《金光大道》全四部
浩然著
一九三二年，山东省水泊梁山地区又是大灾大难，
黑夜，没头没脑的黑夜，好像把人世间的一切都扣在锅底下了，干燥的狂风，卷着沙子粒儿、烂树叶子，吼吼地惨叫，滚过荒野，折断了树枝，摇撼着汶河庄西头两间孤零零的小土屋。
屋里边，一盏熬干油的灯，那微弱的火珠像喘气似地飘动着；浑浊的光亮，照着颤抖的土墙壁，照着叫喊的破窗户，照着躺在床上的男人和守在床边的女人。
受着病魔摧残的男人咬咬牙说：“我不行了，你带上两个孩子走吧。离开这个火坑苦海，找一条活路。”
满脸愁苦的女人抹着泪说：“这个大荒大乱的年月，我一个女人家，哪有什么道路可走呢？就是死，咱全家也要死在一块儿。”男人说：“天不能总黑，道不会走绝；他们越想逼得咱们家败人亡，咱们越要挺起来，活下去。你们先走一步，我在家里熬着。活了，就去找你们。死了，能保留下咱高家的后代根苗，我死也合眼了。”
这夫妻俩一边商量着生存的门路，一边叹息和哭啼反反复复地折腾了一夜，才把逃荒的事情定下来。他们听别人说，一个搬到河北的表侄女婿混得不错，想投奔他那儿去，试一试运气。动身的那天早晨，好多左邻右舍的男女，凑到高家的小土屋里；这个一言，那个一语，说的都是一些让人宽心的吉利话，祝福他们从这一步起，就时来运转，诸事如愿。
弯在床上的男人颤颤抖抖地抬起他那枯瘦如柴的手掌，轻轻地抚摸着小儿子二林的头顶，看不够，亲不够。他悲愤地向儿子也是向妻子和邻居诉说自己的不幸。他说自己“白给地主‘积善堂’卖了三十年命，病倒三天没干活，就被赶出大门”；他说自己耿直本分勤劳半生，如今却落个两手空空，妻离子散；劝妻子不要店记他，嘱咐儿子听娘的话，长大了当个有志气的人，要替他争口气。他说着话，流着泪，又很费劲地转动着脑袋问：“大泉呢？过来，过来，让我再看你一眼。”
痛苦万分的女人忽然被提醒了。她发觉大儿子从早晨起来到这会儿，一直没有在屋呆过，不知跑到什么地方去了。（一号人物出场很奇特，从小看大）她一面朝外走，一面既气恼又奇怪地想道；这孩子本来很懂事儿，怎么忽然间变了呢？自从决定往河北逃荒，他就像遇到喜事似的慌了神，出出进进，坐立不安，光会催着动身，还不如二林，知道跟爹亲热亲热。（侧面描写，高大泉人小心大。对美好生活充满了向往，但由于年龄小，眼界窄，心中的一切都是朦胧的；但已经有了后来的雏形。）
她出了小土屋，来到残破的院墙门口，只见要跟他们搭伴逃荒的侄儿高贵举（贵举应该是标准“打酱油”的，就负责将大泉一家送到芳草地）正往拱车子上拴绑行李，一群小孩子围着看热闹。这孩子群里有邻家的，还有“积善堂”的两个穿着绸缎、背着书包的小少爷，就是没有她的大儿子。她又抬头朝远处张望。破烂的街道，荒凉的野地，都是静静悄悄的，没有行人和声音；忽然，一群鸟儿叫唤着，从远处大水坑西边的小树丛里飞起来，（走路的动静够大）紧接着走出一个男孩子。
这男孩子，细瘦的个子，上身穿着开了花的破棉袄，下身穿着条条缕缕、辨不出颜色、看不清形状的灯笼裤子。他提着一只大瓦罐，摇摇晃晃地往这边走来，两只光着的大脚丫子，“巴嗒”、“巴嗒”地拍打着路面上的浮土。（大泉来了，外貌简略描写，为以后留下空间。）
她立刻认出，那是自己的儿子高大泉。她还发现路上有一条水印儿，从儿子走来的那个方向，点点滴滴，；一直连上了自家的院子；灶屋外边那只破水缸里，已经装满了清清亮亮的水。看到这里，她的心头一热，赶紧迎上去，要接过儿子手里的大瓦罐。高大泉扬起通红的脸蛋，躲闪着娘，又把那盛满井水的瓦罐从这只手倒换到另一只手上，用胳膊腕子抹抹脑门上的汗珠；那俊气的眼睛一眯，笑了（出场后第一个细节描写，这孩子真疼人），说：“娘，我提得动。”（第一句话，这孩子真让人疼！）
娘说：“缸都满了，怎么还提呀？”高大泉说：“多提一罐放着，留给我爹洗野莱用。”娘说：“看把你累的，快给娘提。”
高大泉说：“你去抓空儿多跟我爹说几句话儿吧。”娘的手已经扯住了瓦罐上的吊绳，听儿子这么一说，两行热泪忍不住地涌了出来，滴在儿子那破棉袄的袖子土了。当她把水罐提到灶屋，听到街上传来儿子和“积善堂”小少爷吵嘴的声音；想出去劝开他们，迈出半步又停住了。
小少爷尖声尖气地说：“我问你出门串亲戚为啥不穿新衣裳，这也是坏话吗？”
高大泉理直气壮地回答他：“你都知道，还问什么？我们家里所有的东西，都让你们家给霸占去了！”（迅速的反应能力，朦胧的阶级意识）
“你们欠我们的，就应当还，怎么是霸占呢？”“我们一家人给你们卖命干活，总还不清你们了？不讲理！我们这回要远走高飞，到最好最好的地方去，挣好多好多的新衣服来，气死你们！”儿子说出娘的心里话。她听得字字真切，句句入耳。有这样一个懂事儿又有志气的儿子再难不算难，再苦也不算苦，活着就有了奔头。她那装满了苦水的胸膛，激发起一股甜丝丝的希望波纹。
逃荒的人上路了，谁能知道这是一条死道，还是活道呢？正是三月底四月初的季节，在这一望无边的大平原上，春天来得迟，又没有生气。朝阳的土坡子上，星星点点的野草刚刚吐出绿叶儿，偶尔能看到一朵两朵蒲公英的小黄花儿。大雁排着队，从雾气腾腾的南边飞来，往灰暗茫茫的北方飞去，它们发出阵阵叫声，不知是疲累的呻吟呢，还是饥饿的呼唤。（以雁喻人。杜牧《早雁》：金河秋半虏弦开，云外惊飞四散哀。仙掌月明孤影过，长门灯暗数声来。须知胡骑纷纷在，岂逐春风一一回？莫厌潇湘少人处，水多菰米岸莓苔。另有《雁》：万里衔芦别故乡，云飞雨宿向潇湘。数声孤枕堪垂泪，几处高楼欲断肠。度日翩翩斜避影，临风一一直成行，年年辛苦来衡岳，羽翼摧残陇塞霜。）那弯曲不平的道路正翻浆，不是泥就是水。一群一伙的人，被灾难从家乡热土中赶了出来在这泥泞的路上跋涉着。背包的，挑担的，推车的，拄棍的，一个个面黄肌瘦，破衣拉花。那一张张没有表情的脸，一双双无神的眼，好像有千愁万苦无处诉说，也用不着去诉说，都压在心头，化成了无声的反抗，不息的追求，他们来自何方，又投奔何处，都是很难断定的（解放前难民的照片，都是这种表情）。一辆罩着锦缎绣花帷幔的小轿车飞奔而来，又急驰而去；鞭抽铃响，泥水溅在步行人的身上；几个人躲闪迟慢了一点儿，肩上挨了鞭子。轿车过后留下的是难闻的烧酒气味和女人的尖笑。远处残碑枯树下边的乱坟中间，有几堆崭新的黄土，青烟升腾，风扯挂纸，接着是一声声凄凉的哭啼……（朱门酒肉臭路有冻死骨）
这一切一切，都给背井离乡的大泉娘增添着悲伤和烦恼。她坐在高贵举推着的小拱车上，一手拉着坐在车子另一边的二林，一手紧紧地抓着拴行李的粗麻绳，看着，想着，不断地掉泪。她活了四十多年，没有离开过方圆二十里的地盘；如今穷困逼迫丢下病危的亲人，带着不懂事的孩子，往千里之外的陌生的地方投奔，真不知道走的是一条什么道路啊！
高大泉的心情却完全是另外一个样子。他在车前边拉纤，胸膛挺得高高的，脚步迈得稳稳的，绳子绷得紧紧的（排比出了大泉的精气神儿），又认真，又用劲儿。他仰着脸，观看着从身边闪过的一切，一切对他都是新鲜的、有趣的。过去的景物他不留恋，新来的东西他热烈迎接。什么汶河庄，什么家乡故土，在他那小心田里全不占地方。从高大泉“哇啦”一声来到人世到如今，整整十个年头，汶河虽大，物产虽多，他却没有得过它半点好处：没有吃过一顿净米净粮的饭，没有穿过一身不露皮肉的衣服。汶河给他的是饥饿寒冷，财主羔子的辱骂，高门大户的恶狗撕咬，还有爹的悲愤呻吟，娘的痛苦泪水，以及有钱的坏人们对穷人家那种明夺暗抢的可恶的场景！这个坏地方，赶快离开它，远走高飞，奔好地方去。他把爹的嘱咐牢牢地记在心上，要立大志，长本领，要报仇雪恨。他头几年就产生了一个美妙的想法，认为最好的地方是河北。他想河北要是不好，为什么那么多的老乡和亲戚们遭了难，就扔掉家，扔掉亲人，拚命往那边奔呢？他想，河北那边一定没有“积善堂”，一定没有专门逼着穷人要钱的财主，也一定没有光咬穷人孩子的黄毛红眼大狗，那里的人一定都好。他听别人说过，那地方离北平很近，北平有金銮宝殿，有天桥小市，还有养着老虎大象的花园。！总归一句话，高大泉认为山东好比地狱，河北好比天堂。眼下是走出地狱上天堂，他怎么能不高兴呢？他像盼年盼节一样盼着快点儿到河北。（想法幼稚，思路清晰。待以时日，必成大器！四十多年，谤“高大全”：过于完满，不食人烟。且看此处，英雄幼年。再看金庸，对比浩然。一个童话，一个人间！）
他在前边拉着纤，累不喊渴不说，肚子饿了，头发昏，眼发花，也不吭一声。他挺着胸脯子，仰着脸，望着天空，望着云片中一行奋飞的雁群……（苟富贵，勿相忘。燕雀安知鸿鹄之志哉。志向高远，但还模糊。大泉眼中的雁群和别人的不一样，都是移情入景，只因情不同，眼中的景也不同。）
高大泉的人生道路的第一步，就这样开始了。（高大泉的思想起点就是要过上好日子，开始的时候可能是想的自家，但随着对社会的不断认识才有了要大家都好，个人的好日子才能永远的“挖掉穷根子的。”思想。那些诬蔑高大泉是天生的“神话”的精英们可以闭嘴了。）
从山东到河北，虽不是千山万水，大大小小的沟坎，宽宽窄窄的河流可也不算少。他们过了一道难关，又是一道难关，好不容易挪到了河北地区，浑浑浊浊的蓟运河又横在面前。渡口旁边是一个小镇子，正巧是集日，老远就能听到这里是一片由各种腔调汇合起来的喧闹声浪，老远就能看到这里拥挤着一团穿得破破烂烂和花花绿绿的人群。
他们又累又饿把车子停在三岔路口，高贵举想带着高大泉到街里讨要点东西吃，就朝那乱乱哄哄的街口走。
街道上全是逃荒的男女。靠两边墙根下是躺着卧着的人，靠路边是叫卖破被窝、烂衣服、杂乱家具的人。
“修好积德，一斗高粱，一斗高粱……”
高大泉顺着声音看去，只见一个中年男人站在一个跪在地下的小女孩旁边，连声地吆喝着。那小女孩约有七八岁，大概因为跪久了，累了，两只又瘦又小的手按着地，脑袋低垂在破棉袄的前襟上，蓬乱的头发上插着一根草棍儿。
忽然，又传来一阵撕人心胆的哭叫声。一个披散着头发、光着脚丫子的女人，朝河堤那边跑；她的身后，一个五、六岁的男孩一边追一边哭叫：“妈你别去死！妈你别去死！我再也不喊饿了！……”
高贵举拉着高大泉赶紧往街里走。
一个好像集镇官府的大门前边，挤着一群愤怒的庄稼人。一个瘦骨嶙嶙的老头，瞪着两只发红的眼睛，往前猛挤，声音嘶哑地喊着“你给我道儿走，你给我道儿走！”
几个拿着枪的人护着一个穿长袍马褂的胖子。胖子横眉立目地训斥那个老头：“你这是耍赖。没道走跟我说得上吗！”
一个农民说：“你在他家屋前垒墙，屋后挖沟，有道你不让走，不朝你说朝谁说？”
另一个农民说：“你们有钱的人，出门的时候，都把腿卸下来扛在肩上吗？天下有你这么赶尽杀绝的吗？”
穿长袍马褂的人立刻又换成一副和气的脸孔，对众人说，“诸位别听这个老家伙胡唚，他是疯子……”
那个瘦老头已经蹿到他的跟前，指着他的鼻子喊：“我是疯子？我是让你们有钱的人逼疯的呀！我爸爸借了你家二斗高粱，给你喂一冬牲口，算是顶了账。他死了三十年，你又拿着借单子找我，夺走我门前那一块命根子地。我们一家人要饭、挑水，从地上走一走都不行。你成心要把我们穷人困死呀！反正也没活着的道儿走，我今个跟你拚了！”他喊着，一头扎在那个穿着长袍马褂的人身上。
高贵举又拉着高大泉往前走。
高大泉小脸涨红，两只眼睛好像要冒火，牙齿咬得“吱吱”响。他推着高贵举的手说：“你自己进街里去吧，我到西边那个村子要点去。”（残酷的现实，破灭的梦想，天然的启蒙。这一切对一个早熟的孩子来说，意味着什么呢？）
他端着一只破碗，艰难地移动着两只绵软无力的脚丫子（理想破灭了，走起路来也无力了），脑海里总是闪动着那个头上插着草棍儿的女孩，那个追赶寻死的妈妈的男孩子，那个发了疯的老头子。他终于走进镇子西边的一个村庄，很远就看见一座高大的门楼，一条黄毛大狗卧在那石头的台阶上。（刚才是眼见，现在是身历）他惶恐地走到街心，想从那个大门口前边穿过去。就在他刚刚迈出五、六步远的时候，只听得“呲”的一声，一个黄乎乎的大家伙蹿到他的跟前。他先瞧见了两只凶恶的红眼珠，四个尖利的牙齿，像盆子一样的大嘴——正是那只大黄狗，朝他疯狂地叫着。他眼睛盯着步步逼近的恶狗。朝后边退，忽然瞧见门道里走出一个小孩子。这孩子跟“积善堂”的孩子也不一样：“积善堂”的孩子穿的是袍子、马褂，后脑勺留着小辫，带着金银串串的脖锁；这个孩子穿着一身白，戴着大盖帽子，腰上扎着皮带，手里拿着一把小马刀，完全是洋式的（衣服“与时俱进”了，但人还是几千年以来的思想，剥削阶级的接班人）。高大泉赶紧冲着那孩子喊：“快瞧你家的狗！”那个洋式孩子向他端详一眼，又呲牙一笑，说：“嘿，好极啦，是个山东小侉子：咬，咬，咬这个小侉子。”
高大泉气得骂了一声，转身就走。凶恶的狗追上来，一口咬住了他的脚脖子。
高大泉感到一阵裂心般的疼痛。他举起手里的饭碗朝狗的头上猛砸过去，就咬着牙，一口气跑出了村口跑进一道土沟，摔倒在坡坎上。他喘口气，抓一把土堵住流着鲜血的伤口，又顺着沟往前爬。
他爬呀，爬呀，爬不动了，只好停住，想歇歇再爬。土沟很深，看不到野地也看不到太阳，只在西坡的上半节投过一条光亮。他忽然瞧见在那条窄窄的光亮里映现出一个人影，扭头朝高高的土坎子上一看，那儿站着一个人。
这是一个又高又壮的大汉，背后的阳光给他镀了金似的，显得更加魁悟。他四方脸，笤帚眉，又大又亮的眼睛，满腮都是黑森森的胡子茬儿。他穿着破旧的黑裤白褂，肩上挑着担子，一头是水桶，一头是筐子。他把高大泉上下打量一下，问道：“小老弟，这是干嘛哪？”声音轰轰响，好像打雷。
高大泉两眼盯着这张和善的脸孔，听着这句亲切的询问好像见到了爹，见到了娘，见到了亲人，“哇”的一声哭起来了（高大泉感情的敏感性，这也是他聪慧的一个侧面）。大个子赶忙放下担子跳到沟里，蹲下身子，扳起高大泉的肩头哄着说：“别哭，别哭，男子汉大丈夫，掉眼泪多没出息呀！怎么回事儿，快快告诉我。”
高大泉擦掉眼泪，把自己的来历遭遇诉说一遍。
那个大个子听完，楞了好长一阵儿，没说什么，连叹息一声也没有。他看看高大泉的伤，又摸摸高大泉的头，随后不声不响地上了土坎，从筐子里拿出一个玉米饼子从桶里舀了半碗汤，回到高大泉的跟前说：“吃吧，吃完了去找你妈妈，好赶路。”高大泉没有伸手，问他：“我吃了，你呢？”大个子说：“我们几个长工伙计一个人节省一口不算啥。”高大泉这才接过饼子，赶紧往破棉袄里面揣。
大个子说：“惦着你妈妈他们吧？这个是给你的，吃完再拿上两个带回去。”（阶级友爱）
高大泉咬了一口饼子，一边嚼着，一边想着心事儿天的经历，乌七八糟的见闻，乱乱哄哄的印象，使这个来到世界上只有十个年头的孩子，在那纯净的心灵里，对这个世界提出了第一个大问号，他仰起脸，望着面前的青年大汉，忍不住地说：“叔，我问问你：为什么我们山东的穷人没有活着的道儿走，河北这边的人也没有活着的道儿走呢？为什么咱们穷人到处都受别人欺负呢？你说说，这到底是怎么回事儿呀？”（有些人活一辈子都懵懵懂懂，有些人却是很小就开始思考人生问题。不得不承认，人与人有差距。这种差距的原因是综合性的。有个体的也有环境地位等原因，比如长子的大泉和次子二林之间的差别。）大个子从孩子嘴里听到这个问题，先是一楞，接着，嘴角使劲儿抽动了一下。
高大泉这才发现，他那左腮上有一块鲜红的月牙似的疤拉。大个子半弯下身子，一手摸着自己腮上的伤疤，一手摸着高大泉的头顶，沉默了一阵才说：“小老弟，你还小哇。我都快三十岁了，对这种事儿还没有想出道道来哪，你就能想出来了？别急，总有个水落石出的日子。带上两个饼子，快去找你妈妈吧。”高大泉勉强地吃了半个饼子，又把另外两个饼子揣在怀里，谢过了好心的人，就摇摇晃晃地朝前走了。他身后的沙土路面上留下了一串歪歪斜斜的小脚印，那里边仿佛印下了对这人世间永远难解的疑问。
（记得苏联电影《列宁在》里面有一个富农来向列宁讨要“农民的真理”，其实农民的真理应该是被压迫阶级的真理的一部分，幼小的高大泉已经有了朦胧的阶级意识，已经开始寻找农民的真理了。实际生活中高大泉这样的人物不能说是绝无仅有，但也是凤毛麟角。但文学作品的意义是什么？只是消极地反映生活吗？不是，它必须要有对人的引领作用。物质消费品市场已经开始引领消费了；难道精神领域的作品只能消极地反映社会生活吗？当然不会。就拿金庸琼瑶林语堂一类人的作品来说，他们的哪一部作品不想引领社会生活呢？只不过他们引领的方向和浩然相反罢了。况且浩然笔下的人物在生活中都是有原型的。高大泉的原型就是王国福。）
高大泉终于来到他梦想的“天堂”。
那天晌午，他们走进了冀东平原上的一个大草甸子，走进一个神秘的境界里。
横跨着万里长城的燕山群峰，孕育着千万道清泉，汇集成东边的彩霞河，西边的春水河。它们遥遥相对，经过弯弯曲曲的百里长途，碰到一块儿，汇成蓟运河。大草甸子就在这两条不出名的小河中间的三角地带。方圆四十里的地盘上，碱荒连着沙丘，沼泽连着草滩，远代和近代逃荒来的庄稼人，用他们的双脚踏出一条条坎坷的小道，荒漠的低洼地区又出现了稀稀落落的村庄。他们自己和北部高原上的人都管这儿叫“苦洼子”。
人们甩自己的双手和血汗创造着世界上一切最美好的东西，“苦洼子”的自然风景是美的。一丛丛树林，一条条水沟，一片片芦苇，一汪汪藕坑，一块块开垦的土地，还有一簇簇低矮的农家小屋。眼下虽不是百花齐开的季节，景色也是很动人的。特别是偶尔出现一两枝杏花，点亮了这里的一切景物，使它们充满着生机。
高大泉沿路走着看着，很快就喜欢上这块地方了。他觉得这里的村庄没有汶河那种生离死别的紧张气氛，这里的土地上没有汶河那种水淹旱裂的惨败气象；虽是千里外的生地方，却能随时听到熟悉的乡音，倒好像什么时候来过，又住了好久一祥。
他们的小车穿过一片草地，一片苇坑，一片槐树林，来到草甸子北部边缘的一个较大的村庄芳草地他们在街上跟好几个人打听，才找到了高大泉的表姐家。只见那一片低门矮户中间，有一座刚用黄土打起不久的院墙，围着里边的三间新土屋和几间小棚子。
正害病的表姐（伏笔，为以后把高大泉和冯少怀的亲戚关系扯开埋下）听到喊声迎出来，又惊又喜地抱起二林，拉过高大泉，一边招呼高贵举，一边引着表姑姑进了屋。（能干而又热心的表姐，和冯少怀这样的人在一起没法不得病。）
高大泉把沿途的苦难都放在一边了。他看看这看看那，两只眼睛都忙不过来。他忍不住地问：“表姐，我表姐夫呢？”表姐说：“他在西屋吃饭哪。”她怕姑姑挑了礼儿，又赶忙解释说：“晌午头出去替东家讨一笔债，跑累了。这几天他的身子骨也不合适。”（冯少怀出场前的渲染，热衷于替东家讨债，对穷亲戚冷淡。）
高大泉没等表姐把话说完，早就跳出了东屋，一撩门帘儿进了西屋，没见人就先喊：“表姐夫，表姐夫！”他定神一看，又楞住了。
屋里有个三十岁出头的壮年人，穿着一身干净的粗布衣服，坐在一张旧八仙桌旁边，端着小酒盅喝酒。这个人好像比高大泉记忆里的那个表姐夫年纪大，也胖一些（表姐夫发福喽）；他朝高大泉咧咧嘴，没说话儿。
高大泉看清屋里只有这个人，认定（判断推理瞬间完成，天资聪明的孩子）是他的表姐夫冯少怀，就连声不断地问：“表姐夫，快告诉我，北平在哪儿？金銮殿在哪儿？天桥在哪儿？还有老虎大象都在哪儿呀？”表姐夫冯少怀把酒盅里的酒喝干，用筷子敲着桌子边，没有任何表情地说：“看你满脸满身的土。桌子下边有盆，自己打水洗洗去吧。”（以当今的眼光看，少怀的表现很正常。对一个正在奔向自己好日子的农民也不能求全责备。但少怀后来的做法，比将穷亲戚拒之门外能差到哪去呢？他为新来芳草地的高家提供了一个遮风挡雨的地方，但得到的远比他付出的多得多，这个精明的富裕农民，出于本能在做着资本运筹的事业。）
高大泉又看表姐夫一眼。没有拿盆，也不再问什么了，呆呆地站了片刻，就去门外帮助卸车子。
小院子干净利落，柴禾垛、草料仓都修理得整整齐齐。那堆着的砖块，新栽的槐树都在向别人显示：这家小院主人的小日子正在蒸蒸日上。
这当儿，从外边走来个人，透着结实。看样子五十来岁，中等个子，不粗不壮，透着结实。他眉毛很黑，眼窝很深，高鼻梁，薄嘴唇，不是多么英俊，倒透着一种很有精神又很和善的神态。他把高大泉上上下下打量一番，又绷起脸来问：“小家伙，你是大泉吧？嘿，这么看我，不认识吗？”
高大泉眨巴着眼睛，冲着他点点头。
那个人说：“这当然啦。你没见过我，我也没见过你，咱们是长这么大，头一回碰着脑门儿。”
高大泉说：“那你怎么知道我的名字呢？”（对答如流）
那个人说：“早听你表姐说，咱山东老家有一个又淘气，又鬼头的大泉；看你那模样，也像你爹。我跟你爹在‘积善堂’干了二十年活哪，明白吗，两个你这么大的汉子加在一块儿才是二十年呀！”（这样该是大泉比较早的启蒙课，乐二叔在教他思考人生的方式。乐二叔的平等心态，对孩子都这么有爱心。如此善良，却是贫困。）
高贵举没有认出，已经猜到他是表姐夫的表叔（原来也是亲戚！），还是表姐的媒人，就上前问好，招呼他表亲佬。（刚刚琢磨过来，原来冯少怀是乐二叔的表侄，是吕瑞芬的表表哥，又是高大泉的表姐夫，从亲缘上关系不算远。）那个人连忙摆手说：“呃，可别这么称呼。咱姓吕，大号长乐，排行老二，平辈叫乐二哥，你们是小字号的，就叫乐二叔吧、一长乐长乐，混吃混喝，不图发财，不想成佛；你要问我身子好不好，还有二斗谷糠的罪没有受完，倒也挺结实。”他说着，自己先哈哈地大笑起来。
高大泉立刻喜欢上乐二叔了，凑上去问：“乐二叔，金銮殿到底在哪儿呀，让看吗？”乐二叔说：“唉，看它干什么呀！那里边住着的，是专啃穷人骨头的总头目、老祖宗”
高大泉缠住乐二叔不放，还要刨根问底儿。
乐二叔摸着高大泉的头，朝北屋努努嘴，说：“吃完晚饭咱们再聊大天，这会儿得干活啦！”他说完这句话，就撇下高大泉，朝北屋前边走几步，又停住，冲窗户喊：“掌柜的，东边的地耕完了，还耕哪儿？你得早传圣旨呀！”
高大泉听到“掌柜的。”这三个字非常刺耳。爹娘管“积善堂”那个财主叫“掌柜的”。那个掌柜的又毒又狠又不讲理，逼得他们骨肉分散，千难万险逃到河北。在高大泉看来，“掌柜的”跟乐二叔刚才说的那个“吃人精”，跟山东、河北的那些黄毛红眼大狗是一个样儿的。乐二叔为什么在这儿又喊这个词儿呢？冯少怀从屋子里出来，比比划划地跟乐二叔说什么。高大泉忽然发现表姐夫的样子非常难看。这当儿，他腿上那狗咬的伤处又疼起来了（这就是大泉的慧根所在，很多人一辈子都没有这种感觉）。他忍耐着，一瘸一拐地进了屋，坐在娘的背后，直到睡觉，没动弹一下，也没开口。他好不容易才睡着，半夜的时候，忽忽悠悠地听到娘一边低声哭，一边诉说他家的灾难，还听到表姐在旁边劝解。
冯少怀说：“唉，我这几年过得好像宽绰一点儿，其实也是驴粪蛋子外边光。怎么紧，这个门面也得撑着；要不然，谁敢把那么多的地租给我种呀？”（交代出了冯少怀“二地主”的身份）
娘说：“我也知道，这年月，谁都不容易，谁打你摊着这么一门穷亲戚呢？熬上几年，孩子大了，世道总有个变化，我们忘不了你……”
高大泉做了一个梦，梦见了金奕殿，像县城的大门洞，“哗啦。”一声倒塌下来（阶级压迫的象征），把他吓醒了。他感到浑身发冷，一边缩着一边说：“娘，冷，冷！”
娘用那刚刚擦过泪的手摸摸儿子的头，吓了一跳：“这孩子，烧得像块火炭了！”
高大泉像一颗被狂风吹来的树籽儿，降落在芳草地。他在冷和暖、恨和爱两掺着的土壤里，长身个，长见识，长本领。（再次说明英雄不是天生的）他的表姐夫冯少怀，过去在山东老家种着十几亩好地，养着牲口，过着肥溜溜的日子。不料想连年大旱，又闹起兵乱，没多久就破产了（旧中国农民的状况，很多本分人从此沦为社会底层。）。他挑起八根绳串四乡，专卖丝线、花样、梳头油。不久，他跑到芳草地投奔乐二叔，（冯少怀投奔乐二叔，高大泉家投奔冯少怀，这都是旧中国农民遇到天灾人祸投亲靠友的真实写照）一边做小买卖，一边租地种。他有算计，敢冒险，能巴结地主，转眼之间发了家，拴牲口，雇短工，租地年年增加。正在他千方百计拚命往上爬的时候，高家来了四张嘴，把他吓了一大跳。人已经来了，推不开，撵不走，盘算几天，就来了个随机应变巧安排。他让高贵举用小车给他推脚挣钱，让高大泉和二林给他放小牛、打猪草，让大泉娘给他缝洗做饭，整夜地纺线织布。（这就是所谓的能人，当今社会遍地都是。有些人看《金光大道》不顺眼与其说是他们不喜欢高大泉，倒不如说他们更喜欢冯少怀；可是浩然老师却把冯少怀写成了坏人，这比挖了他们的祖坟还让他们难受。更可悲的是有人根本就成不了冯少怀，却跟着一块憎恨高大泉，憎恨浩然老师，憎恨毛主席。）
一天中午，高大泉打草回来，见娘一边纺线还一边看着猪食锅，因为手腕子累得疼，不住地皱眉头，就赶忙帮着娘喂猪，冯少怀舍不得花钱买猪食桶，就拿一个大瓦盆代替着用。那盆子早就两半儿了，用铁丝箍着；移动的时候，只有捧着盆底儿，才有几分保险。可惜高大泉没留神，端着沿儿就走。他刚到院子里，“叭嚓”一声，盆子片散落开，把猪食渣闹了一身，洒了一地。
摔盆子的声音刚住，冯少怀己经跳到高大泉跟前。那盆子好像金的银的无价宝，像是动了他的心肝，眼睛瞪得像牛蛋子似的盯着高大泉，扯开整嗓子喊叫起来：“你要干什么？摔我的盆子，啊？”
正发呆的高大泉被这声音吓了一跳，他抬起头看了冯少怀一眼，分辩说：“我也不是净意摔的。”
冯少怀喊叫得更凶了：“你不净意，它就在地下摔了？你这是想方设法地败坏我呀！”高大泉说：“我都败坏你什么了？不就是个破盆子吗，有啥了不起的呀！”
冯少怀越发地火了：“嘿，吃饱了肚子，说话气粗了……”
高大泉说：“我吃饱没吃饱，也没白吃你的。”
冯少怀被这句硬棒棒的话噎了个倒憋气：“你说说，这套话是谁教给你的？”
院子里的娘、表姐，还有二林，听到吵声都跑出来。
娘过来责怪儿子说：“你这孩子，怎么越长越没出息了？办错了事儿，应当服大人管教。往后不许再顶撞你表姐夫。”
高大泉仍然挺着胸脯说：“我没错。穷人也不能随便让别人欺负！”
冯少怀在一旁又添火加油地说：“你们看看，听听，摔了盆子，不许问；我还成了别人，欺负了你？”
他赌气地扭过身，一边朝屋里走一边说，“我何必要当你的仇人呢？有福你去享，没有人挡你的道儿！”（这是大泉第一次与剥削者的正面冲突，尽管罩着一层“亲情”的面纱。通过这次冲突，大泉和少怀的品质和性格得到了初步体现，也为他们今后几十年的冲突和斗争打下了基调。）
侄女婿进了屋，那几句软中带硬的话，却像钢针一般刺在大泉娘的心上了。怨与恨，她只能对着儿子发泄：“我白养活你这么大了，你怎什么都不懂，你是个天生的犟种，你恨我死得晚哪。”她越说越气，就要打儿子。
高大泉站在瓦盆的碎片中间。几只鸡跑过来，围着他跳着叫着，在洒到地下的糠批里寻找粮食粒儿。他不动，也不躲，泪水在眼里转，咬紧牙关不让它掉下来。
娘朝他喊着：“给我打扫干净，到屋里给你表姐夫陪个不是。快去呀！”高大泉转身朝着院子里去，一直进了屋。
娘这才松了口气，正要跟进去，忽见儿子又出来了，肩头扛着小破被，“登登”地走到院子里；她忍不住地哭了，喊着：“我的小爷，你要干什么呀？”
表姐楞了一下，赶忙拉扯高大泉。
高大泉甩开表姐的手，对娘说：“我回咱们汶河庄去，另找道儿走！”（回汶河庄？不怕积善堂的少爷笑话了？）这当儿，乐二叔出现在大门口，赶紧迎过来，拦住高大泉说：“你还想另找道儿走？我看哪，杏熬窝瓜，一个颜色，走遍天下也没有穷人伸腰出气的地方！什么也不如学一身本事，长一身力气，凭它慢慢熬日子。如今呢，只能是忍着，忍着，再忍着。这就算受气了？你才几岁，受气的日子还在后边哪！”（至理名言，可以给当今的底层年轻人励志用。不管处于什么地位，学好本领是最主要的。要不然即使成不了滚刀肉也就是一个夸夸其谈的人，不会有人跟随的。
如果高大泉在人生的开始阶段没有遇到乐二叔这样的引路人，而是碰到一个二愣子式的“革命家”，开口就是这样：“爷们，真有骨气，就是不能受气，和他斗到底”；那高大泉是不是会成为一个连一技之长都没有的愤青，以后他还会有那么大的号召力吗？）
以上是以前写下的感想，今天是年月日，几天来关于的话题，以及马云刘强东的言论，网上掀起轩然大波。我也把上述内容的截图（黄色部分）发到微信朋友圈了还加上了下面这么一段评论：
和《金光大道》几十年的缘分了，现在正边看边边写读后感（不敢说批注），最近看了不少关于的争论，忽然想起《金光大道引子》里的一段，以及自己的读后感（红字）也许对处于中的年轻人会有些用处（当然，首先要懂这部巨著）。
这就是《金光大道》的不朽之处，若干年后，人们可能不知道什么，什么马云刘强东，也可能不知道什么是微信，什么是朋友圈了；但是浩然和《金光大道》必将永存！
高大泉转过脸去，眼泪忍不住地涌了出来。
乐二叔从小没爹娘，送给这家，卖给那家。来回折腾了好几次；好不容易熬大了，娶上个媳妇，没想到遇上大灾年，女人连病带饿，扔下个刚满周岁的闺女，就死去了。乐二叔把孩子丢给一个远房嫂子，独自一人逃到河北。他在各样人群里混过半生，经得多，见得广，庄稼活儿样样行，样样通，在整个草甸子上都得算个有名的“把式”。他快五十岁还没续亲，自己不张罗，别人想帮忙，他也不热心。有人说他光棍苦，他说：“肩膀头上扛着嘴，出门不怕家里饿死小板凳。”据说，天门镇有个年轻的寡妇，发誓不改嫁，自从认识了乐二叔，却动了心。乐二叔发觉之后，从此不登寡妇的门儿。伙计们说他心狠。他说：“不是心狠，是心软。咱穷得叮当响，小命贴在缸沿上，说不定哪天让瓢子蹭掉，让水漂走；人家那么一个好人，让她跟咱受这死不死活不活的罪干啥呀！”不知为什么，他特别怜爱高大泉这孩子，见面有缘，越在一块儿滚越喜欢，（惺惺相惜，英雄互赏）高大泉跟冯少怀吵架的那天晚上，乐二叔就把他带到南场屋里住了。（虽然还在亲人身边，但也算半个在外闯荡了）冬天，他们伙盖着一条破烂的被子。晚上，高大泉先躺，给二叔暖被窝；早上，二叔先起，到灶坑给大泉烤棉袄棉裤。有时候，乐二叔不知想起什么心事不高兴，或是跟冯少怀闹点别扭，总要喝点闷酒。高大泉就在一边数酒盅，喝一盅，数一盅，到了数目，他就抢酒瓶子，不让乐二叔喝醉。
这一老一少、在愁苦和欢乐交流的时光里，度过了两个年头。高大泉长高了，壮实了。他按照乐二叔的心意出落到一副好性格（不和冯少怀发生直接冲突了，更成熟了。一部引子就是叙述和描写高大泉的成长过程。精英们出于天生的本能就污蔑高大泉“不食人间烟火”，“一生下来就是给人指引方向的。”攻击《金光大道》的无耻谰言，在这些文字面前全都现出了原形），两手好活计。虽说力气抵不住成年人，许多活儿他拿起来对门路，不要说那些临时短工和冯少怀比不了（高家大泉初长成，身在冯家人未识。用现在的时髦的话说高大泉的Ｇ值高，如果上学肯定是“民国大师”／捂嘴笑），就连乐二叔，背后还不断地说：“这孩子有骨气、透亮、能干，真像他爹！（遗传基因也很重要，它让高大泉在庄稼活儿上出类拔萃，这点对以后非常重要）照这样下去，过不了几年，一定会出息个好庄稼把式。”（短短的几百字，里面包含了多少苦辣辛酸，小小的年龄承受了多少生命不可承受之重。忽然想起来二十年前看过的一篇名为《潇洒》的美文，去查一下，如果有，就放在这里，朋友们自己体会。
潇洒是高昂的头颅，翩跹的风度；
潇洒是优雅的举止，精彩的谈吐。
潇洒是踏遍千山万水，笑傲江湖；
潇洒是历尽沧海桑田，悟透诗书。
潇洒是对人生无怨的追求，
潇洒是对情感无悔的付出。
潇洒是对最惨痛的失败，和血吞牙，挺起胸脯；
潇洒是对最辉煌的成功，淡然一笑，依然如故。
潇洒是以静制动，且看明朝胜负；
潇洒是以德抱怨，留待他日相处。
潇洒是很精心地忘却，
潇洒是不在乎地记住。
潇洒是往来不忌白丁，
潇洒是清谈满室鸿儒。
潇洒是掷千金寻醉买笑；
潇洒是吟一曲长歌当哭。
潇洒是入世何居拒行迹，且受丰富；
潇洒是出尘修炼心性，也享孤独。
潇洒是略抬眉，锋芒毕露；
潇洒是微垂首，难得糊涂。
潇洒是向隅独坐时，放眼风云，尽知起伏；
潇洒是浪迹天涯时，不改初衷，目标专注。
潇洒是指点江山，胸中自有千杆修竹；
潇洒是激扬文字，笔下尽潜十面埋伏。
潇洒是不问甘苦，
潇洒是不问荣辱。
潇洒是足下万里云和月，
潇洒是满当身后功名尘与土。
潇洒是为理想放弃天堂时微笑的风采，
潇洒是为责任甘下地狱时无畏的风度。
潇洒是红尘滚滚，永不回首，
潇洒是陌路凄凄，亦不踌躇。
啊！潇潇洒洒！试修听那世说纷纭，我只走我心中路！
查到了，就贴在这里，这是一个普通读者的联想，符合“一千个哈姆雷特”的规律。如果有朋友觉得有些牵强，那也只好在这里说一句“对不起”／抱拳。）
就在这一年，一连串不幸的事情又降落在高大泉的身上，先是老家来了信，说他爹病重危急。娘带上二林慌慌张张地回山东了。高贵举要成亲，也跟着走了。棒子一登场，刚刚听到爹死的信儿，表姐又离开了人间。（极简练的笔法，为以后正文的人物及其关系铺下脉络。）
场干地净，短工散伙，南场屋只剩下一老一少。一天晚上，两鬓已经出现白头发的乐二叔，从被窝掏出酒瓶子，喝了一口，说：“大泉，我要离开这儿了。冯少怀这个人，只能跟他一块儿受罪，不能跟他一块儿享福。他越是地多囤满，越没有人味儿，那心性跟歪嘴子没有两样。咱们这么不清不混地给他卖命，何时是个了结？我反反复复地想过，该跟这个忘恩负义的人两便着了。你呢，这几年学了一点东西（如果偏要说：“剥削有功”，高大泉的成长就应该给冯少怀“记上一功”喽。其实这是一个普遍的道理，先自强，后革命），说话就大了，也该早点儿考虑成家立业的事儿。这样，对得起你那在千里之外的娘，也对得起你那埋在黄土下边的爹。”
高大泉沉思了一下说：“这份窝囊气我早就受够了。应当想办法闯一条道儿走。您有主意吗？”
乐二叔说：“搬到西头，给歪嘴子干几年，搭个桥，再往前走。那边打头的是张金发，跟我有点交情；（这是张金发出厂前的第一次交代，简略。是干活打头的，和真正的穷苦人只是“有点交情”）他在歪嘴子手下吃得开，对咱们总有个照应。我当车把式，你当小半活，把工钱攒着，来年，租上几亩地种，自己立个门户。这样你有了奔头，我将来也有个归宿。”（穷不帮穷谁照应？两根苦瓜一根藤！）
高大泉听到这里，蹦到地上，高兴地说：“二叔，好，好。一定干个样子给冯少怀看看！”三天之后，这一老一少，两手空空（冯少怀的原始积累的残酷性）地离开冯家，走进了地主歪嘴子孟福璧的高台阶的大院里。（记住高台阶这个地方，这是一个重要的舞台。）
寒冬腊月的深夜，狂风暴雪扑打着长工们住的这间摇摇晃晃的小屋子屋檐、树枝和破窗户纸发出各种怪叫，像哭啼，又像呐喊。灯碗里的油快干了，捻子上又裹着尘土和旱烟末子，绿豆粒似的火亮儿，一闪一闪，“滋滋”地怪响（整段都象征着受剥削压迫的苦难的人们，尤其是乐二叔的命运呼之欲出了）。
高大泉披上一块麻包片，走出小屋。他打算到高台阶去一趟，跟看门打更的张金发问问，到城里替地主亲友送礼品的乐二叔，怎么这样晚还不回来。街上黑咕隆咚，对面两步远的东西就看不清；地主内宅的高大院墙白色岗楼，都是阴森森的一个轮廓。他刚一动身，就被风雪包围了，推他，卷他，要把他抬起来。他赶忙扑到大槐树的跟前。
这当儿，大门打开一条缝，一盏贴着“福”字的灯笼闪了一下又不见了，响起上大门拴的声音。接着，一个人缩着脖子抱着肩，下了高台阶，摇摇晃晃朝这边走过来；见到高大泉，呆呆地站了一会儿，才开口说：“大泉侄子，这是吃人肉喝人血呀！你说说，天下有这么害人的吗？”
这个人叫刘祥。他女人给歪嘴子的叔伯兄弟推碾子，累得小产了，病在炕上，死活难定。这两天他正拚命奔波，想过一个太平年。（又一个重要人物出场）
高大泉说：“听二叔讲，歪嘴子答应借给你钱了。”刘祥说：“嗨，上当啦！刚才我去拿钱，借的一百二十块，我一数，是九十。我说，掌柜的，不对。他说，这叫‘出门三声炮”先扣下半年的利息。我赶快说这钱我不借了。他说，钱到你手了，不借也得交半年利息。”
高大泉气得直咬牙，急着问：“最后怎么办的？”刘祥叹口气，说：“我把钱退了。过了年，就跟你一块儿干啦；得补还那半年的利息！”（听一个相声里讲过类似的故事，这种事不会凭空捏造的。现在的许多校园贷等高利贷都是这样坑人的，甚至比这个还狠。）
高大泉望着刘祥那摇摇晃晃的身影被狂风暴雪吞没，回头狠狠地朝高台阶（阶级地位的象征，谁在高台阶上，谁就占统治地位）瞪了一眼，就转回屋子。
风更狂了，雪更大了，屋子里更冷了。他把那破麻包片团在一起，塞在窗户洞上，又把破门关紧，上了插关。随后，他坐在炕沿上，一边拨着灯捻，一边想开了乱七八糟的事儿，绿豆粒般的火珠，不停地跳着、爆着，浓浓的黑烟子，缕缕地冒着。他忽然想起死去的爹，想起在千里之外受苦的娘和可爱的小弟弟。他还想起汶河庄南坑沿那两间土屋会不会被大雪压倒。……他想着想着，觉得头发沉，眼发涩，不知不觉地靠在破被垛上睡着了。
窗棂“笃笃”地响了几下。
高大泉猛地被惊醒。不知那灯什么时候灭的，屋子里黑洞洞。他当是乐二叔回来了，一面应声，一面跳下炕，打开了门。冷风灌满了屋子。
叫门的人一闪进屋，又用背靠住门板，低声说：“点上灯吧，老乡亲。”
高大泉一听声音不是乐二叔，虽然看不清，可是感觉到进来的这个人个子很大。
那个人又说：“怎么不点上灯啊？”
高大泉一边在炕上摸着一边说：“找不到洋火。”
从那个人的身上发出掏兜摸索的声音，又忽然高兴地说：“嘿，真有一根。灯在哪儿呀？慢着，别动。”接着，“嚓”的一声，火柴划着了。
借着火柴的光亮，高大泉看清这个人果然是个大个子，又租又壮，浑身有劲头；就赶紧端起小油灯，递过去。
这个人穿着黑棉袄棉裤，腰上系着一条很粗的搭布，头上戴着大耳朵狗皮帽子；落在帽子上的雪化了，水珠滴到他那两道小笤帚似的黑眉毛上；他的手像两把小扇子，合在一起，捧着燃烧的火柴，凑到高大泉跟前。（送来光明的人和接收光明的人相会了。）
小油灯点着了，屋子里亮堂了。高大泉的两手猛地一抖，小油灯差点儿掉下来，眼睛紧紧地盯着那个人的脸，那脸的左腮上有一块鲜红的月牙儿似的疤拉。他忍不住地叫了起来：“嗨，是你呀，大叔！”（原来新人是旧人）
那个人被他闹得一楞，大眼睛一眨巴一眨巴的，不知道该说什么，
高大泉兴奋地说：“你忘了三年前，我们从山东老家逃荒，走到蓟运河边上一个村子，我去要饭，让狗咬了，你给我好几个饼子。想起来了吧，是不是？”
那个人仔细地听着，勉强地微笑着。也许因为他经历的类似事情太多了，想了好久才想起来；拉住高大泉的手，亲热地问：“小老弟，怎么样，家里人这几年过得还好吧？”
高大泉摇摇头说：“唉，咱们穷人还好得了？”
那个人满有信心地说：“快好啦！”又把声音压低，“出救星了，你知道吗？穷人的军队，红军已经开陕北，专门为咱们报仇雪恨，帮咱们过上好日子！”
高大泉听着，两眼放光：“真的？那可太好了！”
那个人点点头，又说：“我记得咱们头一回见面，你就给我出了个难题儿，对吧？这回我弄明白啦。为什么咱们穷人有理没处讲，有冤没处伸？天下这样宽大，为什么没有咱们的道儿走？就因为手里没有印把子！”
他摸着两只大拳头，“要夺回来！有了印把子，就不受穷啦，就不受苦啦，就能过好日子啦！”（旧人已经是新人，士别三日刮目看）
高大泉乐得直搓手，又拉住那个人的胳膊说：“大叔，你叫什么名字呀？”
那个人拍拍他的肩头，说：“我叫齐志雄。别叫叔，叫我老齐大哥就挺好。我今个有点事儿，你能把张金发叫到这儿来吗？”
高大泉说：“当然行啦！”
齐志雄说：“他这会儿正在赌钱场。（这里不光说张金发的品行有欠缺，而是寓示了赌徒是他人生的基调）你自已去不害怕吗？”高大泉把胸脯子一挺：“这有什么害怕的！”他说着，拉开门就往外跑。
齐志雄见他光着两只大脚丫子，就喊：“小老弟，穿上鞋！”他想拿鞋追高大泉，转一圈，炕土地下，没有发现一只鞋。高大泉顶着风，踩着雪，一口气跑进了小酒铺。掺和着烟酒味儿的热气向他扑过来，非常难闻。
卖酒的老头趴在靠门的那个酒坛子上睡着了。炕沿下边站着人，炕里坐着人，吊得很低的罩子灯，埋在许多人的脑袋里边；每个人都是半边明，半边暗，（双关笔法，半边明是说这些人都是苦出身；半边暗，是说他们追求的不是本阶级的翻身解放。而是个人发财，而且想不劳而获。所以说《金光大道》绝不是像某些人说的对黑暗视而不见，而是把黑暗放到背景里，把光明凸显。这就是浪漫主义和现实主义相结合的创作方法）脸色像草纸那么黄，看着有点吓人。炕中央放着一条小炕桌，桌子上是骨头的牌。一个披着棉袄、叼着烟卷的二十多岁的青年人，把牌掺在一块儿，“哗哗啦啦。”地一个劲地拉，好像要把牌全弄碎。（金发出场的第一个动作，把发财希望寄托在能够抢夺交换价值上面，后来的四部正文他都是这样做的：“引子”的每一笔都非常意味深长。）
高大泉钻进人群，抻了抻那个青年的袖口，小声说：“金发哥，有急事儿，你赶紧回去。”
张金发转过脸来，他那两只眼睛红极啦，好似两颗烧着的煤球。（输红了眼的赌徒，也许正盘算下一步该把宝压到哪里。）他看清高大泉，这才恋恋不舍地放下牌，跟高大泉出了赌钱场，问了几句，拔腿就往西跑。（知道那人是一个英豪）他进了长工们住的小屋，亲亲热热地扳住了齐志雄的肩头，连声说：“少见，少见，真让我好想啊！你从哪儿来？”
齐志雄说：“我这会儿又在火车站上扛大个哪，瞎混呗。金发，这回大哥来求你。”
张金发说：“你是不轻易跟朋友张嘴的，想必家里遭了难处？”
齐志雄说：“家里倒没有大难处。你嫂子带着两个孩子到娘家躲穷去了，如今只顾全我一个人的肚子。这回，我是为穷哥们的事儿来找你……”说到这里，他把话打住了，对高大泉说：“小老弟，再辛苦一趟，给我们打点酒，买点花生豆。”
张金发要掏钱，齐志雄已经把一张纸票子塞到高大泉的手里。高大泉一阵猛跑，打了酒，买了花生豆，又往回返。他到了长工屋门前，多了个心眼，把步子收住，悄悄地挪到窗根下，耳朵贴在破洞土。
屋子里传出张金发深深的叹息声：“不是兄弟软骨头，这可是人命关天的大事情啊！”
齐志雄说：“当然是人命关天的大事情。一进腊月，他歪嘴子逼着几百户穷人还账。昨个一天，他把十几家的锅碗瓢盆都给抢走了，还让局子抓走三个人。眼下离腊月三十的半夜还有十几天，不治治他，还得有多少人家遭难呀！不求你别的，只要你给我们开开大门，就可以走；抓住歪嘴子，跟他讲条件的事儿全由我们干。”
张金发说：“你们干？那枪可没长眼哪！”
齐志雄说：“要不是因为你们这些护院子的人有枪，还用得着求你呀？”
张金发说：“今天不该我的班。就算该班，两支枪，两个人，我管得了自己，还管得了别人？”
齐志雄说：“谁不知道你是有心计的人呀！这点事还办不了？你设法把他们哄到屋里，打二斤酒，让他们喝起来就全有了。金发呀，这两年我在火车站上混，开了耳目。咱可不能再傻乎乎地给这群狗日的财主们当奴才了。我们应当组织起来跟他们拚！不拚，就没有活路！”高大泉听到这儿，浑身像着了火一般。他真想闯进屋里，抱住齐志雄，说几句赞成的话。他打个沉，忍下了。（成熟了，不是问：“老虎大象金銮殿”的时候了）他离开了窗子，像岗哨似的站了许久，直到两只脚都疼痛麻木得站不住了，才推门进了屋。
这当儿，张金发又拍着齐志雄的肩头说：“行，就这么办。我是为朋友两肋插刀哇！”齐志雄说：“好，事不宜迟，今个后半夜动手吧，”他说着，跳下炕，从高大泉手里接过酒瓶，拧开塞子，嘴对瓶口，一仰脖，“咕嘟，咕嘟”，一口气，半瓶子酒进了肚子。他把瓶子递给张金发：“全是你的。”（豪爽）
张金发接过酒瓶，喝了五次，也喝光了。（心机）
齐志雄冲着高大泉笑笑，说：“小老弟，我走了。”他的话音一落，人已经跳出门外。
高大泉想喊他，被张金发拦住说：“你快睡觅吧，我也回去睡了。今晚上的事儿，可不要对别人讲。我知道你的嘴严实。”他见高大泉冲他懂事儿地点点头，就把小棉袄的大襟裹紧，拉开门儿走了。
高大泉插上了破门，吹熄了油灯，坐在炕沿上，想着刚才见到、听到的一切，胸膛像打鼓一般猛跳不止。他对于身边发生的和将要发生的事儿，不能说得很清楚，可是他觉得一切都是很痛快、很神圣的，心里产生一种说不出来的振奋。
狂风暴雪，紧一阵慢一阵地刮着，下着。
过了很久，地主西大院的凶狗忽然发疯般地叫起来，接着是人的呼喊声。
高大泉猛地跳下炕，把耳朵贴在破门上。
狗叫人喊的声音又一次传过来，紧跟着“砰！砰！”地两声枪响。一切又都像死了一般地寂静下来。
高大泉感到周身的肌肉都紧绷绷的，心里直跳。他从门口回到炕上，又跳下炕回到门口，折腾了好久好久。
窗户棂子“笃笃”地响了几下。
高大泉机警地扑向窗户：“谁？”
齐志雄在外边低声说：“小老弟，是我。”
高大泉连忙说：“等我给你开门。”
齐志雄说：“跟你说一声，我们就走了。”
高大泉问：“你找张金发吗？”
齐志雄说：“不用啦。”（彻底失望！）
他说着，推开堵在窗洞上的麻袋片，“给你吧！”
高大泉伸手一接，是一双棉鞋。他一步跨到门前，拉开了门扇。可是，几个黑乎乎的身影，已经出了村口，被大雪藏起来了。
街上又是一阵凶狗的狂叫。
高大泉抱着那双棉鞋，木呆呆地立在长工屋门口。这双鞋外边沾满冰雪泥水，里边还保存着人体的热气。（从自己脚上脱下来的！！！）…他不知道自己在这儿站了多久，积雪己经埋上了膝盖；直到乐二叔气喘吁吁地来到跟前，喊了好几声，他才如同从梦里醒来。（有心的孩子，又成长了。）
乐二叔说：“你怎么在这儿站着哇？”高大泉设法儿回答二叔，反过来问：“您怎么这么晚才回来呀？”乐二叔进了屋，点上灯，一边拍打着身上的冰雪，一边说：“别提了，真叫倒霉。回来路上翻了车，要不是刚才碰上过路的几条汉子帮忙，蹲到天亮，非把我冻死不可！”高大泉知道那几个过路的汉子里边有谁。
乐仗叔从怀里掏出小酒瓶，说：“刚才我卸车，听说大院里闹事了。不知道为什么，歪嘴子在半夜三更的时候钻了地洞，还加了岗。要不然，这个王八蛋准得吃点苦！”高大泉一听这话，不由得打个楞。
乐二叔喝着酒，叹口气说：“这些狗财主们，真会糟害咱们穷人哪！他为了给衙门口的人拍马屁，差点儿把我留在年这边。哪还有一点人心呀！”
高大泉忽然说：“穷人快好了！”他凑到乐二叔跟前，两眼放光地说：“出救星了，起红军了，专替咱穷人伸冤报仇，帮咱们过好日子！”
乐二叔奇怪地看着高大泉：“你说的都是什么呀？”
高大泉说：“告诉您，要夺回印把子，穷人才能见太阳，才有活着的道路走。您就等着吧！”
乐二叔有几分吃惊了：“大泉，你今个怎么啦？”
高大泉说：“我今个才真正解开了心里的一个大疙瘩，闹明白一个大道理！”狂风暴雪，正在小屋周围施展着威风。
穷人把汗水流给了土地，土地把收成捧给了富人，彩霞河两岸的麦子丰收了。
富人们急了眼，怕赶上风天、雨天，更怕下雹子，恨不得立刻就把麦子抢到手，好买田置地，吃喝玩乐。那一天刚过半夜，高大泉被地主歪嘴子叫起来，让给他备上骡子，跟他上天门镇雇短工。
到了天门镇“人市”（是人才市场的简称吧／捂嘴笑）上，歪嘴子往高土台上一站，两只手叉着腰，肚子一挺，扯着破锣似的嗓子喊开了：“拔麦子的活儿，开大工钱，谁给我干，一天四块半；三顿饭，三顿干的，面条米饭大烙饼，豆腐炖肉管你够，最后一顿外加二两烧酒！”他的喊叫声还没完，早被一群人围住了（广告效应蛮大的）。黎明的星光里，只见一片破草帽子在眼前边浮动。（“破草帽子”几个字是“诗眼”）
歪嘴子见这么多人要干，就又喊：“咱们还得按老规矩办：不吃不喝，先让打头的领着干一盘活儿；跟得上的，吃饭，接着干。跟不上的，散伙，算白干！”（这个老王八蛋，解放以后活该受管制，管制都便宜这个老小子了）他说着，跳下高土台，在人群里拨拉了一阵儿，挑了二十五个短工。
高大泉跟着众人来到歪嘴子的地头上，他才看出，今年拔麦子打头的是张金发。他心里想：张金发拔麦子不如乐二叔快，跟这些人比着干，不一定能跟上趟；地主为啥偏叫他打头，又安的什么心呢？
这时候，张金发不声不响地下手了，“呼嗤，呼嗤”，两三下就拔下一个麦个子。他后边是二打头的，下边是短工们，每个人的脸上都带着一种紧张的神情。
高大泉赶快跑回村，通知乐二叔，把饭食用大车拉到地头上，等候给短工们开饭。
他坐在车上兴致勃勃地跟乐二叔讲起在“人市”和麦地里见到的一切；讲歪嘴子怎么吃喝，讲张金发今天怎么能干；还说，如果乐二叔今天上阵，准能露一手……
乐二叔听着，只是应付地笑笑，没说什么。（心里应该说：孩子啊，你还是太年轻了！太小了！）
到了麦地边上，高大泉抬头一看，立刻呆住了。
两个浑身汗水淋淋的短工，趴在地头上，一个有气无力地呻吟着，一个不住地大口大口往外呕吐绿菜水。还有五、六个短工，知道自己跟不上趟，不愿意白于，自动退下阵去，无精打采地坐在土坡子上发呆。麦地里，有七、八个短工已经被打头的张金发远远甩在后边；也许还抱首一线希望，正挣扎着追赶。另一伙短工，大概也有七、八个都是年轻力壮的小伙子，在一个穿着月白布背心、扎着红腰带的人率领下，紧紧盯住二打头的和张金发的身后边。
高大泉被那个穿月白背心的小伙子吸引住了。他跳下车，跑到麦地里，两眼紧紧地盯着那个小伙子，两只手不知不觉地接起拳头，心里边替人家使劲儿。（善良出觉悟）
张金发端着一副非常沉着、非常有把握的架子，直腰擦汗的工夫，扭头看了一眼正在树底下观阵的歪嘴子，立刻又拿出一股子邪劲儿，“噌噌噌”，一口气地拔起来。
太阳升高，越来越热得难受。高大泉看着这幅情景，急得咬牙，气得冒火。他看见又有几个短工被丢在大后边了，最后只剩下那个穿月白背心的一个人了。按规定拔一个来回开饭，这会儿已经拔了一遭半，再等一阵儿，小伙子就算闯过了鬼门关啦！可是张金发像发了疯，又一用劲儿甩下那个穿月白背心的小伙子，拔到地头上了。
树下边的歪嘴子举起细麻杆似的胳搏，高声的喊叫：“开饭！开饭啦！”
这是命令。这命令就是说：到了时间，没有一个合格的，二十五个人这一早上全给他白干了。
好些短工围上歪嘴子，要求让他们把这一天对付下来。歪嘴子藏起满肚子欢喜，奸笑着说：“我是急着用人的。我要用干活的人，不能用白吃饭白拿钱的！你们要干一天也行。得吃平常饭，工钱折一半儿；明天咱们在南边那块地里再重新试试，合格了。咱们照合格的尺码吃饭开钱；就这么着，干不干都随便！”那些又饿又累的短工们，你看看我我看看你谁也没有说什么。他们有泪只能往肚子里流呀！
歪嘴子见他们入了圈套，非常得意扯着破锣似的嗓子喊：“给他们几位开饭吧！”
高大泉赶紧跑到车前边去搬馒头筐箩。
歪嘴子又喊：“搬后边那个！”
高大泉又转到车尾，掀开筐箩上的屉布一看，里边全是棒子面窝头。
那个穿月白背心的小伙子没有过来吃饭。他跟另一个壮年人，把两个晕倒的短工扶起来，一人搀一个慢慢地朝槐树林子走去。这一天，高大泉的心里总是别别扭扭的，走路没劲儿，吃饭没味儿。歪嘴子嚷嚷着要“搞劳”长工们，黑面馒头，熬菠菜里边还有点粉条。可是那馒头光在高大泉的嘴里来回转悠不进嗓子眼儿。（有些人天生就是为受苦人服务而来的，他们有的出生在富人家里，有的出生在穷人家里。前者有毛主席，后者有雷锋、王国福、陈永贵。）
晚上，乐二叔正缝补他的破鞋，见高大泉愁眉苦脸的神态，就说：“别胡思乱想了。看不透嘛，财主家的鬼把戏，就是这么一回事儿。”
高大泉说：“我看不透。张金发为什么那么傻呢？别人都是拚命地帮穷人，他倒拚命给财主拉套。那是白干，财主是不会对穷人使好心眼的！”
乐二叔说：“他张金发才不傻哪。他想爬上高枝儿，走的是歪门儿。”
高大泉说：“还有件让人纳闷的事儿。张金发平时并不咋样，今天为啥那么多的壮汉子都干不过他呢？”
乐二叔说：“你要想弄明白这个很容易。这会你到高台阶的大院里走一趟揭开歪嘴子的门帘子朝里看看，全清楚啦。”高大泉没顾多想，赶紧奔高台阶，走进北屋，轻轻地把门帘子揭开一点缝儿。他只看一眼，浑身的血液好像“腾”地一下子着了火。
这屋里三个人，歪嘴子、张金发和二打头的。他们正吃饭，一桌子鱼、肉、白面馒头；歪嘴子正给张金发斟酒，张金发把脸都喝黄了，两眼泪汪汪的。（从冯少怀身上认识到了并不是亲戚都“亲”，从张金发身上看到了并不是穷人都好！）
高大泉转身往外走，忽忽悠悠地下了高台阶，进了小屋。他现在才算把事情看透了。怪不得从打一收麦子，两个打头的就不再跟长工们一个桌子上吃饭，原来是另外给他们加料啦；怪不得张金发那么有劲，你一肚子鱼肉，当然能干过吃了一肚子野菜的短工们！怪不得歪嘴子那么器重张金发，张金发喝了迷魂汤啦！
五更天，歪嘴子把高台阶内外的人都喊起来。长工们上场的上场，套车的套车，两个打头的自然还是拔麦子。
一夜没有睡好觉的高大泉，接着干送水送饭的老差事。他趁着人们忙乱的时候，溜出村，撒腿往南边地里跑。麦穗抽打他的脸，柳茬子刺破了他的脚；睡在麦垅草棵的小鸟儿，被他惊得四处乱飞，一只大蛤蟆让他吓得跳进了枯井里。
麦地边，土埂上，坐着一群忧愁的亲人哪！（亲人啊，亲人。小小年纪，经历过多少事情啊，今天终于明确了谁是亲人！亲爱的读者们，你们能够产生共鸣吗？）
高大泉看见了那些身影，心头一阵发酸。他从那些身影中，一眼就看出站着的那个是穿月白背心的小伙子，正跟大伙说什么。高大泉跑到他们跟前，大口大口地喘着气，说：“你们快走吧，千万不要给歪嘴子干了！”
一群愁眉苦脸的人都被这少年的慌张神态震动了，一个个跳起，围了过来。
那个穿月白背心的小伙子赶紧问他：“老弟，出了什么事儿？”高大泉说：“这是圈套，黑着心要坑你们，害你们！”接着，他把昨晚上在歪嘴子屋里看到的情形，还有他心里的话，一股脑儿都掏给对面的这伙人。
惊慌的人们听了他的诉说，闷闷地站了一会儿，又都叹息着转回身，坐在土坎子上。
只有那个穿月白背心的没有坐下。他紧锁眉头，拍着高大泉的肩头说：“谢谢你的好心，老弟。可是，我们不能不干呀！拿我来说吧——我叫田雨，往后咱们还会打交道哪！——我是从长城外边逃荒，来投奔我哥哥的。哪想到，头半个月他在火车站上扛大个儿，给轧死了。这会儿一家老小，都在半途中的山洞里，前走后退都没有道儿。我跑到这儿混几天，要是一个钱弄不回去，他们怎么活呢？明知火坑也得跳，明知毒药也得吃，就是这样一个黑白颠倒的世道！”
高大泉还能说什么呢？他无力地坐在麦地边上一丛野马兰花上，顺手揪了一棵苦菜，撕扯着。
歪嘴子、张金发和二打头的吃得酒足饭饱，来到地头上。歪嘴子还是那么胸有成竹地喊叫：“你们都来了？好哇，今个再试试，一切照旧。打头的，动手吧。”
张金发仍像昨天那样神气十足地挽挽袖子，弯下腰去，拔开了麦子。
歪嘴子看见了高大泉，立着眼说：“小半活，你这会儿跑到这儿干什么？”
高大泉看他一眼，把手里的苦菜碎叶儿一扬，“噌”地跳了起来，说：“我来拔麦子！”他这样说着，就占下了二打头身边的两个垅。
歪嘴子乐了：“嗨，小东西，也知道卖劲儿了。干干试试，干得好，明年咱们上大锄板，开整工钱。”
天亮了，东方地平线喷吐着嫩红鲜艳的光芒不安地抖动着；晨风摇撼着麦穗头，像水波滚动起来，发出低沉的呐喊（和年幼的大泉心中的呐喊交织在一起）！高大泉一声不响，紧紧地跟在两个打头的后边。他一下手就拿出了他的全部技能和力气，威风凛凛，猛打猛冲。从千里迢迢的水泊梁山，来到这“皇都福地”的冀东平原上，五年间，他接受了日月星辰的照耀，也接受了劳动智慧的熏陶；自然界的恩惠，穷苦人的美德，亲与仇，爱与憎，一起铸造着他的心灵。如今，在一个特殊的时刻里，这一切都在这个十五岁刚出头的少年身上发挥了出人意料的威力。（还有肾上腺素爆棚！）
他拔呀，拔呀，不多远就超过了两个打头的。于是，他就开始施展他的计策了：本来应当拔完一个麦子磕打一次土，捆好放下就完了；他却拔一把，磕打一下，把泥土甩出老远，一点不剩，全部落在身后那两个打头的脸上。
张金发不甘心让小半活丢下，一直猛追，可惜那泥土抽脸迷眼，躲一躲，闪一闪，再揉揉眼睛，不知不觉地耽误了工夫。这下他可慌神了，一慌神，步伐乱了，再也拿不出劲儿来。高大泉见计已成，心里非常高兴。他开始变得不慌不忙不快不慢，压住阵脚，不让两个打头的超过去。
那个名叫田雨的短工，立刻领会了高大泉的用心，朝伙伴们使了个眼色，一个个精神抖擞地跟上来了。（团队的力量，集体的力量，阶级的力量！）
歪嘴子站在地头的柳树下边，歪着嘴巴笑。他想，两个加了油的打头的拔麦子够快了，今个都追不上小半活，可见这个小半活有多快；往后给他点甜头吃，那就又多了一个拉硬套的。他心里美滋滋不住声地喊：“小半活，好样的！”到了开饭的时间，歪嘴子可傻眼了：所有的短工，没有一个被丢下。歪嘴子怎么想也没弄明白；张金发有苦难言，牙掉了只好咽到肚子里。
二十五个短工吃饱了白面馒头，又受到精神鼓舞，浑身是劲儿，一直干到晚，全部领到了整工钱。（第一次斗争胜利，也是人生第一次胜利）
一九四二年，高大泉已经长大成人了。他中等身个，大手大脚，圆脸膛，大耳轮，浓眉俊眼，站在人群里，不卑不俗，淳厚朴实，说话做事儿都显得很有根基。他穿着白褂子，黑裤子，头上戴着大檐草帽子，手里拿着长把鞭子，“噼啪”一甩，赶着大车直奔天门镇。
歪嘴子的一个叔伯兄弟当了乡长，在天门镇安了一个下处；歪嘴子让长工们隔些时候就往这里送一趟吃用的东西。
这是一条新修起来的土公路。路上行人不多，只有一些挑着青菜、背着柴禾的庄稼人。歪戴帽、斜瞪眼、腰上挎着盒子枪的汉奸，骑着自行车过去了；一会儿，一辆小汽车横冲直撞地跑来，在路上卷起一股土浪，好久不散。老远就能看到立在镇子边上的鬼子炮楼，四层高，说圆不圆，说方不方，好像一口棺材立在那儿似的。一条壕沟，两道铁丝网，进口的地方，四个鬼子把守要进镇的男男女女排成长长的一溜，查证、搜身，一切都履行完了最后那个像猪一样的家伙，还得用枪托子在每个人身上墩一下子，那意思是可以走过去。
高大泉忍着怒火经过门岗，进了镇。
镇子上景象很萧条，气氛很紧张，来往的人都是东张西望，急行快走。买卖家多半关闭了，没关的也是半开门，半下板，有的干脆从一个小窗口接钱送货，最热闹的是小酒馆，从那里传来一片鬼子兵的狂笑和嚎叫。
南街十字路口，有一个倒闭的酒烧锅，院子大，房屋多，显得阴森森的。乡长在这儿歇脚、养小老婆。
高大泉把车辆停在大门外边，卸下一口袋麦子，扛着直奔厨房里；解开口袋嘴儿刚要往那个柳条囤里倒，猛然从里边跳起一个人。
这个人也是芳草地的，名叫秦富，是个有牲口有地的小庄稼主。他四十多岁，干瘦矮小，做活不顾性命，一个铜子儿也要攥出汗来。（又一个重要人物出场，引子就是搭戏台，正文是戏文）他这会儿浑身打抖，脸色发黄，那副狼狈的样子，好像刚从土里扒出来的。他看清了高大泉之后，颤着声说：“你把我吓死了！”
高大泉说：“这么大的地方，你干嘛钻到囤里去呀？”
秦富小声说：“别提啦！大乡里硬要让我出二石麦子的治安费，我哪儿交得起呀！交不出麦了，要收我的地。唉，那地是我一家人的命根子，还不如要我的命哪！我来找东家求求情；不管他官儿多大，一个庄的，总得另眼照看哪！我一进门，就赶上日本鬼子‘审案子’正吊着打人。我怕看这种事儿，没处躲，就钻到里边来了。”
高大泉问：“他们打的是什么人哪？”秦富说：“学校的老师。听说他家是大仓镇的谷家大财主，偏偏跟他爹闹别扭，有好日子不想过。唉，自找苦吃。”高大泉赶紧倒了口袋，把车上别的东西也都卸下来；当他站在厨房门口一边卷空口袋，一边琢磨秦富那几句话的时候，只听得上房的独扇门子“啪”的一声打开了，两个挎着盒子枪的伪军架着一个浑身水淋淋、血糊糊的人出来，朝东边那个小旁门走去。伪乡长陪着一个戴眼镜的日本人出现在上房门外，凶狠狠地喊了一声：“谷新民，太君说了，再给你个机会，两分钟，你是招不招吧？”那两个伪军听到伪乡长喊叫，就停住脚步，把架着的那个叫谷新民的人转过身子，又使劲儿摇他，用脚踢他，让他说话。谷新民用力站稳，昂起头来，大口地喘着气，从嘴角往外滴着血，用很大劲儿说了声：“抗日是没有罪的！”随后他就又昏过去了……（民主革命时期的英雄。）
高大泉赶着空车往回走，心里边总是翻腾着谷新民那个昂头滴血的神态，和他那坚强有力的声音。
突然间，一阵枪响，一阵摩托车声，满街人呼喊奔跑，家家关门闭户，乱成一团。
高大泉一边使劲儿抓着受惊的马，一边左看右瞧，不知发生了什么事儿。就在这个时候，一个人蹿过来，夺过他手里的牲口，僵绳往地下一扔，拉着他跑进路边的一个小院子里：站稳之后，他这才认出，这个人是那年麦收打短工的田雨；刚要打招呼，一阵皮靴的“咔咔嚓嚓”的怪响己经到了门口，田雨又拉着他钻进一丛石榴树下边。
田雨小声说：“快蹲下。他们不进来，咱们就在这儿蹲着；进来了，咱们就翻过后边这道墙。看见没有？这墙外边也是一条街，还能跑。”等街上的皮靴声过后，他又说：“刚才你怎么还傻乎乎地在街上站着哇？你还管牲口车干啥，多险呀！”
高大泉不好意思地笑笑，问：“这到底闹的什么事儿？”田雨伸出大拇指和二拇指，比划着一个八路军的“八”字，说：“炸市了，捉人哪！”高大泉眼睛一亮：“八路军到咱们这儿来了？”（已经对八路军有所耳闻，说明共产党的作为深入人心。）田雨说：“他们的根据地在蓟运河南边，还有北边山里，有空子就到有据点的地方来干一下子；天门镇这一带，虽是鬼子的老窝，也挡不住他们，真叫神哪！前几天大晌午，游击队长亲自带着人进了鬼子炮楼，把一挺机枪扛走了；火车站上的两个鬼子正在井台上洗澡，偏巧游击队长从那儿路过，他顺手就把两个狗东西塞到井口里了……”
高大泉听得出了神。
田雨朝外边看一眼，站起身说：“没事儿了，咱们走吧。”高大泉问他：“你还在镇上扛活吗？”田雨抖尹抖落在身上的花瓣，说：“今儿个还是，明儿个可就说不定了。”
高大泉说：“你想打短工干零活？”田雨摇摇头：“不，我正找别的道儿！”这件事情过去不几天，日伪县政府发下一张大布告，贴在芳草地高台阶的墙上了（又是高台阶）。布告的内容是“通缉”一个游击队长。说谁要拿住他献给宪兵队，赏给大洋一万元。还说，这个人三十多岁，高个、方脸、黑眉毛，左腮上有一块月牙疤。
不用说姓名，高大泉立刻就断定那个游击队长是他认识的齐志雄（革命旗帜下的英雄）。这一来他可慌神了，坐不安，立不稳，不住地东问西打听，夜间，他故意点着灯烛坐很晚，等候亲人来敲打他的窗棂；白天他赶车、干活，凡是路上过往行人，他都要仔细地看一遍，寻找那块月牙似的红色伤疤。
各种好消息不断传到长工住的土屋里：
铁路让游击队扒了！
京榆公路上的电线让游击队割了！
梨花渡一个汉奸乡长，被游击队从被窝抓出去枪毙了！彩霞河边三座炮楼，一个晚上都被游击队烧了！
有一程子传说队长齐志雄到盘山去学习，又传说他在蓟运河南边办起了游击队训练班。
游击队和齐志雄到这里，到那里，一直没到芳草地来。八月，日本鬼子往大草甸子和蓟运河两岸调兵遣将。他们要死守西南的铁道和北边的公路，开始了疯狂的大“扫荡”。一个闷热的晚上，打草回来的乐二叔，饭没吃，脸投洗，就跑到街上把高大泉找回小土屋。他忍不住兴奋地情绪，压着声说：“嘿，总算没白活，今个可开了脑筋。我见着你常叨念的那个齐志雄啦！”高大桌一把抓住乐二叔的手：“你真见着他了？”乐二叔说：“一点没错。我在草甸子里光顾低着头割草，听着前边什么地方有响声，抬头一看，好家伙，树林边上有两个端枪的大兵。再往林子里一看，嗬，坐满了人，都带着大枪。我拿起镰刀，撒腿就跑。谁知道身后边早有人站在那儿盯着我哪，差点撞到他身上。我算给抓住了，顺顺当当地跟他走进树林子里。你说巧不巧，碰上个熟人，就是那年拔麦子打短工的田雨。”
高大泉心里一动：“田雨也当游击队了？”乐二叔说：“他说刚当上三天。他可救了我啦。他把我拉到一个人跟前，说这个人是他们的首长。我抬头一看，草地上坐着个大个子，灰布帽，老百姓的衣裳，腰里系着皮带，腿上打着裹腿，没说话先朝我笑，还递给我根烟卷儿；我不敢接，又不能不接，这当儿，我瞧见他左腮帮子上有一块月牙儿疤……”
高大泉说：“是他，是齐志雄！”
这以后的三天里边，高大泉把一切事情全都料理妥当，连借刘祥家的一根针也归还了。接着他歇了三天工。他大早起，把小包拴在腰上，盖在褂子里边，手拿镰刀，进了荒滩草甸子；这儿转悠，那儿转悠，一直转到晚，摸黑才回来。（要去参加抗日游击队）第二天，他又进了草甸子，一直走到太阳偏西，已经临近了蓟运河边，好不容易碰到一个放牛的老头子。
老头子左右看看，小声说：“小伙子，别往前去了。鬼子正在那边拉电网哪，前天，游击队好像从天上掉下来的，在河边上打埋伏，消灭了一车鬼子。事后，他们就撤出封锁线，往远处开去了。可惜，有两个打后阵的，拚到最后，把子弹打光了。一群鬼子想捉活的。那两个好汉把抢砸烂，扑到鬼子中间，又把最后一颗手榴弹拉响了！听说，里边有一个是队长。”
高大泉惊慌地问：“那个队长姓齐吗？”老头子说：“要问详细情况，我也不知道。刚才一个从雁庄来上坟的老太太跟我说的。你看，那就是英雄好汉们……”．高大泉往东方树林子边上望了望，只见青草深密，一片野花盛开，非常鲜亮，像火，像血！（英雄的热血开鲜花。齐志雄就是一面旗帜，引领着高大泉的思想境界。乐二叔，齐志雄，高大泉成长中的两位不同时期的引路人）
人们千盼万盼，好不容易盼到日本鬼子投降。没有想到，赶走一群狼，又来了一群狗。天门镇上的膏药旗换了狗牙圈圈，日本鬼子变成了美国鬼子。
一九四七年，国民党反动派疯狂之极。他们的几十万军队从北面的长城外。从南面的铁道线，从东边的山海关，又从西边的北平，“扫荡”合围。他们挖壕沟，修据点，冀东地区变成了人间地狱！春节刚过，莲子坑发生了一件抓兵事件。夜静更探，一队国民党匪兵摸进村庄，挨门砸，从被窝里掏出十几个年轻力壮的男人带走了。
第二天早上，这消息传到了芳草地。高大泉赶紧找乐二叔商量说：“蒋介石越打败仗，越得抓兵，好在临死的时候多挣扎一阵儿。咱们一定得早防备。我想串联串联年轻人，一块到野地睡觉，至死也不能给敌人当炮灰！”
吃过晚饭，芳草地的青壮年都背着被子，扛着棍棒，钻进野草甸子的树林里。
一天晚上，一队匪军摸进芳草地抓人，狗东西们扑空了。人们逃抓兵的信心更足了。可惜，就在这个时候，乐二叔病倒在炕上。他先是发烧、咳嗽，后来痰里边带着血块子；找人看了，说是伤力病，一天两天不容易养好。
高大泉的心里又紧张又难过，有空就守在老人的身边，给他端水，给他捶背，给他说宽心话儿，还把大个子刘祥找来给乐二叔做伴儿。
桃红三月的一个早晨，高大泉背着湿撬辘的被子从草甸子回到村里，一进村，就听见歪嘴子扯着破锣一样的嗓子喊叫。他紧走几步，瞧见小土屋门口围着好多人，歪嘴子在中间发疯撒野，就急忙挤进人圈里。
人圈地下有一只摔碎的碗，一滩棒子粥，歪嘴子一面用手里的文明棍戳着地皮，一面冲着大个子刘祥训斥：“你今个得说说，你是谁雇的，你应该听谁的？”
刘祥说：“我是你雇的，可你管三尺门里，你管不着三尺门外；下了工，我有工夫，想替谁干什么，就替谁干什么，这也碍着你了？”歪嘴子说：“你随便拿我的饭给别人吃，你还有理啦？我昨晚上没跟你说吗？我们散伙了，他早起得给我走人！你干嘛还盛我的饭给他吃？”
刘祥说：“他给你干了十几年，到头来一算账，你不给他一粒粮半个钱，他倒欠了你的。他病成那样，他连顿饭都不管，还要赶他走，你讲点良心不讲啊？”
高大泉听到这儿，立刻感到当年爹爹被“积善堂”残害的悲剧又在乐二叔身上重演了。他想：那时候，我们听天由命，没道可走，任你们胡作非为；如今，我们懂得了“拚”，再想这样做，绝对办不到。他一步跨到歪嘴子跟前，高声喊道：“乐二叔的病是给你干活累的，你看他身上没油水了，不能给你拉套了，想一脚踢开呀，告诉你，我们不答应！”
歪嘴子说：“我这儿不是药房、养老院，不能给我干活儿，就得两方便。”
高大泉说：“你欠我们穷人的账，山一般高，河一样长，一笔还没算，你就想两方便，能行吗？”
歪嘴子把三角眼一立：“啊，高大泉，你好厉害呀！你想跟我闹共产是怎么着？这儿不是长城根，也不是老山沟，这儿是国军、友军的地盘，那种事儿，永世办不到，你别做梦啦！”
高大泉说：“真正做梦的是你，你以为印把子在你们手里掌定了？你们是秋后的蚂蚱，蹦不了几天啦！告诉你，乐二叔的工你不能散，饭你得管，病你得治。你要是敢不这样办，咱们就试试看！”
歪嘴子真没想到高大泉这么硬气；见围着的人都给他喝彩，只好自找台阶，把文明棍一扔，拍着长袍大襟又喊又叫：“高大泉跟八路串气了，要造反了！我告你去！”接着，他又抖又颤地进了大院。（再现了王国福与长短工们一起和富农的说理斗争）
第二天清早，高大泉从草甸子回到村里，在厨房里匆匆忙忙地吃了点东西，就给乐二叔打了一碗粥，一碗咸菜，一手端着一只，往小土屋走。他的一只脚刚迈出大门口，两把雪亮的刺刀对准了他的胸膛。
两个气势汹汹的匪兵，全副武装，瞪着血红的眼珠子，一个喊：“你就是带头逃避当兵救国、起头闹事的高大泉吗？走！走！”高大泉见势不好，来不及多想，手疾眼快，用尽平生力气，两只碗同时扔出手：一碗热粥扣在左边那个兵的头上，另一只菜碗，打在右边那个兵的脸上。在这一眨眼的工夫，他急转回身，往院子里飞跑。
正在北屋门口观阵的歪嘴子见此光景慌了神，连声喊：“抓住他，抓住他，可别让他跑了！”
高大桌想从两个房山中间的一条窄窄的胡同穿过去，正巧在这胡同里碰上了张金发。
张金发听见喊声从厨房跑来，跟高大泉撞个对面。他想也没顾想，就朝边上一闪身子，放高大泉过去了。这当儿，歪嘴子的声音已经出现在胡同口，张金发灵机一动，做一个摔倒在地、要爬起来的姿势，等歪嘴子一露面，他又跳起身，假装着往北边追赶。（金发只是不想做绝事。这也许是在今后的生活中，不管张金发思想演变到什么地步，高大泉总想帮助他回到穷哥们立场上来的潜意识原因吧。）
高大泉正往北墙上蹿，因为墙高、土松、加上慌张，溜下来好几回。
两个匪兵，刚刚转过方向，带着满头满脸粥渣子、菜叶子和鲜血追过来。
歪嘴子喊：“快开枪，快开枪，打死他！”
没容两个匪兵把枪举起来，高大泉像小燕子似的翻过墙头，不见了。
茂密的苇塘成了最好的掩护。
高大泉在这绿色波浪里钻着，又在荒滩上跑着。他使劲儿拔着两只腿，一口气来到青草甸、树林边，像一堵坍倒的墙，仰面摔在地上。（紧急情况下的应变能力）
大地在他身下颤抖，乌云在他头上翻腾。
高大泉觉着刚才的险境如同一场恶梦初醒，都来不及仔细地去回味，心里只惦着病在炕上的乐二叔。他想：狗东西们没有抓到人，反而挨了打，会不会拿老人家煞气呢？老人家听到这件事，吉凶不知，会不会把病吓重呢？这么多年，他们相依为命，形影不离；他跟乐二叔一起过的岁月，比跟自己的亲生父母一块生活的还要长，他不能没有乐二叔，他不能失去这个亲人……天空布满了浓云，一会儿裂开一道疑，泄出一片使人晃眼的光线，水泽变明了，绿草变亮了；几只野鸟拍拍翅膀，深沉地叫了几声，高高飞起，在丛林的梢头上盘旋着。
高大泉躺下坐起，坐起躺下，一直熬到天黑，等到夜静，便跳起来，拍拍身上的潮土，踩着柔软的嫩草，往前边摸索。远处的路上有行人，那是来草甸子躲抓兵的。
丛林背后有灯火，那是匪军的巡逻队。
芳草地家家都关门闭户，没有一点声音
高大泉摸进村，在昏暗的夜色里，他看到小土屋的轮廓，紧走几步扑到门前。
破烂的木板门加了封条，上了铁锁。
他摸着熟悉的门扇，摸着那挂着锈的铁锁，又焦急又痛苦地想：乐二叔到哪儿去了呢？坏人把他赶走，还是向他下了毒手？他忽然想起大个子刘祥，这人热心又可靠，一定知道乐二叔的下落。他这么想着，就沿着墙根，往西走，往北拐。在一片低矮破烂的宅院中，他摸到了那个半坍的破墙，一纵身跳进院子里，走到窗根下，轻轻地叫了一声。
屋里的刘祥立刻应声了，传出下地穿鞋声，撞倒了扁担声，抽开门插关的响声：“大泉，你可回来了，太好了！乡亲们把你乐二叔救出来了，在屋里；就是，咳，恐怕他不行了，你们爷俩再见一面吧。……”
高大泉冲进了小屋。
刘祥关着门说：“不能点灯，摸瞎呆着吧。在炕头上。二哥，二哥，大泉回来了，到你跟前了，你快摸摸他吧。”
高大泉扑到炕边，碰到了一只正在摸索的大手，就紧紧地攥住
黑暗中，乐二叔有气无力地说：“大泉，我还当咱爷俩今生见不着面了！”
高大泉立刻感到一串热泪漏进他和老人紧握在一起的手指间。
乐二叔接着说：“你十岁跟上我，到如今整整十五年，在这人世上，独有你最摸我的底儿。这几天，我把自个这一辈子所干的事情，还有所想的事情，全都理了一遍。想来想去，我觉着自己对这个世界没有半点亏待，干的想的，没有半点过分的地方。怕再走你爹的老道儿，亲生骨肉不敢养，连个老婆都不敢续。没想到，天罗地网安排好，纵然插翅也难逃。你说，我走到这一步，跟你爹的下场该是多么一样啊！”（有人说私有制好，人们能自由发展。是的，少数人能“自由”发展，大多数人就只能选择当乐二叔，虽然技术进步了。现在的乐二叔也能上网发微信了吧。但是私有制下技术只能成为乐二叔脖子上的一个新枷锁。冯少怀、歪嘴子们可以用“丁丁”就把乐二叔小时全天候掌控。）
高大泉轻轻地抚摸着老人的手掌说：“二叔哇，您还记得那年齐志雄大哥在草甸子里跟您说的话吧？眼下有了共产党毛主席，有了革命的大道了，咱们能走活路，能不走那条死路了！”
乐二叔又一次紧紧抓住高大泉的手：“孩子，有一桩心愿，我藏在肚子里十五年，没对你讲……你知道，我还有一条根子，在咱老家……你娘走那年，我们俩私下里商量妥了……我想她，惦着她，不知她是死是活，！你千万想个办法，找找她，找到了，带上她，你们一块儿走新道儿，我，我死也合眼了……”（最后的嘱托：带上闺女一块儿走新路）
在黎明到来之前，辛勤智慧、劳苦一生的乐二叔离开了人世。……（带你到这个世界上来的两个人离开了，在人生的初期为你指路的两个人都离开了。高大泉，担负起你的使命吧！）
高大泉怀着悲痛和复仇的决心，离开了芳草地，大步地朝前走去。那肥沃松软，长满嫩草、开满野花的草甸子上，留下他那一串串深深的、永不会磨灭的脚印！（十几年的心路历程，大泉成长起来了。）
浓浓的云彩，在群山上空暴怒地翻卷着。
敌机像一群黑老鸽，穿着云层，发出怪叫。
弯弯的河堤那边，响起了“轰轰”的爆炸声。
送公粮的民工队，在通往山区的大道上飞奔。
低声说笑，高声歌唱，伴随着牲口蹄子的“嗒嗒”声和车轮子的“吱扭”响，还有解放区农民充满胜利信心的脚步声。领队的区干部放下自己的小推车，跑步登上河堤，瞭望一下，又转身向队伍大声喊：“暂停前进，浮桥让敌机给炸坏了！”一群人涌上河堤，焦急地议论起来。
河边柳丛里，忽然站起一人。他是走在中途路上的高大泉。他看着这么多正干着不平凡事业的农民，兴奋的情绪立刻赶走了跋涉的疲劳，他爬上河坡，挤进了人群，对那个领队的区干部说：“我刚蹚过来的。”他伸手指指岸边长着柳丛的地方，“那一弯水不深，把驮子和小车抬过去就行了。”（初出茅庐，过河没靠摸石头）
那个区干部把高大泉上下打量一遍，说：“这倒是个办法，咱们试试看吧！”
人们又高兴地喊起来了：
“嗨，抬驮子过河啦！”“快动手哇！”有的抬驮子，有的牵牲口，走进那没到大腿根的水里。河水奔流着，波浪围着人们打转转。
高大泉把小包往腰上一系，加入了抬车的人群。
粮食驮、牲口和小推车被人们一趟一趟地运过河去，又在大道上前进了。
等到最后的一辆车子抬过河之后，那个区干部紧紧地握住高大泉的手，激动地说：“同志！”
高大泉平生第一次听到这样的称呼，感到特别的亲切，特别的神圣，周围的一切都好像放了光彩。他看看那一张张庄严、兴奋的面孔，对那个区干部说：“我是来找救星、投奔共产党的，今天总算找到了。就让我跟你们一块儿干吧！”他说着，推起区干部那辆车子，跟着队伍在大道上前进了。
三个月之后，高大泉跟随一支运送重要物资的远征民工队，开到山东境内。等到完成了任务，他便带着一张“支前模范”的奖状，取路赶回他阔别十五年的故乡汶河庄。（积善堂人今何在？大泉已非旧时颜。）
他又看到了清水粼粼的大坑，看到高高屹立的“积善堂”的大灰楼。如今那楼上插起一面红旗（天翻地覆慨而慷），呼啦啦地飘扬，接着，他走进了自己出生的小院子（十岁离开，二十五岁回来）。
院子干净利落，东边一垛柴草西边一堆粪肥；土屋里新泥抹的，窗户也是新糊的。
高大泉朝里边喊了几声没人应，正要推门进屋，忽然听到背后有脚步声，转身一看，走进一个提水的人。
这是个二十多岁的姑娘，细高个儿，身上穿着旧衣褂，却缝补得整洁干净。她一手提着瓦罐，一根大辫子从背后弯垂在胸前，随着走动，摆来摆去。她停住脚步，那两只俊美的眼睛看着高大泉，问：“你找谁呀？”
高大泉当是自己走错了门，就说：“这不是高二林的家吗？我是从河北来的……”
那姑娘没把话听完，圆圆的脸上腾一下红了，连忙说：“是这儿，是这儿，进屋吧！”她说着，提着水慌慌张张跑进灶屋里。（吕瑞芬出场，猜到是从小定亲的未婚夫，害羞了。）
高大泉楞楞地在院子里站了好久，想等那姑娘出来再仔细问问，好久没有把她等出来。
这当儿，正巧那个在大车店当打杂的高二林回家来取东西，发现了他，高兴地喊道：“嗨，这不是我哥吗？我哥回来了！我哥回来了！”
高大泉回来了。可惜，他那受尽人间苦难折磨的娘没有熬到这幸福的来临。十二年前，她就把乐二叔的独生女、孤苦伶打的吕瑞芬接到自己的身边，像乐二叔对待高大泉那样，把吕瑞芬拉扯成人，才离开了他们。（老一辈人们完成了他们的使命，退场了）
解放的喜庆，斗争的热情，冲淡了失去亲人的悲痛。高大泉跟吕瑞芬成亲的第三天，又参加了担架队，战斗在夺取政权的行列中。
吕瑞芬很快就熟悉了高大泉，深深地爱上了这个热情能干的庄稼汉。他们很幸福。这样的幸福日月，他们的爹娘没有经历过一时片刻。
一九四九年秋天，高大泉的儿子刚过一周岁的时候，他接到大个子刘祥写来的一封信。这封信向他描述了芳草地的穷哥们政治解放，当家做主，扬眉吐气，欢天喜地的各种情景和消息。他呆不住了，一火心要回河北，要回芳草地。
他说：“我先到那儿看看，安排安排，过了年，就来接你们，”吕瑞芬说：“如今解放了，太平了，很快就要土改了，一家人团聚在一块儿，多好！为什么偏要离开家乡热土，到外地去呢？”高大泉说：“我的家乡热土不是汶河庄，是芳草地。我今年二十七岁，多一半的时间是在芳草地呆过来的。你爹在那里把我抚养成人，我喜欢那块地方；那儿的好多人都跟我共过甘苦，我想他们；那个地方的地主夺去了你爹的性命，也把我剥削得最惨。我要回去，挺着胸膛回去，跟乡亲们一块儿闹土改，算苦账分土地分房屋，过好日子，尝尝人民坐天下的甜滋味儿！……”（这不是什么衣锦还乡，而是投入自己熟悉的战场）
这一次，高大泉乘坐着人民列车前进！（和当年拉着小车从山东走到河北对比，天变了！）
人民列车，在祖国广阔无边的、获得了新生命的大平原上前进！
列车的广播室，传出最欢乐的音乐声，广播员用一种抑制不住的因兴奋而颤抖的声音，宣布着一件特大喜讯：“各位旅客同志们，今天是十月一日，我们的伟大首都北京天安门广场上，正举行开国大典的盛大集会，我们要马上给大家转播实况……”车厢里立刻沸腾起来。
旅客们的欢呼声和广播声汇合在一块儿。
隆隆的礼炮声，雷鸣般的口号声，优美的欢歌声，震撼着天地。
在片刻静穆之后，伟大领袖毛主席向全国人民，向全世界人民庄严宣布：
中华人民共和国成立了！
中国人民从此站起来了！
前进的列车上，从祖国四面八方汇集到一起的、各行各业的旅客们，万分激动地踊跃啊，欢呼啊。
“毛主席万岁！”
“中国共产党万岁！”
“中华人民共和国万岁！”
高大泉被拥在欢腾高歌的人群里，幸福的热泪止不住地往下流。
同座位的几个人推着高大泉去参加车厢里举行的庆祝大会。可是，旅客们已经把通路堵塞了，所有椅子上都站满了，只能听到那边的人在激动地讲话，车厢里热烈的掌声。
第一个讲话的是一个工人代表，第二个是农民代表，第三个是解放军战士代表；现在已经轮到第四位，他是被同车人发现后推荐的。列车员介绍说：“现在，我们欢迎老革命干部的代表梁海山同志讲话！”（在这激动人心的时刻，又一位重要人物出场。）
在热烈的掌声巾，那位老革命干部的讲话开始，尽管距离很远，而且根本看不到他的容貌，那声音却如同敲击钢铁一般高昂洪亮、震动人的心弦：
“同志们，这个时刻，是我们中华民族有史以来最光荣的时刻，是我们每一个公民终生最幸福的时刻，是我们子孙万代永远要纪念的时刻，是我们五湖四海的朋友们最高兴的时刻，也是一切帝国主义和反动派最倒霉、最丧气、最咬牙切齿的时刻！……我们是一个伟大的民族，近百年来，革命斗争风起云涌，前仆后继；只有在无产阶级的先锋队中国共产党的领导下，我们才推翻了压在头上的三座大山，夺取了政权，争得了胜利！”
一片热烈的掌声和欢呼声又一次响遍整个车厢。
“……中华人民共和国的成立，是新的革命斗争的开始，而不是结束。我们要将革命进行到底！（将革命进行到底！不管多么艰难曲折，永远不忘初心！）同志们，我们人民夺取了政权，还要巩固政权，我们要建设新中国，搞社会主义！（这是这本书的总纲，几十年过去了，我们这些后来的人见证了历史的前进和曲折！）……”高大泉坐在猛进的火车上，在潮水般的掌声和欢呼声里，陷入了一种从来没有过的奇妙而严肃的沉思里。
人民列车，在祖国那广阔的、欢腾的平原上奔驰，车轮滚滚
向前，向前！（引子奠定了全书的基调，筑起大道之前，先要修好路基。）
《金光大道》
．新生的芳草地
新生的芳草地，刚刚欢度了国庆一周年，又祝贺土改大胜利，真是喜上加喜。
土地还家了，党小组成立了，民主建政完成了，工作队离村了，农民们要在新政权的领导下，一心一意地奔好日子了！（民主革命取得了胜利，新社会来了！新的舞台搭起来了，后面的戏文由此展开）
清晨，一轮红日从东方地平线上腾腾升起，喷射出千万道光芒，给宽阔平展的大草甸子和古老村庄的砖房草屋，镀上了一层金黄。街道上，飘动着炊烟的气味，响着雄鸡的鸣唱和孩子们的欢笑。
突然间，土烟呼呼滚起，鸡群扑拉拉乱飞。
没起风，没过车。只是从南边胡同口里冲出一个小伙子。他没有跑，也没有跳，更不是去办什么急迫的事情；猛冲猛闯，一串“噌噌”的步子，走起路来就是这样一种姿态。（二号出场，风风火火）
他叫朱铁汉，今年二十一岁，是芳草地三名党员中的一个，高个、红脸、结实、粗壮，连喘气都比一般人劲儿大。如今虽是滴水成冰的严寒腊月，他身上穿着的那件黑粗布小棉袄，却有一半纽襻没有系。衣领子朝两边咧揪着，露出一片紫红色的胸脯子；那神气，好像热得要摇扇子。据说，他落生之后，饥病交加的妈妈就一直没有下来奶水，把他偎在炕上的破被窝里，饿得“呱呱”乱叫。他爸爸想熬点米汤，又没有一粒米，只好喂他几口苦菜汤；从此，吃糠咽莱长了十九年。这十九年里边，他没有穿过一件正经衣裳，热天围一块麻包片，冬天再往肩上披。他饿着、冻着、扔着、撂着，没有死，也没有病，连头疼脑热的时候都少见，比那些吃鱼肉、裹丝棉的人还强壮。爸爸妈妈都说他“命大”，管他叫“铁蛋”；喊来喊去，铁蛋成了他的名字。在土改胜利的热潮里，他被吸收加入中国共产党，工作队的同志帮他写入党志愿书的时候，才动员他把“蛋”字改成了“汉”字。
现在，朱铁汉是团支部书记、民兵中队长、行政小组长，还有俱乐部主任，身兼多职，又活跃，又积极。明天村长要到天门区公所参加一个十分重要的村干部联席会议，朱铁汉负责通知各行政小组长，搜集一下群众对上级领导的反映、要求，还有翻身以后各方面新气象的材料，好给区里的同志做汇报。（整部书看完了，总觉得朱铁汉的性格不一般，而且很难写。说他粗，有时他很细致；说他细，他的思维又不深刻。说他不深刻吧，他又很机灵。说他机灵吧，他对待一些事情尤其是爱情方面又很木讷。琢磨半天，捉摸不透。前几天忽然感悟，敢情就是一个二十出头的孩子，却担负起了全村重要的工作，精力经验都不足，工作任务还很繁重。而且在里又找了一个知识分子的对象，他又是个直性子，哪有时间想太多啊。但所幸有大泉在，关键时刻掌舵，铁汉没有出大岔子。工作干得有声有色，性格也是越来越成熟，最后爱情也圆满。走进“新时代”之后，没有了高大泉——王国福年去世，芳草地村向何处去，好在有铁汉在，我想铁汉一定不会辜负父老乡亲的希望，会把芳草地搞成南街村一样的“外圆内方”的集体化道路的企业。当然，大泉的胸怀全球“挖掉穷根子”的理想，只能在小范围实现了；而且这种实现中间还有外来工的血汗。希望铁汉及其继承者们领导的芳草地能够对外来工好一些，多少要记得和大泉哥在一起时的“初心”——本来这个评语要写在后面，但岁数大了，想起来赶紧写上，要不然转眼就忘啊！“剧透”了，请原谅。）
他冲到村西头，在地主歪嘴子的旧宅院“高台阶”下边的大槐树跟前停住，不用梯子不用板凳，两手抱着树干，两只大鞋一甩，脚蹬着粗糙的树皮：“噌噌噌”，几下子就爬到老杈中间。他往上一骑，摘下挂在那儿的马粪纸糊成的广播喇叭，刚要喊，又停住，伸手从树顶上扳了一根干枝子，撅成一节一节，摸在手里，两只眼睛挺神秘地眯着，朝街东口张望。（要使坏）
从东边走来一男一女，都是十八、九岁的样子。男的一手拿着纸卷，一手提着浆糊桶；留着分头，文文静静的神态。他是秦富的三儿子秦文庆。女的一手端着洗脸盆，一手摸一把长把笤帚；梳着两条垂到腰间的大辫子，显着健康、灵俐。她是周忠的老闺女周丽平。
他们一边走，一边热烈地说着话儿。
秦文庆说：“他总是在家里藏着、躲着，不大出院子，从门缝看这个新社会，专门打自己的算盘，让我在外边丢脸！”
周丽平说：“你那个爸爸真是一块活宝。上级的政策明明要团结中农，他干吗总害怕我们贫雇农呢？”（侧面描写秦富）
秦文庆说：“这一也难怪呀。都是临解放那会儿，国民党反动派胡造谣言，把他吓的。土改一结束，他心里好像动了动，睑上也露出一点点笑纹；对待公家的事儿，还是疑神疑鬼的。他自己落后不要紧，最可气的是拖我后腿！”
周丽平说：“不用管他那一套。我们妇女都解放了，都提高地位了，他还能把你一个小伙子拴在窗户棂子上呀？”
秦文庆说：“大泉哥动员他两个晚上，他才答应让我当民校教师；不是大泉哥出面，说不定得跟我吵成啥样子。”（侧面描写高大泉的威信）
周丽平说：“你呀，太缺乏斗争性；大泉哥又太耐心；要搁在我的身上，事情好办极啦！……”
没容她把话说完，头顶上猛然受到打击。她惊叫了一声，刚要抬头看，一串干树枝子，又像冰雹一般，“劈里叭啦。”地落到她的身上。
树上的朱铁汉，哈哈哈地放怀大笑，整个树梢都在他的笑声里颤动起来，接着，他不管树下周丽平的怒骂，也不管秦文庆的嚷嚷，把广播喇叭口往嘴上一套，就得意洋洋地高腔大嗓地喊起来了：“嗨，各位行政小组长请注意啦！村长要到区里开会，快把群众的要求、反映，还有各方面的新气象的材料都搜集起来呀！”他连着喊了几遍，又接着刚才还没有尽兴的大笑。（铁汉调皮机灵的一面，毕竟才岁）周丽平手里举着笤帚摆动着，朝他叫喊：“坏蛋，有胆子你下来试试了
朱铁汉用胳膊搂着树杈，故意示威地摇摆垂着的两只大脚丫子，冲着下边嘻嘻哈哈地说：“有胆子，你上来！”
“你下来！你下来！”
“你不是整天喊叫妇女地位提高了吗？男女平等了吗？闹半天不行啊！”
周丽平推秦文庆说：“你上去，把他给我拉下来！”
秦文庆往后退着说：“我可惹不起他。”
周丽平呸了一口：“胆小鬼！”就端起刚放在地下的盆子，气扑扑地走了。
朱铁汉大声说：“文庆，这回你可是亲眼看见的，周丽平头一遭认输了已经败在我手下。”（看来以前铁汉吃过丽萍不少亏，侧面描写这个丫头很厉害泼辣）
秦文庆笑笑，郑重地说：“铁汉，快下来帮我们布置村公所吧。”
朱铁汉说：“帮你们布置村公所，我那小组的意见谁去搜集？”
秦文庆说：“你那小组，除了我爸爸，都是一肚子说不完的喜庆话儿；感政府的恩都感不尽，还有什么意见呢？”
朱铁汉说：“我就是搜集喜庆的事儿越多越好，上级领导惦着咱们翻身户，汇报上去，也让他们高兴高兴啊！”
他说着，从树上溜下来，发现脱在地下的鞋不见，就朝高台阶上喊：“周丽平，给我鞋！”（完了，又败了。看，新社会的青年是多么的快乐，和旧社会的遭遇形成鲜明的对比。）
周丽平站在大门口，一手举着笤帚，一手举着盆子，说：“睁眼看看，谁拿你的鞋啦？”朱铁汉奇怪地转着身子寻找，突然，一只带着皮掌和钉子的大鞋落在他的头上。一仰脸，见周丽平又从盆子里抓起第二只鞋，要砸过来，就想往高台阶上追，
周丽平手疾眼快地从秦文庆手里夺过浆糊桶，说：“你敢上来，我就扣到你的头上！”朱铁汉只好收步，说：“给我鞋没事儿。”周丽平问：“你还使坏不？”朱铁汉说：“你给我鞋。”
周丽平问：“往后你老实点不？”朱铁汉想把鞋骗到手再另打主意，就说：“老实。”这回轮到周丽平胜利的大笑了；笑完，冲着秦文庆说：“你亲眼看见的吧，朱铁汉认输啦，又败在我的手下啦！”秦文庆在一旁挺开心地对朱铁汉说：“你本来不是对手，少惹事儿多好！”
朱铁汉拾起另一只飞到身边的鞋子、一边穿着一边无可奈何地说：“这丫头心眼多，手腕高，真不愧是老周忠训练出来的好闺女呀！”（侧面描写老周忠）
三个年轻人的笑声，跟胡同口涌出来的一片更大的笑声汇合在一块儿了。
那边走过来一群男男女女，有的抬着柜子，有的扛着包裹，还有的端着盆碗、扛着杈子扫帚；一个个喜眉笑眼，有多大劲儿使多大的劲儿说呀，笑呀，好像庆祝大胜利的示威游行朱铁汉最贪热闹，最恋喜事儿，立刻就被他们吸引住，赶忙奔到跟前，连声问：“喂，喂，你们这是干什么哪？”
一个名叫吕春江的青年，头顶着一口扣着的大铁锅，从锅边露出半个红扑扑的脸，笑着回答朱铁汉：“翻身农民喜洋洋，离开穷窝住新房。我们帮着陈大婶搬家哪！”
朱铁汉一边跟着众人走，一边说：“嘿嘿，闹了半天，今个才搬哪？你看看我们组，房子分定以后，不到两天，全搬齐全。你们太落后了！”
吕春江说：“谁像你办事情那么潦撩草草的，大泉哥的主意，把全组所有新分的房子都修理、泥抹一遍，里里外外一堂新，新房里边住新人。不服气呀，你就快去参观参观吧！”（大泉比铁汉高一块）
朱铁汉自知被人超过，不好嘴硬，憨直（淳朴的铁汉）地朝吕春江一笑，挤到怀里抱着两只老母鸡的陈大婶跟前，说：“大婶，还有什么分量重的东西——越重越好，让我给您搬过来吧。”
老寡妇陈大婶乐得抿不上嘴，环顾着众人说：“你看不见嘛，一家有事大家帮，人多手多，一趟全来了；你们当干部的工作忙，可千万别再为我多操心费力。刚才听你广播说，让小组长搜集搜集群众的意见；你不是我们组长，也得跟你说说，我对大泉有点意见……”
吕春江凑过来说：“大婶，您就别提啦，…”
朱铁汉瞪了吕春江一眼！”你这是啥话呀？要是别人有意见可以看看火候，对大泉的意见得让大婶撒开来提；我能代表他，我替他接着、兜着；晚上我们就开党小组会，保证立刻就能解决。大婶，提，别有顾虑！”
陈大婶说：“这房子分到手之后，我就急着想搬过去。大泉说，别急，窗户得修好。好吧，修修就修修。窗户修好了，他又说，等几天得把墙抹抹。好吧，抹抹就抹抹。前天晚上，我看新抹的墙也干了，就又找他；我说做梦都住上了新屋子，再不能等，说啥也得搬了。他说，那锅灶好多年没用，试了试，不好烧，重垒一下吧。我想冬天泥水活不好干，对付用吧，就没答应他。昨晚上我自己找帮着鼓捣东西的人，非搬不可。我到那儿一看，锅灶已经重新垒上了；别人告诉找，是大泉带着周永振还有这个春江，夜里干的。就这样滴水成冰的大冬天，屋里一点火也没有，黑更半夜地干这个事儿，要是把人冻坏了，铁汉你说说，我可怎么受？”
吕春江说：“大泉跟我们讲，陈大叔活着的时候是个有名的泥瓦匠，芳草地几条街，有一大半房子都是经他手盖的，大婶倒跟大叔串了一辈子房檐，大叔最后死在破庙里；这回土改分了房子，一定得让大婶住得舒舒服服。大泉哥说，大婶住上热炕头，我们受冻心里热……”
陈大婶抢着说：“春江你别多嘴，我是跟铁汉说哪。咱芳草地三个党员，我们翻身户都把你们当眼珠儿一般爱惜，你们这样不顾身子，我可不答应！铁汉，今晚上你们党里开会，你得替我好好批评批评大泉……”（当今不得不给领导“提意见”的时候，都是陈大婶这种意见。不过当年的陈大婶是真心地，现在大部分都是假的）
朱铁汉听罢，眨了眨眼，哼一声：“闹了半天，就这个意见呀？拉倒吧，您快到炕头上坐着暖和暖和去吧！”
陈大婶绷起脸儿喊道：“铁汉你这么不讲民主？（二十世纪的中国革命是彻底的革命，如今二十一世纪已经走过快二十年了，看看印度电影《印度合伙人》以及《厕所英雄》他们还在为卫生巾和厕所大声呐喊，再对比上世纪五十年代本书中的中国农村，简直是天壤之别。祝福祖国，继续克服曲折走向光明。）一会儿提意见，我还得给你加上一条！”众人“轰”的一声笑了，惊得陈大婶怀里的老母鸡“嘎嘎”直叫唤。
朱铁汉看着欢乐的人群走去的背影，心里边美滋滋的。他在芳草地长这么大，看到的除了眼泪就是愤怒，从来也没有见过这么快活的穷人。真是翻身了，解放了，瞧着吧，往后的日子要多美得有多美，要多乐得有多乐，真有意思呀！（这就是年轻的铁汉的心思，铁汉在整部书里都是一个不断向前发展的典型人物，这个人物塑造得非常成功）
这当儿、从村子外边走来一个挑担子的；扁担颤悠悠，吱吱响，粪蛋装得上了尖儿，筐沿插着一圈干树枝子，成了两个小囤，压得两个筐子擦地皮。
朱铁汉拍手叫好：“嗨，刘祥大叔，起多大早儿，拾了这么多粪呀！”大个子刘祥腮上淌汗，胡子茬上带冰珠儿，挺得意地笑着回答：“告诉你吧，这是第二趟啦。”
朱铁汉说：“您可真卖劲儿呀！”刘祥说：“天是咱的了，地是咱的了，浑身全是劲儿，不往外掏，还等着什么呀！我恨不得这头一年，就让一亩地长出二亩地的粮食，大囤满，小囤流，丰衣足食，好给党作脸。”朱铁汉竖起大拇指，夸奖说：“这才是咱贫雇农的样子。往后大道平光光，您就撒开脚丫子跑吧，好日子算是扎根了。（还早着呢！）回家告诉我婶子，多给您做点好吃的，加足了劲儿，干哪！”刘祥放下担子，擦擦汗说：“人得喜事精神爽，你婶子从打闹土改以后，愁没了，病也去了。昨个一下午，独自个儿抱着碾棍，推了二斗多棒子，你说她这一身劲儿多惊人！其实呀，挨着门数，大家伙儿全是一路的心思。你到地里看看去，朱占奎他爸爸，头几年就老得一到冬天出不了屋，这会儿乐得他舍不得进屋，一天到晚在他家分的那块地上转，呆不烦，亲不够，占奎正在那儿劝他回家吃早饭哪！”
朱铁汉听着，乐呵呵地说：“新气象的材料可真不少，大泉那组最多，汇报上去，领导同志得多高兴呀！没有白费土改工作队同志的一片心哪，对啦，我得赶快找大泉去，让他多搜集一点儿，不能把最生动的材料丢下。”（翻身户都沉浸在分到田地的欢乐中，这个时候如果有人为这些人的将来忧愁，那才是真正的“先天下之忧而忧”的仁人志士了。）
刘祥说：“大泉能在家吗？半夜里我起来拾粪正巧在高台阶前边碰上他。他说，不知道供销社运什么东西，车把式跑车，把两捆大麻袋颠下来，丢在西官道上，让他给拾着了。我让他给供销社的同志捎个信儿，叫他们回头来取，他怕人家急等着用，耽误事儿，就借了一辆小排子车，连夜送去了。这会儿他不一定能返回来。”（大泉一心为公）
朱铁汉的心仍然被所见所闻新气象的喜悦激动着，好像根本没有听见刘祥说了一些什么，既没等人家把话说完，也没有招呼一声回头见，就迈开了他那“噌噌”的步子，一溜烟似的朝高大泉的家里奔去。（二十一岁的铁汉这个时候还处于跟着感觉走的阶段）
．火热的心
高大泉住在芳草地正中一条大街的东头。原来这儿是地主歪嘴子废掉的小场院，地形是四四方方的；西北角两间砖座瓦顶的正房，靠东南又有两间坯座草顶的厢房，四间房子分成两处；他们搬过来以后，三口人一齐动手，挑水脱坯，打起四面土墙，把两处房子围成一个院子，又栽了一圈儿杨柳树和几棵槐树。他们还垒了一个猪圈，搭了个柴禾棚子，编了个小排子门儿。这所宅院虽说一切都很简陋，却收拾得干净利索，显着一股子生气勃勃的样子。
朱铁汉走进排子门，见一个胖胖的小男孩，正在北屋前，扭着两条小腿，追赶一只花母鸡，就停住步，做出一副扑抓的姿势，绷起脸，瞪着眼说：“小龙，你爸爸哪？快说！”小龙最怕朱铁汉。因为朱铁汉一高兴就揪他的小鼻子，又酸又疼，憋得出不来气。于是，他撇下花母鸡，转身要往屋里跑，正好扑在妈妈的怀里。
吕瑞芬听见外边有人说话，迎出屋子。她完全是一个做妈妈的样子了，身子比过去壮实，清秀中带着一股稳重劲儿；虽然到了河北，还照家乡的样子梳着头，脑门偏垂着一缕短发；上身穿着大襟的素花棉袄，下面的青布棉裤，裤脚很肥大。（朴实的劳动妇女形象）她正做饭，还带着两手金黄的棒子面；（玉米面主食，代表了当时的生活水平）一面用胳膊腕楼住儿子，一面冲着朱铁汉说：“瞧你这个没正经的叔叔，又逗我们啦？”
朱铁汉说：“我问他爸爸，他不言声嘛！”吕瑞芬说：“你的态度不好，就不告诉你！”朱铁汉说：“嘿，你们家还有这么多的规矩呀？这好办。”他两条腿“叭”地一并，敬了个军礼，拿腔拿调地说：“吕瑞芬同志，请问，高大泉同志在家吗？”吕瑞芬璞嗤一声笑了，亲着小龙的脸蛋说：“瞧你叔那怪样子，长大了别跟他学！”朱铁汉把胸脯子一挺：“我怎么？扛起枪杆子能护村，抡起大锄能耪地，一瞪眼珠子，地主们浑身打哆嗦！不跟我学，跟你学呀？人家到你屋里擦擦枪，把你吓得不住声地问顶着子儿没有，摸都不敢摸。大泉哥在地里刨下一个树根，你都背不回家，还得让二林到半路上接你。小组会上纪念国庆，让你代表干部家属表表态，大泉哥一字一句地教了半夜，结果呢，你还把个‘爱国主义”说成了‘爱国都去’。自己说说，你这是啥样子？哈哈哈！”（这就是吕瑞芬的起始水平）吕瑞芬听到后边这句话，脸蛋羞红了，不示弱地说：“不用笑话人，我们群众当然比不了你们党员。再说，我总比你妈那个干部家属强点吧？大伙儿在高台阶欢天喜地的领土地照、烧旧契，她关上屋门，偷着烧香磕头，说老天爷千百年没睁眼，这回可给穷人降了福……”
朱铁汉被揭到了短处，硬着嘴说：“你别瞎造谣，从打土改，她一看分房分地是真的，就把佛兔神像都收起来了，再不迷信啦！”吕瑞芬说：“我亲眼看见的，怎么是造谣？那天我去串门儿，正巧遇上，她慌慌张张地拉住我说，‘可别对外人讲，丢脸；我是高兴得不知咋办好了。’铁汉，你也不用害怕，我不给你抖落去！”朱铁汉怕再招惹出几句让他不露脸的话儿来，就赶紧收场说：“大泉哥到底在家没有？找他有正经的急事儿。”
吕瑞芬也郑重起来，说：“不是吃饭睡觉，他能在家呆住吗？半夜出去的，刚回来，门没进，说是给南头邓三奶奶从镇上带回一点药，得赶快给送去。他那鞋底子上有轱辘，谁知道这工夫又转哪儿去张罗啦！”朱铁汉根本听不出女人这番话是对自已丈夫的抱怨，还是赞美。没有成亲的小伙子，体会不出来，他也不想知道这一些，就又朝小龙鼓腮瞪眼地跺跺脚，转身跑到街门口。（以后谈起恋爱来，会深有体会的。）
这当儿，太阳已经高悬在明净的天空，街上显得安静、豁亮，只有几个小孩子在那儿玩耍。
忽然，一阵车轮响，一片黄土烟，一连声地呼喊：“嗨，借光喽，小心点儿！”
朱铁汉扭头往东一看，只见一个人拉着一辆木轮排子车，朝这边“呼隆呼隆”地冲过来。
那车上载着金子一样的黄土，（拉土的人有金子一样的心）装得满满尖尖，还扣放着一把小铁锨。拉车的人两只手使劲儿攘着车辕子，套在肩上的纤绳拉得紧绷绷的，弯着腰，低着头，两只大脚蹬在地上像一头稳健的牛，用力地向前猛走。他那乌黑的头顶和通红的脸上冒着热气，滴着汗珠儿。（王国福的名言：“拉革命车不松套，要一直拉到共产主义”。报道王国福事迹的时候，为了语句通顺把“要”字去掉了。而且最近看一个视频，王国福的儿子回忆王国福，就是“早上四点多钟，扛着一把小铁锨就出门了”。高大泉在正文中首次出场，暗含了王国福是大泉的原型。）
朱铁汉跑过来，帮他推车，说：“大泉哥，你拉土干什么呀？”高大泉回答说：“垫道。（也是暗含着大泉在整部书中的作为就是带领翻身农民走组织起来的“金光大道”）你看看从街里到野外的这条道儿，一秋一冬，人踩车轧，到处弄得坑坑洼洼；等开春闹起生产来，行人走车多不方便哪！”他说着，用胳膊腕子擦了擦脸上的汗水他那件拆洗缝补得十分整洁的棉袄袖口上，有一个新撕开的三角口子，露出棉花。
朱铁汉说：“改日再干这个吧。我有件重要的事情跟你说：区里通知，让村长去开会，一定是要了解翻身农民的新气象；咱们得尽力多搜集这方面的好材料，汇报上去，让领导放心。你呀，赶紧去摸摸，下午行政小组长开会，晚上咱党内还要碰头，生法儿别把好例子丢掉！”
高大泉停下来，倚坐在车辕子上，擦着汗，细心地听。听完朱铁汉兴致勃勃的谈论之后，想了想说：“这是土改以后区里召集的第一个干部会，我估计，除了听下边的汇报，一定要布置新的任务。……”
朱铁汉没想到这一层，就说：“布置什么新任务呢？去年闹了灾，收成不好，交公粮的事儿，国家给免了，不会再派；志愿军一过鸭绿江，跟朝鲜人民一块儿把美国鬼子打得落花流水，帝国主义想掐死新中国的美梦做不成了，政府不会再动员参军。你说，新任务是什么呢？”
高大泉沉思地说：“我估计，这回上边要布置搞社会主义的事儿了！”（预见性是领导干部的重要素质，这是个人的敏感性决定的，高大泉这种个人的敏感性又来自于他本人对翻身农民的感情）
朱铁汉一惊一喜：“嗨，能这么快吗？”
高大泉说：“你想想，咱们举行入党仪式那天，工作队队长罗旭光同志怎么讲的。他说，共产党奔的最终目标是实现共产主义，土改以后要搞社会主义。他说，革命不能歇气，脚步不能停留，得接着往下闯。你想想，土改的结尾工作早完了，上级还不布置这个任务吗？”
朱铁汉拍着大手说：“有门儿，你再估计一下，咱们的社会主义，怎么个搞法呢？一定更红火，更有意思吧？”
高大泉笑笑说：“这个我可估计不出来。过去光知道要闹土改，不明白怎么搞，上级一派人来，就清楚啦；往后搞社会主义，上级也得派人，也得下指示（过去的经验），你就等着好消息吧。我看哪，咱们不光要搜集新气象的材料。往上报，最紧要的，得做好准备，等着接受新任务。”
朱铁汉咧着嘴巴大笑：“还是你想得高。好吧，晚上咱们开党小组会，就扯扯这个吧！”高大泉见朱铁汉说完又要跑，就拦住他：“上级还没正式布置！别又到处嚷嚷去。周丽平他们正收拾村公所办公室，你也伸伸手，准备一幅对联，好贴在毛主席像两边。这是咱们自己办公事的地方，一定要安排得像个样子才行。”
朱铁汉说：“对联怎么写？我这肚子里可掏不出词儿来呀！”高大泉说：“你找小学校的姜老师呀！让他编个能表达咱们心意的词句，写在大红纸上，”
朱铁汉心里本来就装满了欢乐，一听说要有新任务，更加高兴起来。他不顾帮着把车推到地方，转身就跑了。
高大泉把车子拉到村西口，停下来。他脱掉棉袄，夹在一棵小柳树杈上，把小白布褂子的袖儿往胳膊上卷了卷，就从车上抽下小铁锨；先把路面上高低不平的地方该铲的铲铲，该挖的挖挖，随后又一锨一锨地扬撒着车子上的黄土，垫在路面上。小铁锨在他那双有力的手上舞动着，好像戏台上的武生耍着刀枪剑戟，那土扬出去一团云，落在地上一片金；冰冻着的乡村道路上，好像在铺展着一床驼绒的大地毯。（劳动是美好的）
抱着胖娃娃、提着花包袱的万淑华，走娘家回来，看着高大泉干得那么带劲儿，忍不住地夸开了：“我老远就瞧见有人垫道儿，没认出模样，就猜到是你。一你呀，净干修好的事儿。修好得好，白头到老，明年瑞芬再给你养一个白胖小子。”她说着，自己先哈哈地笑了起来。
万淑华是朱荣的媳妇，爱说爱笑，好串门儿，好打听事儿，嘴又快，人们都叫她“活电报”。她还有个小毛病也很出名，跟朱荣成亲以后，不大习惯过日子，常常走娘家，朱荣干着急，没办法。论年纪，高大泉比朱荣小、比万淑华大，论庄亲，他们是叔嫂辈，到一块儿断不了开几句玩笑。所以。高大泉听万淑华这么说，也接着她的话儿来了几句：“应该让朱荣哥也多做点修好的事儿修好得好，修得媳妇再不往娘家跑……”（嘴巴跟得快代表脑子反应快）
万淑华使劲儿叫喊起来：“该死的，我看你再说！要不是抱孩子占着我的手，非拿土坷垃给你砸两个大窟窿，让你抱着脑袋找瑞芬哭去！”
她的神情一转，朝高大泉跟前凑了一步，又郑重地说：
“大兄弟你往后可不许再拿老眼光看人啦。我跟你说正经的哪。好多人背后议论我，都嫌我往娘家跑。我不跑怎么着？过去家里连个针尖大块地都没有，他扛长活，光能顾他妈吃；我多往娘家跑几趟，给家里省点粮食，为的是少挨几天饿。那会儿，别人一笑话我走娘家多，我就跟你大哥吵，指着鼻子骂他：朱荣，朱荣，我跟你一辈子，也不用想见见自己家的地啦，等老了一挺腿，连坟坑都没处刨，只能扔到大草甸子上喂野鹰啦！真想不到，还没等到老，共产党把土地送到手里来了！这回，我抽个空走一趟，把分到地的喜事儿跟孩子的老爷、姥姥说说，也让他们高兴高兴。你瞧吧，往后，就是拿车接我，也没空跑娘家啦。我们得好好伺候那十五亩地呀！”（原来如此）她说完，就往街里走；走出好远，又回过头来喊，“大泉兄弟，说正经的，快穿上棉袄吧，这么冷的天，小心冻着！”高大泉直着身，望着万淑华走去的背影，脑子里正转着她那几句话，（应该有所触动，以后工作中说话是不是应该多考虑一层，杰出人物都是这样成长起来的）又见一个老太太从南坎子那边急匆匆地奔他来。她是朱铁汉的妈妈，五十多岁，细高个儿，浑身上下干净利索；走到跟前之后，看看车上，又看看垫在道上的土，随后何：“大泉，你这土是在哪儿挖的？”高大泉挺纳闷地回答：“在北头苇子坑边上。”
“你没挖出什么来吧？”“有土，，还有草根”“这就是了。我在那边看你半天，可把我吓坏啦！”“大婶，什么秘密事儿呀？”“真是秘密，除了你，第二个人都甭想知道，连铁汉我都不告诉他。”
“对我说吧，我给您保密。”
“在芳草地，我最相信你。唉，说起来，怪躁人。大婶受半辈子穷，挨半辈子骗……”
“噢，又是烧香拜佛的事儿吧？您应当破除迷信。世界上没有鬼，没有神。咱们过去受穷，是地主剥削的。如今翻了身，是靠斗争得来的。”
“说得对，说得对！这弯子不好转哪！从打我没懂事儿，我妈就叫我信鬼神，我就信啦，一直信到发土地证那天。穷得锅都揭不开，还得给它买香烧。领了土地证，我又偷偷地烧了一回，铁汉还跟我吵了一顿。我躺在炕上一想，对呀，敬一辈子鬼神给我一根草节儿没有？共产党一来，才分了房子分了地，翻了身，不挨欺负了，还出息了我们铁汉这根苗子。一生气，我把那些泥像都收拾到破麻袋里。起了个五更，偷偷地埋在苇子坑边上了。”
“您干得好！翻身农民带头破除迷信，这是光荣的事儿，为啥偷偷的呀？”
“免得别人当成新闻，给我到处传，怪不好意思的。我刚才怕你挖出来，让那个活电报知道了，她更得添枝加叶地到处嚷嚷。大泉，你可别对外人说呀！”
高大泉笑着，点点头。
铁汉妈带着信任和满足的神气回去了。（一个场景，几个人物，多大的信息量，这才称得上是大作家。对比巴金巴老的作品如何？）
高大泉拉来最后一车土，一边往道上垫，一边想：“这些新气象都是往前奔的希望；等村长开会回来，把上级的指示带到芳草地，他们都会从心里拥护，都会踊跃参加；搞起社会主义之后，农村将会发生怎样的变化，又会出现多大的喜事儿呢？他满心欢喜地放下车子，迈上了高台阶。
两只喜鹊登在香椿树上，朝着他喳喳叫。
窗户是新糊的纸，办公室里明亮亮；桌凳重新摆好，地下扫得干干净净；炉子也安装起来，连用的煤球和劈柴都准备在一边了。
高大泉心满意足地看着这一切，听见西院民校（农民不光是要从经济上翻身，更要从文化上翻身）教室里传来一些青年人的大声说笑。他打算到家里去取毛主席像；转过身，刚到二门前，忽然瞧见一个人在那儿探头探脑，可能是瞧见了他，又缩回去了。他立刻认出这个人，紧走几步，追到大门口；见那个人已经下了台阶，要溜，就大声喊：“歪嘴子，你给我站住！”歪嘴子哆嗦一下，赶紧停住了。
高大泉站立在高台阶上，两只眼睛警惕地盯住这个地主分子，估计着他要干什么勾当。
芳草地一解放，县政府就根据群众的要求，把这个恶霸地主歪嘴子逮捕，关进大狱里去了；可是土改运动的后期，据说，歪嘴子没有“人命”，（没有直接打死人，呵呵）已经认罪，所以把他解回村，开了斗争会，戴了帽子。平时他像个地老鼠似的藏在小屋里不出门，今天为啥跑到村公所门口晃荡？
高大泉大声地追问他：“老老实实地说，你到这儿干什么来了？”
歪嘴子怯生生地看高大泉一眼，又低下他那个光葫芦头，咧着像踩扁了的罐头盒一样的歪嘴巴，蚊子嗡嗡似地说：“我，我，我到这儿找你，你是领导，是治保主任，我想请示一个事儿……”
高大泉说：“你找我说什么，就喊一声进来嘛，为什么在门外边贼头贼脑的？”
歪嘴子两只手捂着胸口，回答的声音更小了：“我，我害怕……”
高大泉看着歪嘴子那委委缩缩的怪样子，哼了一声，“我害怕”这三个字儿，引起高大泉的沉思，一件往事，又浮现在他的眼前。
十六年前，一个阴天的午后，下着小雨丝，高大泉跟乐二叔，怀着一种可笑的幻想，离开冯少怀的家，投奔歪嘴子这个虎口。（估计这一段曾经写在引子里，后来又调整到这里了，猜想。如果是这样，应该想一想作者这样做的匠心）就在这个高台阶的上下，他跟歪嘴子见面。那时候高台阶上边站着身穿绸缎、手持文明棍、眼睛戴着墨镜的歪嘴子；他的左边站着高大泉和乐二叔的引见人张金发，他的右边蹲着一只伸舌头、瞪眼睛的大黄狗。（左边张金发右边大黄狗，妙笔！）乐二叔拉着高大泉的小手，让他上前见东家。高大泉站着不动，乐二叔一个劲儿催他，张金发不住声地喊他，就是不肯上前来。歪嘴子生气了，瞪着眼珠子、戳点着文明棍问：“这孩子怎么回事？不愿意到我这儿干是怎么着？”当时，高大泉紧闭着嘴唇不吭声，张金发在一旁用一句“头一回见面，他害怕”的话，才算搪塞过去。十六年后的今天，天与地翻了个儿。高大泉不仅懂得了谁是时代的主人，谁是罪人，而且，亲眼看到真正的主人成了主人，真正的罪人威风扫地，成了狗屎堆！如今是高大泉站立在台阶上审问下边的地主分子歪嘴子了。这样大翻个的根本原因，就是人民掌握了政权啊！
高大泉想到这里，胸膛里涌起来的那股怒气，立刻变成了豪气。他冲着下边那个弯腰低头、缩成一团的歪嘴子问：“你找我有啥事，快说！”歪嘴子结结巴巴地说：“土改完了，不按着贫农团和农会的组织活动了，把老百姓都编成了小组……”
高大泉打断他的话：“嘿，你的耳朵好灵通啊！”
歪嘴子连忙解释：“我听见秦恺跟周士勤他们说这个事儿，才知道的。”
高大泉说：“我们行政小组，是我们人民自己的事儿，跟你有什么关系？”
“那我！”
“没有你的份儿！”
“我想跟领导请求请求，村里开什么会，我列席旁听，受受教育……”（想融入新社会，伺机东山再起）
“不行！所有群众活动，都不准你参加，也不准你到处串，老老实实地去劳动改造，听见没有？”
“啊……”
“你不用翻白眼，你一点也没有老实！”
“哎呀，大兄弟，……”
“住嘴，往后不许你这么叫我！”
“我要是点名道姓的，不礼貌吧？”
“我是治保主任，就叫我治保主任！”
“唔，我说高主任，往后您得多帮助我呀。”
“我这会儿就帮助你哪！管制你，监视你，强迫你劳动就是帮助你。只要你低头认罪，重新做人，就有出路；要是想使点手腕，钻点空子，占点什么便宜，那是自走绝路。新中国是铁打的江山，谁都不用想动它一根毫毛，你就死了这个心吧！”（看透了这帮人，《平凡的世界》中的大地主的儿子金光亮在摘掉了帽子之后是多么的张狂啊。）
“啊……”
“走，回家去干活！”
歪嘴子拖着腿，朝街里走；他想回头再看看高大泉，可是没敢这样做。
高大泉盯着那个可恶的背影正出神，忽听对面一阵大笑，抬头一看，街那边站着朱铁汉。
朱铁汉一手提着一张大红纸条，像张开的翅膀，像挂上了飘带，朝这边飞奔而来，他一边上台阶，一边笑呵呵地说：“我在那边站了好大工夫，这边演的戏，全看见了，真有意思。歪嘴子见了你，就像老鼠见了猫，骨头都酥了。”
高大泉说：“对这号人不狠不行。”
朱铁汉说：“要论狠，我也够狠的了，可是他总不像怕你那样怕我。”
高大泉说：“都怪你总爱吹胡子瞪眼。瞪眼解决不了问题，往后得讲究讲究对付这种人的办法啦。”
朱铁汉举着红纸条子说：“你瞧瞧行不行。这是我和姜老师一块儿编的，”
高大泉接过一看，上联是“翻身不忘共产党”，下联是“幸福感谢毛主席”，就连声说：“好，好！”
朱铁汉说：“我觉着也挺够意思的。”
高大泉说：“我比你在旧社会多活了几年，从水泊梁山到芳草地，一千多里，一步一步地走过来，有些事情我比你体会得深一点。（和引子的内容相呼应）我们的世世代代，都没有尝过这种幸福。你瑞芬嫂子的爸爸，熬到了解放的大门口，都没有赶上。咱们这一辈人，赶上了新社会，当家做主扬眉吐气；今天很幸福，远看有奔头，永生永世不能忘了党，不能忘了毛主席。所以我说，这副对联表达了咱们翻身农民的心里话。”
朱铁汉笑笑说：“你的脑瓜是比我好使，想得深。”高大泉沉思地摇摇头：“光想到这儿不行，还得往深处想。我这回带着家小，从山东回芳草地，光想过过翻身以后的美日子，享享人民坐天下的福气。经过土地改革，入了党，我才决心把自己这一百多斤交给党！这些天，看到咱翻身农民这股子往前奔的劲儿，更给我加了油。咱们一定要按照罗旭光同志讲的那样：干革命不歇气、不停步，接着往下闯！”
朱铁汉也激动起来，说：“我的脑瓜没有你机灵，可是，心，跟你是一样热的。等上级领导的新指示下来之后，你就看我朱铁汉的行动吧！”（豪爽的铁汉）
一伙子青年唱着歌，从村公所出来，打断了他们的谈话。
．“示威”
正当翻身农民对新的生活满心欢喜，对未来的前途热烈向往的时候，天门区召开了一次特别引人注目的村干部联席会。在这个会上，区委书记王友清亲自布置生产，号召搞起一场“发家竞赛”的热潮。
这个消息立刻在芳草地传开了。每一个庄稼人都在心里边掂着分量、打开了主意。
三天后的一个暖融融的上午，芳草地几个当家理事的男人，凑到高台阶下边，兴致勃勃地聊天。这儿避风朝阳，居高临下，既能看到大街小巷的人来人往又能瞭望野地的风光景致。他们有的靠墙蹲着，有的背着粪筐站着，六七根长的短的烟袋，一齐抽起来；团团缕缕的白色烟雾在他们头顶上那棵老槐树的枝杈间盘旋着，消散着，老远就能闻到一股苦辣的味儿。（小说里不止一次写到不同的人物抽烟，大家要仔细体会话外之音，这里是“白色烟雾”和“苦辣味”，请记住，和以后的抽烟情节进行对比）
他们先是山南海北地乱址一通，逗几句成年人有分寸的笑话（规矩本分小小翼翼不出大格的庄稼人），很自然地又扯到区里召开的那个会议上了。在场的大多数是中不溜溜的户，往前奔日子的心很强，“发家竞赛”这个口号对他们很有刺激性。因为一些微妙的原因，他们却把折腾了三天三夜的心事隐藏起来，专门借题发挥，评论别人。他们从东庄谁家盖新房，西庄谁家娶媳妇，谈到在新政策的发动之下，芳草地这一百多个门口，哪一户能发家，哪一户会立业。这个题目在他们中间引起了普遍兴趣。
这个说：“咱芳草地最有指望的是周士勤。怎么说呢，人家过去有底子，又是村里最全套的庄稼把式，憋了半辈子要发家没有发起来，如今赶上了好时候，他还不干一场。”
另一个说：“要我看哪，朱占奎比周士勤要发迹得快点儿。论底子虽说不上厚实，人家是翻家户，两口子又年轻力壮，老爷子有计算，来个趁水和泥，一下子就起来了。”
“我看还是底子重要。过去底子最薄的庄稼院，也是破家值万贯的两手空空的翻身户，顾了吃顾不了穿，缺这少那的，要过好日子难哪！”
“你不知道共产党是专门帮助穷人的吗？他们心气高，腰杆子硬，有人有力，咬着牙闹腾一年，准得翻上去！”
人们你一言我一语，几个人推崇周士勤，几个人赞成朱占奎，各有理由，可惜又都觉得这两户有点儿美中不足。（有条不紊的用各种各样的方式引出人物，佩服作者的笔法）
这当儿，从街里走过来一个人，五十开外，小个，干瘦，黄脸，肿眼泡；他趿拉着鞋，掩着破棉袄襟儿，无精打采地站在旁边听了听，猛地一拍屁股，往前跨了一步说：“诸位，你们别磨嘴皮子费唾沫了，全是废话，没用！”
人们一看说话的人，是外号“滚刀肉”张金寿。这个不务正业的人，在土改的时候，入农会组织不够格，就痛哭流涕，发誓要“败子回头”，到最后一批才算勉强地给吸收进去了。土改以后，在一些人跟前，他就自称是芳草地的“头号”贫雇农，大事小情，他都想插一手，显摆显摆他的光荣身份。他混了多半辈子房无一间，地无一垅，可是好的东西他吃过，好的衣服他穿过，坏的事情他干过；只要谁惹着了他，不论穷富，他都一齐“划拉”。庄稼人家都讨厌他，又不敢得罪他。（可笑的是毛主席走了之后，各种替地主翻案的“伤痕文学”，都把“滚刀肉”这类人物，作为合作化以及后来各种政治运动的积极分子来写，给人的印象共产党在农村的骨干力量不是高大泉这类真正的精英，而是滚刀肉这样的地痞无赖。达到给共产党政权抹黑的目的）所以这会儿他一插言，多数人就没有接话茬。也有几个人为了迎合一下，就装出一种挺注意、挺好奇的神态，想听他的下文，还故意凑热闹，朝他嚷咦起来：“说我们废话，你有什么高见哪？”
“说说吧，给我们开开耳目哇！”
滚刀肉抹了一把鼻涕，然后两手叉腰，细脖子一伸，大嘴一咧，像吵架似地喊着（形象！）：“不是吹牛，芳草地谁家柜里锁着能打几斤酒（酒，他的关注点，或者说参照点）的钱，我全清楚，慢说发家创业。我提两个人，你们准得赞成。第一个是秦富，第二个是高大泉。要论起发家来，谁赛不过他们俩。为啥这样说呢？我听过‘三国’评书，看过‘三国’戏，那里边讲，创业要靠天时、地利、人和。论起这三条，秦富，高大泉都占着。眼下是比赛发家的社会，上级这样倡导，谁能过好日子，就吃香，这是天时。秦家原来地亩就不算少，土改一分一垅没动他的；高家全是新分的，四口人十七八亩，这是地利。人和呢，更是明摆着的事儿，秦家大儿子跟他爸爸一样，是个搂钱的主儿，二儿子在外边做事，三儿子也顶用了；高家哥俩有打里的、又有打外的，娘儿们能过日子。你们瞧瞧，这三条厉害不厉害？秦、高二位谁先发家，咱们不敢说，反正往后的芳草地，娘儿们爷儿们都得瞪大眼珠子瞧这两家争雄了。这一点我寿二爷要是看错了，张字倒过念，眼睛扒过来让你们当泡踩！”（借滚刀肉之口说出了秦家和高家的实力，为以后的情节做铺垫。）
好几个人，因为赞成加上奉承，有的拍手，有的顺嘴，连声说好：
“寿二爷今个没喝多，这几句话挺有见识！”
“这两家确确实实像一块有雨的云彩，芳草地的首户肯定让他们了！”
在这伙人里只有一个人没吭声，还轻轻地摇了摇脑袋。他叫秦恺，四十多岁，淡眉细眼，清瘦而结实，别看他一副和和气气的神态，头脑清楚，办事认真，有时候好讲几句公道话。他对事情的一些看法在不少的庄稼人心里边是很占地方的。滚刀肉一见此人不以为然，立刻把两只小眼睛瞪成了三角形，接着一个急转身，冲着秦恺喊起来：“喂，怎么着，你看爷儿们这眼睛没水儿吗？”
秦恺微微一笑，说：“你摆的这两家，论实力是不简单，要是拚命干都能发家，当个首户也不费难。”
滚刀肉忍不住脸一仰，嘴唇一伸，挺得意地说：“这不结了，寿二爷说话，一星唾沫一个钉！”
秦恺说：“慢着，要紧的不在能，而在成。芳草地的人谁不知道，这两个人对发家过日子一个是不敢，另一个是不干哪！不敢不干，又怎么成呢？”（秦恺的睿智跃然纸上。这样的人是识时务的俊杰。）
旁边人一听，觉着这话有理，有的又拍起巴掌，顺起嘴唇，有的表示十分的惋惜：
“秦富这个人计算半辈子、熬了半辈子，盼发家盼个眼红；好不容易赶上新社会，遇到了好时候，能发家了，怎么又不敢了呢？”
“高大泉这个人不是更让人猜不透吗？秦富因为打骡子马惊，怕露富，怕再来个土改；高大泉是党里边的人，为啥又不干呢？”
秦恺见滚刀肉不服输，鼻子哼哼着要走开，就用一种又像讽刺，又像开玩笑的口气问他：“我说寿二爷，你自己说是头号贫雇农，如今政府号召发家竞赛，你得起个模范带头作用啊！”（滚刀肉的外号不是白来的，秦恺点其还吃懒做的死穴，看他如何应答。）
滚刀肉并没听出这番话里有什么恶意，反而因为听到“贫雇农”这词儿很舒坦所以美滋滋地一晃脑袋，说：“我呀，实话告诉爷们吧，发不了，我也不发！”
秦恺故意追问：“为啥呢？是像秦家那样不敢，还是像高家那样不干？”
滚刀肉连连摆手，很认真地说：“都不是。你们想想啊，这个世界东西南北是方的，总得有穷有富；要是大伙都发了家，等到第二次闹土改，谁参加贫农团，谁张罗搞平分的事儿呢？”（典型的流氓无产者形象，也是后来的翻案文艺借题发挥污蔑毛泽东时代的“贫雇农代表”以及热衷于各种“运动”的积极分子形象，但是浩然老师早就根据实际情况把“滚刀肉”从真正的劳动人民中间切割出去了：“精英”们再拿“滚刀肉”们做文章，最终的结果也是孙猴子跳不出如来佛的手心！）
这句话本来既可以当笑话说，也可以当笑话听，可是由于是从滚刀肉嘴里蹦出来的，在场的每一个人听着都十分别扭。他们你看看我，我看看你，一时间哑了场，空气变得紧张了。秦恺这个人在一般情况下爱说公道话、爱办公道事。可是他又很会瞻前顾后，掌握分寸，留有余地，见好就收。当他发觉滚刀肉对大伙儿的表情有几分要吃心的样子，就故意打岔逗大家说话：“天气这么暖和，一点风都不刮，是个啥年头，还有点拿不准哪！……”（东风西风都正在运势之中）
他说着，一仰脸又把话收住；抬起那只拿烟袋的手，遮着眼上的太阳光，朝野地瞧望一阵儿，忽然说：“你们瞧，西官道上那是谁来了？”
大伙儿一齐往西官道那边看去
寒冬的平原，显得又平展又空旷，留着高粱茬子的垅沟，摇着枯草棵子的坡坎上，残存着条条块块银白的冰雪，西官道，弯弯曲曲的像一条土织土染的布带子。就在这黄布带子上，跑来一匹大牲口，虽说离着挺远，看不清是骡是马，却可以瞧见那一溜土烟前边，一闪一闪的乌黑毛色，还有高壮的个头。大牲口背上骑着一个人，摇晃着身子，悠然地甩动着缰绳头；一会儿被丛林遮住，一会儿绕过破砖窑，一会儿又穿过大坑的石桥，进了前街。这边的人没有看出眉目，就又装上了烟，你一言我一语地猜测起来：
“准是上边来的人。”
“如今公家人都骑自行车，哪有骑马的？”
“还许是谁家买了牲口吧？”
“眼下就能买得起牲口的主儿，谁有胆子开头一炮哇！”（开头一炮的人未正式亮相，先渲染气氛）
过了一会儿，他们又听见那个从南街通向这边的小胡同里响起一片乱哄哄的声音；随着声音，一群孩子和几个成年农民拥着一个牵大黑骡子的人走出来。高台阶下正观望着的这一伙，看到那个牵骡子的人一露脸，几乎全都大吃一惊。（此人一定有冒险家的性格）
牵骡子的人五十岁的样子，块头不小。他头戴一顶破毡帽头，两个护耳朝外张着，上边还缝着两片被虫子咬光了毛的兔皮；身穿一件老羊皮袍，腰间束着一条蓝色搭布，撩起皮袍的前襟儿，掖在搭布上；脚上是一双纳着云字的“老头乐”式的大棉鞋。他走着，故意挺着胸脯子，那张像老窝瓜一样的脸上，还有那两只又圆又小的眼珠里，显示着又自得、又有胆识的神气。他一手牵着牲口缰绳，一手不住地摸索着大骡子肩上的鬃毛，一边走一边在人群里左瞧右看，笑着对那些向他提问价钱和岁口的人答话儿。滚刀肉站在一旁，眯缝着两只三角眼，有几分疑惑地看了看，忽然一拍屁股，“噌”的一声跳上前去，一边推开挡着路的孩子，一边高腔大嗓地喊起来了“冯少怀，是你呀！这大骡子贵姓啊？借来的，还是哪儿的？”他说着，翘起脚尖儿，抱住骡子的脑袋，假充内行的样子，一手抓住骡子的上嘴髻，一手掰开骡子的下嘴唇，他的脸几乎都快贴在那骡子的牙上了；看了一阵儿，撒开手，（够费劲的，内行不好冒充啊）往破裤子上蹭着沾在指头上的粘沫子，顺着舌头说：“六岁口，正当年。好牲口，好牲口，咱芳草地还是独一份儿！”
冯少怀大模大样地说：“管它好坏，反正对付着使吧。”
滚刀肉故作吃惊的样子说：“噢，听这话音，大骡子是你买来的了？”
冯少怀向他含蓄地一笑，又吆喝两边起哄的孩子：“靠边点，靠边点。先说下，踩着谁我可不管哪！”
滚刀肉在牲口和冯少怀的屁股后边追着，一连声地说：“真是船破有底儿呀，说用牲口，就像变戏法似地拉来了。少怀，你那院子里又是骡子又是肥猪；我呢，我那院子里，除了墙窟窿里边的老鼠，没有带毛的。这可太不平等了。咱爷儿们先说下，用牲口使的时候，我可到你那儿去牵！”
冯少怀听到这句话立刻停住脚步，眨了眨眼，话外有音地拉着长声说：“这要看怎么讲啦！要像有的人那样，恨着我，搜肠刮肚地想办法、凑条件要把我提拔到富农的爵位上才解气，这种人要使我的牲口，哼，对不起，没门儿；要是论乡亲哥们儿，咱们不错，只要你看得起我冯少怀，行啊，有急事儿，我不用也济着你！”（示威点题）
土改运动初期，以高大泉为首的一伙贫雇农，主张把冯少怀划成佃富农。滚刀肉也是跟着喊的一个。别人这样主张，是根据冯家的剥削量，还有他一贯的政治态度；滚刀肉却是怕地富划少了，自己捞着的油水少。因为这一层关系，滚刀肉对冯少怀刚才这番话的反应，一会工夫变了两次：听到前边那句，他把脸皮绷得像鼓，听到后边的，又把嘴乐得咧成瓢。他拍着冯少怀的膀子，说：“天下是无奇不有，咱芳草地怪事最多：应当上场的偏偏不上场，不该上场的倒抢先登台了。难怪人家说你是个敢闯险的贼大胆。名不虚传，我算服啦！”
冯少怀又朝他笑笑。
高台阶下边那几个人，怀着不同的心思，用不同的眼光旁观了一阵儿，也凑过来欣赏这匹确实惹人喜欢的大牲口。当时这一带农村由于解放前夕国民党抢掠，反动地富的滥杀和拍卖，畜力非常缺乏，大骡子大马更少有。添置这么重要的产业本来就是大事儿，何况添产业的又是这么一个特殊人物呢！
冯少怀在芳草地的确够上一个“冒险家”了。二十五年前，当他从山东逃荒到这儿，光杆一个，拳头里摸着两把指甲。他有胆子，敢大包大揽地一气租下地主的一百多亩地。他会耍手腕，专有一套剥削短工、克扣亲戚的办法。这样，不几年他就成了一个有根有底的庄稼院的主人。这个冯少怀，为了捞点“外快”，又敢跟歪嘴子争夺一个有家私的地主小寡妇，打了一场没头没脑的官司。虽说使他伤了筋动了骨，家业败落下来，在芳草地仍然能够硬棒棒地立着。同时，他像一个输了大赌注的赌棍，越输，跟别人竞争的心思越强。（补充介绍冯少怀，感觉有点像太史公的笔法：“引子”中着重介绍高大全的成长成熟过程，冯少怀以及其他人物介绍的不充分，在后面的正文里接着回顾）
土地改革运动中，工作队和农会的内部对于把他划成佃富农还是富裕中农有争论。他闻到讯以后，立即发动了全面的攻势，找这个哀求，找那个讲理，软的硬的一齐使；他还跑到西官道上截住下乡巡视工作的县长谷新民坐的吉普车。凭着他敢冒风险的胆子，多弯善变的脑瓜，还有那条如同安装着滚珠轴承一般的灵巧的舌头，最后使一部分工作队员和土改积极分子都成了“被告”，他成了许多人意想不到的胜利者。经过这场大惊大险之后，芳草地那些知道底细的人都以为他往后会安分守己地过日子了，没想到，区里的大会刚开过三天，“发家竞赛”的精神刚一贯彻，他又用这样一种惊人的气魄、难以捉摸的神态，突然间出现在庄稼人面前！（这笔力！刻画人物。本人为什么看完，或者说听完《金光大道》之后，对一些所谓大师的作品感不起兴趣来呢？就是因为浩然老师语言的风格独一无二！）
这些小庄稼院的主人们围着大骡子观看着，议论着。那骡子在人群里摇头摆尾，怯生生地看着周围的一切；它哪里会知道，在目前这个特殊的时刻里，它突然出现在芳草地，撩拨了多少人的心哪！与其说人们在品评牲口，不如说在品评牲口的主人。有的人用手摸着骡子，眼睛却偷偷地在冯少怀的脸上察颜观色揣摸着他的用心。
忽然，一个壮年人站在远远的地方，大声地喊着一个青年：“走吧，走吧，牲口就是牲口，你去看它干什么？”（双关）
青年一面朝人群这边走，一面说：“我想看看他这葫芦里又卖的什么药！”
壮年人说：“没什么好药，全是耗子药、脚气药，外带着狗皮膏药！”
一阵轻蔑的嘲笑声，爆发在路边上。
冯少怀扭头一看，那边站着一伙子翻身户；心里不由得一沉，赶紧回过脸来，那副得意的神气已经减了大半。
就在这个时候，从村子东头走来一个人。他细高的个儿，微红的脸膛，鼓鼻梁，两只角膜上带着血丝的眼睛，左右地看着，好像在审视着一切。他披着黑棉袄，里边那件破旧的粗布褂子被汗水贴在胸上，裤脚扎着鞋护扇，上边站着黑泥巴；（庄稼人）一只胳膊下挟着一卷报纸一手捏着一封拆开的书信，（干部？）急急匆匆地往前跨着脚步。
一个在街上推碾子的女人，有几分讨好地招呼他：“张村长，没出门呀？”（原来是村长大人）
接着，一个抱孩子的老太太隔着半截子墙头喊他：“金发大侄子，屋里暖和暖和吧！”（村长的人缘开始还是不错的，庄稼人谁不对当官的恭敬呢？）
新任村长张金发只向她们呲呲牙，继续往前走，盘算着工作。因为三天以前，他参加了区里召开的村干部联席会，不仅是芳草地第一个听到新的指示精神的人，而且，区委书记王友清还特别把他叫到会场外边，把县领导的底儿也告诉了他，希望他们芳草地能够在发家竞赛这场新的运动中起个带头作用。他回到村，就急忙贯彻下去了。本来还想再开个群众大会，只是家里的活儿太忙，没有顾上（公私有别）。刚才他正起粪，区里的交通员带来一封急信。这信是区委书记王友清写来的，批评他对上级的指示执行得不够有力，让他抓紧补上，以便在下个大集日到区里汇报群众对新口号的反映。他把短信看了三遍，心里产生一种失职的内疚和慌乱，赶忙爬出猪圈，到街上找小组长下通知，晌午召开群众大会。他正往前走，瞧见高台阶下边围着一群人不知发生了什么事情，就一直奔过来；从好多人的肩头上朝圈里一看，首先看见了那匹墙头一般高大、欢欢实实的大骡子。一种庄稼人容易有的羡慕笑容，立刻闪露在他的眉目之间（高大泉为什么要说改造自己的“农民意识”，王国福为什么一辈子都在改造世界观。如果都像张金发一样，只顺着本能发展，只能是走个人发家致富的回头路。）。当他发现那个牵骡子的人是冯少怀的时候，心里不由得一动，慌乱之中，拿不定主意是逼出去呢还是说点什么话，才合乎自己的身份。
冯少怀先开口了：“张村长，来吧，我正要找你。这骡子是我刚从天门镇买来的。你是行家，断断价钱……”
张金发似笑非笑地摇摇头，连忙说：“不行，不行，我对骡马最不懂门儿。”说着，他就转身要走。
冯少怀在这样的时候是绝不会放走他的就大声喊着：“张村长，我这回紧着裤带买牲口，完全是为了响应你那发家竞赛的口号呀！”
张金发听了这句话，皱起眉头。在土改运动后期，冯少怀的成分下降有人背后嘀咕是张金发起了决定作用。为了抹掉这个印象，避免怀疑，他不愿意跟冯少怀的关系表现得过分亲近。于是，他故意以教训人的语气回答说：“你得弄全面。对你这样的户，应当叫劳动发家，这是政府的政策。”
冯少怀明知张金发有意敲打人，就装作没放在心上的样子，接着说：“对，我最相信人民政府。大前天我听你传达王书记的指示，就动了心，拿定主意要响应政府的号召。有的人怕露富怕再来一次土改，我不怕，我相信不会有。我昨晚上住在天门镇，专门请示王书记。王书记说，土改是消灭封建剥削，不是反对日子上升，他说应当多买大牲口，政府欢迎。村长，剥削这碗饭，我吃过人家的，人家也吃过我的，我知道滋味；这一土改，给我开了脑筋，从此我要全家劳动，不要说往百分之二十五剥削量的富农位子上奔，就是我以前那个百分之二十三，也坚决彻底地不要它啦！”（继续示威，拉大旗作虎皮。）
张金发听到这里，立刻想到手里的这封信，猜想到王友清批评他的根据来源，心里有几分不高兴（各有心思），就一语双关地说：“你那成分就像秤杆子抬头还是耷拉头的问题呀！所以我劝你往后遵守政府的政策法令，老老实实地奔日子。”
冯少怀说：“张村长你放心，我这回一定百分之百地劳动发家。买这骡子的钱，就是这一年省吃俭用，加上孩子娘纳了一冬鞋底的手工，还有我和我家媳妇六月天打草卖的钱……”
张金发又一次打断他的话：“我是提醒你，没有人找你算帐啦！你是我们团结的对象，只要你跟我们不分心，我们也不会把你当成外人！”
说完这句他认为应该说清楚的话，就赶紧离开了人群奔向朝南的那个小胡同，扒着一堵矮墙头喊着：“朱铁汉！朱铁汉！”矮墙里边传来铁汉妈的声音：“他挑水去啦，找他啥事啦？”张金发说：“回来您告诉他，通知各小组长召集群众会，晌午，趁暖和，在村公所北屋。”
他有点心不在焉，没有多交代几句，就离开了矮墙。高台阶那边热烈的声音又扑到这边。他迟疑一下，不愿意从原路走，就来个向后转，从胡同南口绕回家去。
．观望
高台阶下边的那出戏己经煞台：演的走了，看的散了，这里立刻变得空空荡荡。只有墙下边留着几堆烟灰，空场的浮土上留下一片牲口蹄子和人的杂乱脚印儿。另外还有刚刚赶到的几只鸡，一边用爪子扒着土，一边伸长脖子，东张西望地叫唤着。（作者农村生活的功底，寥寥几笔一幅画面）过一会儿，广播台上的喇叭又响起朱铁汉通知开大会的高嗓门儿。接着，他又“噌噌”地奔走在街上，挨门叮嘱着自己小组的人，务必准时到会。秦文庆的爸爸秦富，土改那会儿最爱参加会议，（害怕自己家被分）土改以后，常常是三请不到（心里踏实了）；今儿个，朱铁汉下决心要把这个人拉到会场上！
秦富住在前街。他家的后门每逢冬闲就封闭，通行的前门，从早到晚也是紧紧地关着。谁要找他办点什么事情，只能在大门外边扯开嗓子高喊。秦富在里边根据喊声判断来人是谁，再根据不同的人下不同的对策：对他有用有利的人，他就出来开门，把你让到院子里；对他没用没利的人，他就打发女人出来隔着门板应付几句，他自己躲在屋里；如果来叫门的人对他不仅没用没利反而有损有害，干脆，两口子一起装聋做哑，任凭你喊破嗓子敲肿手，也不用想有人应声。（不愧是“小算盘”）
朱铁汉明知自己不是受秦富欢迎的人物，所以他既没喊叫，也不敲打，就悄悄地走进那长着枯草的土门楼里，扒着破门板的缝子，朝里边看看，打算看准了院子里的人再喊叫，不让他们躲藏起来。（铁汉的机灵劲）
秦家这个院子不算小，一进门是打谷场，堆着一个大草垛；场北端西墙根是一个猪圈，东墙根有一眼井。再往北，是二门，二门里边，除两间西厢房，就是他们住着的那三间四破五的正房。这当儿，秦富的老伴文庆妈站在井台前边，搅拌着一个破瓦盆里的谷糠，一群鸡围着她又是叫又是跳；她不慌水忙地拌着，嘴里不停地叨咕：
“常言说，吃不穷，穿不穷，计算不到才受穷。别看你细心半辈子，还是不如人家计算得周到。你就认了吧，安分守己地过日子得啦。咱没人家那么大的胆子，也不用学他们揽那么大的事儿。我劝你还是死了这份心吧……”
朱铁汉听着文庆妈这些没头没脑的话，心里挺纳闷，朝文庆妈的周围仔细看看，一见井台没人打水，圈边没人喂猪；她站着的地方离厢房和北屋也远，她这番话，不像是说给里边的儿子或是媳妇听的。
文庆妈把破盆子放下，鸡群立刻挤在一块儿，都把脑袋伸进盆子里边，抢着吃。她望着鸡，搓着手，接着又说：“我劝你别着急，也别上火，有这件事儿，只当没有这件事儿。好吃的东西谁不想抢呢？本事大的，让他们多抢几口吃，咱们本事小，少抢几口吃。咱这肚子没撑着，也没瘪着，比上不足，比下有余。如今解放了，不用跑反，不挨欺负，一家老小平平安安的，多好啊！”不一会工夫，半盆子糠被鸡吃光了，一只小公鸡跳到盆沿上，一使劲儿，把盆子给蹬翻，母鸡们被吓得拍打着翅膀朝四周跳开。文庆妈拾起破盆子，接着茬儿说：“大冷的天，你给人家站哪家子岗呀！你就是看上三百六十天，人家那院的东西也不会飞到你这院子里来！”她摇摇脑袋，无可奈何地叹口气进二门去了；过一会儿又走出来，手里提着一件破皮马褂子，“真没法，没看过瘾，披上点衣服吧，要不受了凉，又该咳嗽了。”
朱铁汉见文庆妈往西墙根走，就朝那边看看；一件稀奇古怪的情景，立刻出现在他的眼前：院墙的西墙根下边，扣着一只筐子，筐子上站着一个腿有点弯，背有点驼，灰头顶的老头子。他的两只手扒着墙头。墙头上压着酸枣棵，挂着干枯的窝瓜秧。他两只脚翘着，张着嘴的破棉鞋，露着黑煤块一般的脚后跟。他如醉如迷地朝墙那边观看墙那边是冯少怀的家（秦富在正文中出场，极富喜感）。这会儿，冯家串门的人不少，屋里说说笑笑的挺热闹，院子里没有什么动静。
朱铁汉这才明白，刚才文庆妈那番话是对秦富说的。可是这两口子演的是什么戏呢？他左猜右想也弄不明白，就捧起大拳头，猛力在那破门板上“澎、澎、澎”地连着敲了三下子。这声音把站在筐子上的秦富吓得一哆嗦，想往筐子下边迈腿，因为慌张，破裤脚挂在筐子上了，一拉一扯，“咕咚”，闹了个“仰巴权”。
挟着马褂子的文庆妈听到敲门声，拔腿往屋跑，听到背后人倒筐翻的声音，扭头一看不由得喊了起来：“我的天，摔坏了没有？”她喊着，又奔秦富跟前跑。
秦富咧着嘴巴，皱着眉头，一手扶腰，一手按地，小声地哼哼着。
文庆妈一边搀老头了，一边接着叨咕：“不让你看，你偏看，人家买了牲口，你慌哪家子神呀？这回倒霉了吧！”
门外边的朱铁汉忍不住地哈哈大笑。
秦富听到笑声不是他的三儿子秦文庆，一个鲤鱼打挺站起来，回身搬起筐子，放到猪圈下边；接着又跟老伴儿挤了挤眼，翘着脚跟，往二门里边走。
朱铁汉隔着门缝大声地喊：“嗨，秦富大叔，别藏了，别藏了，我看见你了！”
秦富才听出是朱铁汉的声音，往里院走着，心里急忙盘算，此时此地，应当对门外的那个人采取什么对策。
朱铁汉怕秦富躲藏起来，又赶紧朝文庆妈喊：“婶子快点开门呀！”
文庆妈没得到秦富的命令，哪敢轻举妄动（害怕老头子）？她挟着皮马褂子。追在秦富屁股后边，一连声地问：“怎么办哪，怎么办哪？”秦富没吭声，走到二门口，忽然来了个向后转，“嗵嗵”地几个快步，到了门楼下，拉开栓，打开了门。
朱铁汉蹿到院子里，上上下下打量着秦富，问：“喂，大叔，你刚才演什么戏哪？观看什么哪？啊？”（年轻的铁汉，怎么能懂得一个小心了一辈子、盘算了一辈子的小康户主的心思）
秦富不顾回答，或是不愿意回答，反正没有回答，一把扯住了朱铁汉的袖子：“铁汉，你找我啥事？”
朱铁汉不知他这样拉扯又要干什么，说：“开会呀！”秦富眯起眼睛：“商量发家竞赛，对不对？没错，准是这个。喂，喂，真让老百姓发家吗？”
朱铁汉说：“你没听见村长传达上级的政策？不努力生产，怎么发家，怎么搞社会主义呢？当然让啦！”
秦富点着头：“噢，我今个好像明白了，你们共产党的那个主义，闹半天就是这么一回事儿呀！走，走，屋里坐会儿，我要跟你商量一个大问题。”（这种“共产主义”是符合小生产的“共产主义”，而小生产是“经常地、每日每时地产生着资本主义和资产阶级的。”——列宁）
朱铁汉被秦富这一连串的异常表现闹蒙了，也顾不得再问什么，就疑疑惑惑地跟着进了屋。
秦富是个中农户，外号“小算盘”，一天到晚算了今天算明天，算完自己算别人，总想发财，总怕吃亏。本来是个体力劳动者，倒得了个脑力劳动的病，常常头疼、失眠，黑更半夜，瞪着两只眼睛数窗户格子。别看他那小日子的实底儿肥得冒油，表面一看，却像穷得骨头裂缝儿。这个从不让外人进来的屋里，十分寒酸。一领又窄又破的席，只盖住多半个炕。炕梢团着一床补丁摞补丁的破被子，还有两只瘪肚子枕头；没什么摆设，屋子四角都是空的。他的小儿子从同学那儿找来两张电影广告当年画，都让他给糊了窗户洞，所以墙上也是空的。土窗台土炕沿，坯垒的地桌和两个土墩子。如果这里遭了火火，保险什么也烧不着。（妙笔！）
秦富把朱铁汉推坐在土墩子上，挺热乎地说：“等我给你沏点茶喝，让你尝尝我的好茶叶。”
朱铁汉说：“爷儿们，今个怎么客气起来了？我不渴。早上喝的粥，谁还喝水呀！”
秦富说：“好茶叶是保养身子的，你就来吧。”说着，从裤腰里掏出一串钥匙，把一个黑糊糊的梳头匣子上的铁锁打开了，翻出一个小纸包，剥掉三四层纸才露出一点茶叶末。（变魔术啊）他小心地捏了一点儿，放在手心里托着，对站在屋门口的文庆妈说：“把壶涮涮，泡茶。”
一提壶，文庆妈的脸测地黄了。她哆哆嗦嗦地钻进盛东西的西屋里，摸摸这儿，掀掀那儿，表面上好像找茶壶，实际上正在打主意。
这女人十八岁嫁到芳草地：“女大三，抱金砖”，为取这个吉利，那会儿秦富是个刚刚十五岁的小孩子。这女人却按照祖辈的传统、父母的教训，把小女婿当成大丈夫那样敬着、怕着；挨骂，她不嫌羞；挨打，她不嚷疼；一辈子忍气吞声，服服贴贴，年龄越来越大，胆子越来越小，不张嘴是男人的影子，张嘴是男人的应声虫，三十多年她好像从来没有独立存在过。半年前，她那在外边工作的二儿子带着来婚妻回家一趟。拿来一点茶叶末，泡了一回茶喝；儿子走那天，不知怎么一慌神，把那个锔过三回的破茶壶让她给打碎了；从此一块大病压在心头，随时准备大祸临身。男人的性子她最清楚，常常因为丢一节扎口袋的绳儿，把她骂一顿，因为使折一根针，踢她一脚；这回要是知道把茶壶摔了，还能饶她吗？
她为难了一阵儿，又想：朱铁汉是干部，平常爱管闲事儿，眼看着打人，他不会不管。反正躲了初一躲不了十五，不如今个趁着儿子、媳妇都不在家，又有个能够拉架的，挨几下子得了。于是，她壮了壮胆子，站到西屋门口，做好招架拳打脚踢的准备，颤抖抖地说：“忘了告诉你，那壶，让我给摔了……”（可怜的女人）
秦富今个处处都显着反常，听说摔了壶，没跳，没闹，只是轻轻地瞪了女人一眼，朝朱铁汉咧嘴一笑，说：“你瞧瞧，这像过日子的人吗？”接着又把那一捏茶叶末放回原处；手掌心沾了一片叶末，他伸舌头舔到嘴里，很惋惜地说：“活该铁汉没有喝好茶叶的命。”
朱铁汉长长地出一口气，说：“得啦，您快饶了我吧；我要是喝了您这茶叶，非得损寿不可。到底跟我有啥事儿商量，您就快说吧！”
秦富往朱铁汉跟前凑凑，挺严肃地问：“你跟我掏实话，真没有土改了？”
朱铁汉说：“您是怎么啦？政策在那儿摆着，还能说了不算吗？”
“你们党里边也没有商量过搞二回土改的事儿？”
“我们发疯啦，土改完了，还商量它干什么！”
“搞社会主义，真让发家？不是让庄稼人的日子都拉平喽，都搞穷喽？”（到后来还有人这样污蔑毛泽东时代，这帮选择性失明的孙子，对毛泽东时代的成绩视而不见。说那个时代是抢劫了富人之后，大家都变成了穷人。）
“干嘛都搞穷喽，我们几辈子还没受够？搞社会主义，最后实现共产主义，为的是让家家户户都过富日子。这么干，对您只有好处，没有坏处。到了那地步，没有剥削，没有压迫，种地使机器，屋里用电灯，出门坐汽车，各尽所能。按需分配，人人过幸福生活。……”“真的？不用像你说的这么好，能熬到跟冯少怀平了肩头我就知足，死也合眼了。”
“比起社会主义生活，他冯少怀往哪儿罢呀？”
“我再问你一句：你们不限制他买大骡子？”
“噢，他买骡子了？您刚才趴墙头，是偷着观看那边院子里的风景哪！哈哈……”
“说呀，说呀，你们让吗？”
“只要他不搞剥削，不搞犯法的，当然让他买！”
“你不是哄我吧？”
“别嘀咕啦，千真万确，就是这样，错了你找我！”
秦富听了这句回答，不由得兴奋起来，又一次抓住朱铁汉的胳膊，大声说：“要是真这样，铁汉，共产党的政策，我拥护定啦！我这辈子拥护，我下辈儿孙也要拥护！”
朱铁汉鼓励他说：“你这样的人，就应当听共产党的话，跟着共产党走。不应当嘀嘀咕咕，跟党三心二意。”
秦富说：“对极啦！他冯少怀都能发，都敢发，我怕什么？”神情忽然一转，又朝朱铁汉看一眼，“这是关系重大的事情呀，我还得仔细地察看察看……”
朱铁汉说：“随你便，一会儿去开会吧。”
秦富说：“我一定去看看……”
朱铁汉从秦家院子走出来的时候，心里边也是很高兴的
他单纯、热情，只要是上边传达下来的任何事情，他都相信，都拥护，都不顾一切地去努力执行。这几天，他亲眼看到农民们都憋着一肚子生产发家的热劲儿，更增加了他执行任务的积极性。他又是猛冲猛闯，一串“腾腾”的步子，跑到另一家门口，招呼人家去开会。（毕竟是二十一岁的小伙子啊）
．鼓吹
（本章又有许多人出场）
刚过晌午，那些吃饱了，喝足了，或是抽够了烟的人，离开热炕头，陆陆续续地奔高台阶的会场上来了。前街、后街，还有小胡同里，到处是庄稼人欢乐的说笑声和有力的脚步响，冯少怀一手提着旱烟袋，一手捏根笤帚苗剔着牙，走出他家的大车门。他在门口略停片刻，前后左右地瞧了瞧。他背后的院子里，表侄和童养媳妇正给牲口铡草，女人吆喝他的小儿子别到牲口跟前去玩。他又朝他的左邻“小算盘”秦富家的破门板瞥了一眼，这才一边朝前走，一边想着心事。为什么突然召开群众大会，里边到底是什么馅，他不摸底；对今天自己的“冒险”行动，会引出什么结果，也觉得很难估计。解放以后，他担着惊慌度过第一个年头，忍着怨恨度过了第二个年头，一宣布土改结束，一号召发家竞赛，又从区委书记王友清那儿摸了底儿，于是他提前跨入了第三个阶段，那就是报复。他跳出来买大骡子示威，是全套打算的第一步，是“火力侦察”，试试这个新政策的真假虚实，看看那些积极分一子和翻身户，能不能容许他东山再起。能成功，就迈第二步，别人趁水和泥，他要借水行船，大干一场，把失掉的和没有得到过的东西都捞到手；不能成功的话，就把另一条腿缩回来，再接着忍耐，看时机再打算盘。不论等到什么时候，或是用什么手段，他都要干一场，让他这样规规矩矩地呆到死，他不干。自从早年间他在芳草地一下子租种了一百亩地的那时候起，同时有一种精神要素注入他的血液里：那就是必须在金钱财富上压过芳草地的一切人，而不能被芳草地的任何一个人压着；这个怪东西是他的习惯嗜好，也是他活着的目的。（解剖的画法，画骨的写法，浩然老师的农村生活丰富。对冯少怀这样的人看到骨子里去了，刻画出来入木三分。）
他这么想着，迈上了高台阶。
后边有人追上他，故意跟他拉着近乎：“少怀大哥，你来得早哇！”
前边有人停住，回过头来，向他讨好地笑着：“少怀，你吃饭啦？”
冯少怀也用同样的热度和声调回答他们。
在院子里的香椿树下边，好几个人又把他围上了：“听说天门镇的牲口市比前些天热闹啦？”
“大牲口都是从古北口外边过来的吗？”
“是政府订价，还是真的由买主和卖主自己商量呢？”
冯少怀装着烟，跟别人对着火，轻轻地吧哒着，不慌不忙地回答着这些热心的询问。他把镇上的牲口市描绘得繁华无比；把那些从口外和京西过来的大小牲口夸耀得活灵活现；谈到“贸易自由”，他更是满口称赞。（好不得意）
周围的人都被他说得不住地咂嘴，有的“嘿嘿”地直笑。比起往日的群众会，今天参加的人很踊跃。五间打通了的北房里，差不多都坐满了人。妇女们说说笑笑，青年们打打闹闹，壮年汉子们交头接耳地谈论着过日子的正经事情，老头子们从嘴里喷吐着烟雾，加上大声咳嗽，把会场搞得嗡嗡乱响。（没有组织起来的农民的群像，在这样的人群中间，能够鹤立鸡群的肯定是冯少怀这样有实力又敢冒险的人。也许还有张金发，如果高大泉愿意走冯少怀的路，他很可能会超过冯少怀。但高大泉却不是冯少怀张金发一路人，他正是为了把农民组织起来而生的。说到底冯少怀张金发们才是鸡，而高大泉不仅是鹤，而且是凤凰。是照亮农民前进方向并带领农民飞向美好彼岸的火凤凰。）
每逢开会，主持会场的人都在东边，那里有个大八仙桌子桌子。前边坐着的多是一些翻身户。这本来是土改那会儿为了举手表决一些问题，让他们集中坐在前边，点人数或是发表意见的时候方便。后来习惯成自然，这些人一进会场就奔这边。老贫农周忠的老闺女周丽平刚跟秦文庆把这个会场收拾完，正站在这伙人中间、捧着一张小报给大家念新闻。她从小就爱看戏、爱看唱本，识了几个字：土改那会儿，工作队的几位女同志又常教给她。这样一来，她虽然没有正式上过学，如今看一般文章几乎没有多少生字（估计高大泉朱铁汉的学文化过程也是类似的，不一一论述，以周丽萍的点代面了）。加上她是俱乐部剧团的骨干，又有一副好嗓子，朗诵起来，干脆利索，十分好听。她这会儿正念一篇朝鲜前线的战地通讯。其中有一段写着几个志愿军女战士在火线上抢护伤员的故事：说她们黑夜冒着炮火战斗，不仅完成了抢护任务，还活捉了两个美国鬼子。她对这段文字很有兴趣，语调带着感情，反复念了三遍。
周丽平的哥哥周永振，是一个快活的小伙子，细高个，二十四五岁，新当上治安小组的成员，也是在公事上热情积极的分子。他听到第二遍，想再听点别的新闻，就插了一句说：“丽平，你给大伙念念江南‘年收三茬庄稼’的新闻吧，听听那个可有意思极啦！”
周丽平得意的朗诵被打断了，挺不高兴地说：“朝鲜前线的新闻，是关系着每个农民的新生活、好日子能不能保住长远的大事儿，大伙儿都关心，都想多知道，你偏打岔；再说报纸上啥时候有你想看的那个新闻啦？”
周永振认真地说：“有，没错，我听爸爸念叨过；就在前两天，他从村公所借的报纸上。”
周丽平从凳子上抓一卷子报纸扔给他：“你找！”
周永振没有妹妹学习用功，识字不多，明知妹妹是故意难为他，就冲着大伙儿笑笑说：“看起来比别人多有一点什么都好，多认几个字，也能欺负人！”
大伙被他的话逗乐了。
坐在周永振旁边的一个叫朱占奎的，是个三十多岁的壮年，捅了捅他，又朝屋门口努努嘴，小声说：“你看，冯少怀带着一群护兵进来了，多神气哟。”
周永振说：“财大气粗！不错，比别人钱多的主儿更厉害。土改一结束，他还阳了。”
米占奎说：“政府不会让这号人再压咱们穷人一头吧？”周永振说：“这可难讲。歪嘴子没枪毙还放回来：冯少怀从富农落价，成了中农，连我爸爸那个整天学报纸的人，都猜不透政府到底要实行什么政策了。”（不进则退，巩固新民主主义的最好办法，就是发展社会主义因素。否则，新民主主义成果巩固不了，旧民主主义的成果也会丧失！）
朱占全说：“不管实行什么政策，总得对穷人好，不会光对有钱的人好。今天的会准是这码事，你听着吧。”
周永振说：“我也是这么想的，不用说别的，咱村三个党员就有两个挨过冯少怀的剥削，能主张他再剥削？那不成了被窝里养老虎了吗？我爸爸说，摸不准上边的政策，得用眼看看，用心想想。他还说冯少怀买大骡子，这是个开场，一群屎壳螂非得追着这个屁轰轰不可！”（通过儿子的话侧面描写了老周忠思想和心胸。）
朱占奎没再说什么，只听得坐在他后边的大个子刘祥长长地叹了一口气。
冯少怀一伙人大模大样、说说笑笑地进了会场之后，又在西边的窗户下边落坐了。（东西对峙，看看是西风压倒东风，还是东风压倒西风。）
那边放着两根房檩，是一些中农户的“专席”。这“专席”是“小算盘”秦富选的。他说，坐在檩条上比坐在凳子上矮半节，前面有人挡着，干点什么事情或是打个磕睡，主持会的人看不着。夏天，挨着窗户凉快。冬天，离着中间的煤炉不远不近，暖和又不烤得谎。另外，这边紧靠着门口，出来进去很方便，主持会场的干部说一声散会，站起来就能出门，准比别人早回到家里几步。（这哪是小算盘，简直是精算师啊。秦富要是学了经济学，绝对是中国首席经济学家。）秦富走进了会场，立刻引起一些人的注目。他平时很少到会场上来，尤其没有这样早来过。他那件平常很少穿的皮马褂子，也穿出来了。神态的变化更明显。往日进了会场，他谁也不看，谁也不理，哭丧着脸，噘着嘴、耷拉着眼皮，在那个房檩上挤个地方，放一下屁股，就把脑袋扎进裤档里，心里边拨拉“小算盘”。一直到散会，谁也看不到他抬起头来说几句干脆的话儿。今日，他一迈进门坎儿，先收住步子，一边从兜里掏烟荷包，一边左右巡视，随后，坐在别人让给他的那节儿檩条上，瞧瞧这个，说声：“早哇”？看看那个，问声：“吃啦”？和和气气，跟往日比，几乎变成了两个人。
滚刀肉晃晃悠悠地进来了。他不是肥溜溜的中农户，也往檩条这边凑。他挤着泪汪汪的眼睛，冲着秦富咧嘴一笑，说：“嘿，少见哪！从打土改完毕，我还没见你进过会场。你是看着打不成你个地主、富农什么的了，没事儿了，就跟我们贫农团掰了交情，对不对呀？”秦富往日要是听到这样的话，会认为是一种警告，会小心地陪笑脸。可是这会儿，却不以为然地说：“我不论对谁，不论是哪一会儿，总是一个样儿。”
滚刀肉拉开说理的架势，掐着腰，伸着脖子喊：“那得两说着。土改工作队一进村，你开天辟地头一遭，从肋条上携下几个钱，给我打了半瓶子酒，亲自送到我家里，一个劲儿说，想喝酒，手头紧，就找你。好家伙，工作队一迈腿，我想酒喝了，真找你去了，你不光不赏脸，连门都叫不开了。有你这么绝的吗？桥还没过你就拆呀！”
秦富往日会把这话当成最大的威胁，今天却从容不迫地反驳着滚刀肉：“天还有阴有晴哪，兜里就不兴有个有和没有的时候吗？你的兜里要是永不断的长流水，你干嘛找我要钱打酒喝呀？”滚刀肉哼一声喊道：“不用说这个。我浑身剁成八百八十八截儿，哪一截儿能跟你比呢？你是光进不出，怎么会有断了的时候？你不用装穷，包子有肉不在褶子上，外边棒子面，一咬里边全是油。”
秦富过去要是听到这样的话，比说他有几条人命还要着急，今天却大大方方地说：“你说我有万贯家财我也不怕，这还光荣哪。我可得有哇！”
滚刀肉使劲一摆手：“算了吧，别装模作样了，土改还远着哪，有钱你就赶快撒开花吧！哈哈哈！”
秦富被滚刀肉搓弄一回，有点败兴，就有意岔开，转着身子问两边的人：“哎，冯少怀还没露面？这老东西，守着那大骡子舍不得出门了！”
冯少怀忽然在他前边开口了：“嘿嘿，今个你怎么想起我来了？”
秦富立刻又来了兴头：“你买了骡子？啥口哇？怎么一个价呀？”说着，就把手伸到冯少怀那个皮袍子大襟底下，跟冯少怀捏起手指头。一边仰着脸，眨巴着眼睛，一边咧着嘴，说道：“唔，这个大数，唔，便宜，你捡了个便宜……”
冯少怀笑笑说：“你还没见着我那牲口的影子，就知道便宜啦？你可真是神仙了！”
秦富认真地说：“用不着看，你这个机灵鬼，还能办出上当的事儿吗？”说着，又把嘴巴往冯少怀的耳边伸伸，“我说，你添了牲口，总得添点草吧？我那儿有点，匀给你，怎么样？”
冯少怀看他一眼：“啥价呢？”
他们两个又在皮袍子底下摸起手指头。（介绍当时农民之间的交易情形，可以和西方的期货市场的手语媲美了。不过一个是公开给交易所全体人员看，一个是私下只有当事人自己感觉。这也算东西方市场经济的一点不同吧。从没有文化的农民对这种交易如此娴熟的情况就可以看出中国的市场经济经过了几千年的发展，已经多么的成熟。）
“这个大数、这个小数一百斤，便宜吧？”
“得啦，你那草是金条吗？”
“我让让，这个数……”
“拉倒吧，你是想打我的杠子！”
“你买得起马，就置得起鞍，还在乎这几个钱呀！”
冯少怀本来无心买草，却应付着秦富，表示着从容，故意招人做进一步试探。其实，他心里翻翻滚滚地不安生。他走进这个会场，就发现跟他讨好的、拉近乎的、问行情的、搞交易的，人虽不少，却都是一些中农户。那些有点地位的，或是翻身户们，不要说没有一个巴结他，连过问他那点事的人都没有，几乎都用一种特别的眼光着着他。这对他来说，压力实在不算小。现在他把希望放在二个党员身上了。他想：上午在街上给村长张金发一个措手不及，那种被迫的表态很难算数；这以后，三个党员一定商量过了，要到这个会场上正式地表表态，这才算真正揭了盖子；究竟是什么底数，只能听他们的口气。他心里这么想着，手指头跟秦富捏着，两只小眼珠却东张西望。他在人群里搜索的第一个目标是高大泉。他认为，如果说张金发的态度能代表上级指示的话，那么，高大泉的态度就代表芳草地翻身户的“民意”。他很清楚，要让高大泉这个曾经带头要把他划成富农的人，今天对他买来大骡子这个发家的预兆表示高兴，那是不可能的。他指望看到的是高大泉烦恼和无可奈何，这就是他第一步的胜利，更是今后迈第二步的希望。（冯少怀的心思是何等的缜密！）
他的眼光落在一张红脸上，把他吓了一跳，赶快低下头，再也不敢张望了。因为那张红脸是朱铁汉。朱铁汉正瞪着两只大眼珠子盯着他。如果说冯少怀也怕人的话，他怕这个人。他在土改斗争中已经多次地领教过，从这个人的脸上既看不到上边的指示，也猜不到一下边的“民意”，完全是出自心里的；凭着心意，想怎么干就怎么干（写出这时的朱铁汉正处在乱拳打死老师傅的阶段）。冯少怀不能自找没趣只好低头了。
朱铁汉站起身，先维持会场，让大家安静，而且点名道姓地让站在门口的人到屋里来。随后，他举起两只大手鼓掌请村长张金发讲话。
张金发不慌不忙地磕了磕烟袋灰，站起身，从桌子角上走到正面，喊了一声：“老乡们”，又停住，四处环顾着他的听众，很有一点老干部的风度。接着，他又把上级的指示重复地讲一遍，讲得比较简单。大家知道他有劲儿讲的是自己发挥的那部分。他本来就是个能说善道的人，在解放护村和土改运动中，因为出头露面，越发得到了充分发挥。地位的提高威信的建立，尤其给他增加了在大众面前演讲时候的信心和底气。
他慷慨激昂地说：“过去地主阶级对咱们进行封建剥削，帝国主义也从老远的外国跑来欺负咱们，把穷人逼得家破人亡，妻离子散。那时候，在座的人，没有一个不想发家的，也没有一个人没为发家拚过命。怎么样呢？在这个苦洼子里扑通一辈子，闹一肚子苦水，最后像一场梦。为啥呢？因为那时候的政府就不是人民的政府，那时候一些抽大烟扎吗啡的坏家伙们掌大权，他们哪会管你穷人发家不发家呀！如今不同了，是人民政府了，咱们自已当家做了主人。主人嘛，就得像个主人样子，不能像外人，也不能像客人。政府想尽办法让你们发家，过好日子，要是再不干，那可就太对不住共产党了。有的人有顾虑，怕露富，怕再闹第二次土改，怕政策变。这全是多余的。土改是消灭封建，封建消灭了，还搞哪家子土改？不再土改，不会吃大锅粥，这不是我张全发打的保票，这是上级首长说的。就是我们要实现的社会主义、共产主义，也早着哪，咱们这辈人不一定见得着，（好耳熟啊）如今要为巩固新民主主义奋斗哇！……”（张金发真是生不逢时啊！）
一些庄稼人听了这些新词儿，虽不十分明白，倒受到十二分的感动。他们小声嘀咕着，或是用眼神互相传着心里的话。滚刀肉想起上午跟秦恺抬杠的那个茬口，要往回找找脸，就凑到秦恺跟前，逗话说：“你听听，冯少怀这个贼人胆，真有两下子吧？论计谋，别人就是比不了！”
秦恺正用心听着张金发的讲话，品着滋味，就随口对滚刀肉说：“他又碰到点子上了。”
滚刀肉说：“告诉你吧，秦恺，啥年头也是撑死胆大的，饿死胆小的！”
秦恺眼睛还盯着张金发，回答说：“他是敢干。”
滚刀肉想跟秦恺抬杠，秦恺偏偏顺着说，抬不起来，觉着挺没意思，就又凑到“小算盘”秦富跟前：“喂，听明白没有？村长这些话可顶重要。这不是他肚子里编的，句句都有真教实传，全都是从人家区委书记、还有县长那边是来的。”（上面最高层还有人）
秦富点点头。
滚刀肉说：“你也换一头大牲口使吧！”
秦富眨眨眼。
滚刀肉说：“你赶快把埋在地里的粮食扒出来……”这句话可捅到秦富的心病上了。他忘了在会场上，“噌”地跳了起来，拍着大腿叫唤起来：“你别往我脑袋上扣屎盆子行不行？上有天，下有地，我家里要是藏着粮食，让我天打五雷轰！”整个会场都让他给喊：“炸”了。有的人气得不得了，有的人不知道出了啥事儿，呼呼地站起一大片。（浩然老师往往能在看似严肃的场合，弄出一些喜剧效果来，这就是所谓“文似看山不喜平”吧。）
冯少怀被张金发刚才那番话鼓吹得得意忘形，俨然变成了维持会场的，朝着众人大声地招呼着：“大家静一静嘛，静一静嘛！村长还没讲完，注意听呀：嘿嘿，看把你们高兴的，都不知道怎么好了！”
一些人看他那个样子，直嘘长气。冯少怀想着继续示威，刚要再开口，忽见一个人跳到他的跟前，把他吓了一跳。
朱铁汉伸着大手在他眼前一晃，吼道：“冯少怀，你吵吵什么？啊？”
冯少怀倒逼半步，半解释半讨好地说：“他们乱说乱吵，我让他们注意听……”
朱铁汉打断他的话：“我看就你乱说乱吵，就你不注意听！”冯少怀摊开两只手，做了个受委屈的姿势，说：“我一直伸着耳朵，一句话都没说呀！你问问大伙儿……”
“我先要问问你，这儿是不是牲口市？说呀！”
“当然不是……”
“这儿是不是交易所？”
“谁说是啦？”
“不是牲口市，不是交易所，你为什么在会场上嘀咕价钱、交涉买卖？”
冯少怀没言回答，还想败中取胜：“我说铁汉，带头说话的不是我，带头吵闹的更不是我，你不对别人，偏偏冲着我来，你是看我脑瓜子软好捏是怎么着？”
没等朱铁汉回答，他后边的青年姑娘周丽平开口了：“你那脑瓜子本来就是软的，偏偏要往硬的七碰，这怨谁呢？”她望着大伙，提高声音说：“今个这个会成了什么会呀，全是他搅的！”她的哥哥周永振帮一句：“没错。这会开得真憋气！”朱占奎也加了一句：“整个会场上净显摆他了！”
旁边的几个人也跟着喊：
“买一头破牲口有什么了不起，抖的什么神！”
“有本事你买一辆大汽车来！”
冯少怀被这些愤怒的声音包围了。他不示弱，他认为这是嫉妒的反映，是对他无能为力的表现，就故意趾高气扬地说：“我买牲口，钱是劳动来的，不是剥削来的；我是响应政府的号召，这个犯法吗？不允许吗？”
周丽平说：“藏在你心里边的那个损人利己的坏思想犯法！”
冯少怀说：“我有什么坏思想，撒开抖落吧！”
周丽平说：“有胆子你就自己亮牌子！”
坐在远处、一直没吭声的大个子刘祥嘟囔了一句：“哼，他呀，就是对土改那会儿的事儿还不服气……”
这句话把朱铁汉提醒了。当他听说冯少怀买了牲口，在大街上游行“示威”，又见冯少怀到会场之后的得意洋洋的神气，使他自然而然地产生了一股子反感和不满。这到底是怎么回事儿，还没有想透；刘祥这句话，才使他找到了这种情绪的根据，反感和不满更强烈了。他又冲着冯少怀使劲儿摆动着大手说：“噢，你是想把骡子抬到会场上，气气翻身户，对不对？”
冯少怀刚才没有听到刘祥那句话，这会儿从朱铁汉嘴里听清楚了。虽然这话并没有戳到他那心病的老根子上，毕竟是戳到“病”上了，不觉一楞，威风立刻大减。他用一种求援的目光、受伤害者的口气，冲着站在桌子旁边的村长张金发说：“不管怎么着，我不是地土歪嘴子吧？好吧，不让咱说话，咱不说，不让咱发家，咱不发，还不行吗！”
张金发本来对大伙儿吵吵几句是无所谓的；后来见吵起来没个完，有点生气；听到冯少怀这句话，觉着朱铁汉这些人的行为太过火，不符合政策，有碍贯彻上级的指示。他在心里边暗暗琢磨：第一不能在这个场合批评自己的同志和翻身户；第二应当设法把刚才已经鼓动起来的热情接续上去，自己就算完成了上级交给的任务，尽了职。（各有心思，这一段描写作者的生活底蕴，文字功底甩出民国大师们好几条街）于是，他以领导者的身份、下命令的口气，招呼大家各就原位。等人们稍稍安静下来之后，又高声说：“乡亲们，往后，闹革命就是个人奔个人的日子啦！谁发家，谁光荣；谁受穷，谁狗熊。咱们芳草地要立刻开展一个热火朝天的发家竞赛！”（要不是上面有毛主席盯着，下面有王国福这样的干部顶着，“小坎”们早就大行其道了，冯少怀们早就买上私人飞机上天了！）
张金发更加热烈地讲起来，果然收到了预想的效果，坐在窗下檩条上的人又乐得咧开了嘴巴；连冯少怀都安定下来，恢复了常态。
大个子刘祥悄悄地凑到朱铁汉的跟前，小声问：“大泉为啥没来开会，他干啥去啦？”朱铁汉心不在焉地回答说：“他到区里去找王书记讨论什么问题。”
刘祥说：“要是他在场，冯少怀不敢这么张狂！”朱铁汉咬咬牙说：“你等着瞧吧，我饶不了他！”
．珍贵的启示
只有三个月党龄的高大泉，在轰轰烈烈的土改运动之后，思想上发生了第一次大的波动。
区里下达的新指示，有些出乎他的意料。干部们在一起讨论研究的时候，他暗暗担心张金发没有把领导的意图领会齐全。不论在打仗那会儿，还是在土改那会儿，上级下来的工作人员都说：“等共产党坐稳江山之后，要学苏联的样子，搞社会主义在农村成立集体农庄。”如今怎么闹起了“发家竞赛”呢？于是，他急不可待地跑到区里，找书记王友清请示。
王友清的工作十分繁忙，不能抽出那么多的时间，跟所有找他的村级干部都坐下来详谈细讲。他听了高大泉的简要陈述之后，一边往自行车上拴绑皮大衣，一边给这个追着他不放的热心人两点解答：第一点张金发没有把上级的精神领会错；第二点，贯彻这个新政策是当前的中心任务。当高大泉按照自己的思路提出为什么不赶快搞社会主义的时候，王友清又十分果断地告诉他。社会主义要搞，什么时候搞，那是上级的事情，下级只管执行就对了。日前必须想方设法鼓励农民趁水和泥，各家各户都把自己的日子过富裕，就是搞社会主义的工作。……
这会儿高大泉回芳草地来了。他一边走着，一边捉摸：几天来结在心里的疙瘩解开了没有呢？好像是解开了，又好像没有解开。以前每逢听到的关于社会主义的宣传，都让他动心。他想象的那场搞社会主义的工作，应该比土改运动更热烈，更有气势，更能给翻身户带来喜悦。如今变成了搞“发家竞赛”，这个竞赛怎么样地搞法呢？……（答案在几十年后知晓了）
他走进了笼罩在艳红晚霞和乳白炊烟中的芳草地，走进了自己的家门。
正打扫院子的吕瑞芬停住手，看着男人抽打身上的尘上，就告诉他：“这一下午，有好几个人跑来找你。铁汉、占奎，还有刘祥大叔——他是个不轻易串门的人，准有要紧的事儿。”
高大泉说了声：“等吃过晚饭，我去找他们”，就独自进了屋。
简朴的小屋里干干净净。地下一张桌子，两口大缸，缸上铺着板子，板子垂挂着布帘，代替了油漆的墙柜。那上边摆着媳妇的镜子，儿子的玩物，还有盛着油盐的瓶瓶罐罐；另一头用纸包着的，是他的书籍和本子。
他放上了炕桌，拿出了本子，跨坐在炕沿上。打算把自己这几天的思想，还有区委书记的谈话，都追记下来，以便经常翻翻看看，把它们想清楚、弄明白。可是笔尖停在那蓝格子纸上边，不知道第一个问题应该写什么。
这本子是罗旭光临离开芳草地之前送给他的纪念品。红漆布硬皮，封面图案是一个正在猛进的火车头。扉页上是罗旭光亲笔赠言：
一场在我们国家从来没有发生过的伟大艰巨、光辉灿烂的新战斗即将开始了！希望你在改造客观世界的同时，也要改造自己的主观世界：不断地克服小生产者的农民意识，不断地增强党性，成为一个为解放全人类、为实现共产主义奋斗终生的先锋战士。
与高大泉同志共勉。
罗旭光
记得当时高大泉很感动地接过本子，直到深夜回到家，躺在被窝里，又一次翻看里边的插图，才发现那上边的题字。他左看右看，似懂非懂，觉着每一句都是非常重要的。这个罗旭光是工作队里文化水平和理论水平最高，参加革命工作最早，最受大家尊敬的一个同志。据说他是个穷学生，参加革命之后在盘山一带坚持抗日，受过最严峻的考验。他到过延安，亲眼见过毛主席，听过毛主席讲话。来到芳草地，他很善于团结群众，心里想的总是和积极分子们想的一个样子。他给高大泉上第一次党课，又是高大泉的入党介绍人之一。因为这一切，高大泉觉着本子上的这些字绝非轻易写上去的。他翻来复去一夜没有睡好。第二天天一亮他没洗脸，没吃饭，就往高台阶跑。
张金发在半路上拦住他问：“你急急忙忙干什么去？”高大泉说：“找老罗去，跟他讨论一个问题……”
张金发左右看看，很神秘地告诉他：“你别总追老罗了，他跟当地干部有矛盾；他们开了好几次会，都吵起来啦：听说，咱这儿的工作差不离要收尾，工作队慢慢要撤人，老罗有可能要先走一步。”（同路人到达了要分手的十字路口的时候，都要强调自己往下面走的路才是正路。斗争是长期而复杂的。）
高大泉摇着头说：“不会，不会。芳草地的大局定了，好几件重要问题还悬着，别人走，他也不会走。”
张金发说：“听不听在你。反正我提醒你是为你好。还有，冯少怀定成分那件事儿，咱们也别跟老罗跑了、得看谷县长的口气表态度，该举手就举手，可不能跟上级拧着劲儿。……”（机会主义者）
高大泉没把张金发的话听完，急忙上了高台阶，跑进工作队办公的屋里。他立刻发现，罗旭光常用的那张桌子上空了，工作队的一个同志告诉他，罗旭光赶早车回省会保定，参加一个重要的农村工作会议，刚刚离开芳草地、
罗旭光走了，留下了他的声音和期望，也给高大泉留下了一连串不能理解、而今正在努力理解着的一些大问题。
他捧着红漆本子，看着封面上那个猛进的火车头，思想的翅膀一会儿飞到远很远的地方，一会儿又落在眼下就要进行的工作上，很不安生。
香喷喷棒子粥熬熟了。天色渐渐地黑下来。
吕瑞芬捧着一挥碗进里屋来。对男人说：“天黑了，别写了，吃饭吧。”
高大泉戴上笔帽，合起本子，拿一个碗，问道：“老二呢？”吕瑞芬说：“抱着小龙串门去了。”
高大泉又把碗放一放，说：“等等吧。”
吕瑞芬笑笑说：“瞧你们这哥两个，老是这么客客气气的。都是一样的饭，先吃后吃，有什么关系呀！”
高大泉说：“不是客气，我是图个热闹劲儿。他不满十岁我们就分开了，再见面的时候他都二十多岁了。如今好不容易到一堆了，我又常常在外边忙工作，吃饭睡觉都碰不到点儿上，跟老二一块儿呆得少，亲热不够。”（谁说真正的共产党人没有亲情？）
吕瑞芬深情地看了男人一眼，点点头。她了解男人是个重情感的人，共过患难的同胞兄弟在男人的心里占着不小的位置。她点上油灯，放在桌子上，给男人照亮，说：“你写吧，我找他们爷俩去。”
院子里响起小龙的声音：“妈，粥熟了吗？”
吕瑞芬赶忙答应着，把放在桌上的粥盆端到炕上。门帘子一挑，高二林肩头上驮着小龙走进来。
高大泉说：“小龙，怎么老让二叔架着？长腿干什么用的呀？”
小龙从叔叔身上跳到炕上，说：“二叔要抱我走。”
高大泉说：“就你会强调理由！”
高二林咧嘴笑着拿过碗先给侄儿小龙盛上半碗，又给哥哥、嫂子盛上，最后自己盛了一大碗一迈腿上了炕，蹲在那儿“唏哩呼噜”地吃起来。
这哥俩模样差不多，都属于农村里那种英俊秀气的庄稼汉。高二林比哥哥略高一些，显得单薄一些，他们脾气秉性气很不一样。高大泉严肃认真，又热情奔放像一河春水；高二林沉默憨直还有一点小心眼儿，像北方秋后的小池塘（大泉和小池塘既相像又不像，容量和气势完全不同）。他们彼此谦让，互相体贴，这几年一块生活得非常融洽和美。
半碗粥、半块饼子吃进肚子之后，他们开始了家庭常谈。
高大泉先开口：“二林……”
高二林停住嚼咽：“嗯。”
“咱们的民校又扩大一个新教室。”
“听铁汉说了。”
“你去学习吧。”
高二林笑笑，稀里呼噜地接着喝粥。
高大泉说：“二林我得提醒你，你参加村里的活动太少了。参加活动少懂的事就少，日久天长脑袋就不开窍，就落后了。咱们是新解放区的人才过两年新社会的日月，比起人家抗日根据地、老解放区的人咱们的觉悟低多了；不想着法儿补上课，等到搞起社会主义，那就更跟不上了。我这话，你说有理没有呢？”高二林冲哥哥憨直地笑笑：“有理是有理。不知怎么，一到会场就犯困，别人说什么也听不明白。我坐到那儿也是聋子的耳朵当摆设。”
高大泉说：“那是没有钻进去呀！听熟了钻进去了，几天不听听上级的指示和国家的事儿，心里就会空空荡荡，比饿肚子还难受。不信你就试试。”（以后二林埋怨哥哥不关心自己时，根本就没想到这次谈话。哥俩对幸福的的追求一个是大家，一个是小家）
高二林说：“你别拉着我了。不用说别的，光是坐在那儿点灯熬眼，我就跟你们比不起。反正你咋干我跟着咋干就是了。”（搞社会主义，没有自觉的观念，“跟着走”是不行的。一旦有诱惑就会跟着别人走了，或者原来引领者不在了，自己处在领头的位置，才知道自己并不知道社会主义是怎么回事，就会把众人引到另外一条路上去！）
高大泉说：“不管怎么着，你得多参加会。新社会，处处都是新鲜事情，咱们家里的人都得站到最前排才行啊！”
哥俩正在说话，忽听大门外边有人喊：“大泉在家吗？”高大泉听出是邓三奶奶的声音连忙答应：“在家，您快进来暖和暖和吧。”
吕瑞芬早已经放下了粥碗，迎了出去。
“三奶奶，听说您病了？”
“吃点药，轻快多啦。”
“我扶着您吧。”
“我不进去了。让大泉出来一会儿”
“有啥急事儿，打发久宽哥的孩子叫他一声还不行；您这病身子，天冷路黑的，还自己跑来了？……”
“我不怕冷，走黑路也习惯。”
高大泉迎出屋子。
在灰蒙蒙的夜色里，他看到在媳妇的身旁那一团白发和一双闪耀有神的眼睛。
别看这老太太六十九岁的高龄，那两只眼睛不比年轻人差。她能够穿针引线，还能纳袜底子。（还能够看穿某些人的鬼心思，这种眼光没有生活的阅历是不行的。高大全身边有朱铁汉周丽平这样的年轻闯将，也有周忠和邓三奶奶这样的经历过风风雨雨的老年人做定盘星。这是他干社会主义的最基本的依靠力量。）她不到三十岁就守寡，给歪嘴子当过使唤人，在北京天桥缝过穷；她见过世面，经历丰富，又有一种女人家少有的见识和胆量。闹日本鬼子那会儿，她让自己的独生儿子装成聋哑人，娘儿俩步行投奔盘山根据地，把儿子交给了八路军。她回到芳草地，跟别人说儿子死在外边。从此以后，她在别人眼里成了一个又寡又绝的孤人，一直到全国临近解放，一个骑大马的解放军军官带着警卫员，来到芳草地找他妈妈，这才把秘密揭开。这件事震动了全村，传播到全县，方圆十几里提起军属邓三奶奶没有不知道的。如今，她的儿子、媳妇都在朝鲜前线，一个小孙子在北京住校念书，她独自一个人住在老宅子里，日子却过得非常有意思。
高大泉要搀邓三奶奶进屋。
邓三奶奶说：“你们民校要上课了，我也得赶紧回去歇着，就几句话，急想着跟你说说。”她推推吕瑞芬，“你回去瞧孩子、吃饭吧，我们娘俩就在这儿说了。”她见吕瑞芬回屋去了，朝高大泉跟前凑凑，捏着高大泉那壮实的胳膊腕子，把嘴伸到高大泉的耳边，小声说：“冯少怀买骡子，这是演的什么戏，你们几个党员一块儿琢磨了没有哇？”
高大泉打个沉，说：“他买骡子了？这里边有什么文章？”邓三奶奶拍着衣裳大襟说：“这么大的事儿，你还蒙在鼓里，这哪行啊！”接着，她把冯少怀上午买来骡子，如何在街上游行示威，下午又在会场上如何得意忘形等等，叙述了一遍。高大泉听着，心里掂着分量，许多过去的旧事，在他眼前翻滚。他没有亲眼见到上午和下午的那种场面，可是他能够想出当时的情景，也能猜到各类人对这个情景的不同态度。他朝老人的脸上看一眼，强忍着满怀的愤怒，说：“冯少怀对咱们土改那会要把他划成富农的事儿，心里边系了仇疙瘩，想用一个骡子气咱们！”
邓三奶奶摇摇头说：“你没有完全看到点子上。”
高大泉想想说：“对，他是跟穷人系着仇疙瘩。不是土改时候才系的，在旧社会就系上了！”
邓三奶奶又摇摇头说：“还差一点儿我乍听到这件事儿，也是这么想的。老周忠干活扭了腰，出不来门儿，我找他琢磨了一下午。他说我的想法不完全。”
“周忠大伯怎么看？”
“他说，冯少怀买骡子游街，不是光为了气气翻身户，是探脚步，想趁火打劫！”
“啊，想趁火打劫？他还说什么了？”
“他说，吃惯了剥削饭，吃上了瘾，不让他剥削人他活不下去。他说土改那会儿，把他降成中农，就像放虎归山；老虎在洞里把伤舔好了，这回又借着发家竞赛的风，扑下山来，要吃人啦！”（高大泉前进的路上遇到了多少老师啊，他不是天生的“高大全”。而周忠、邓三奶奶这些老人的智慧，也只有得到高大泉这样的载体，才能够发挥作用；这就是合作！）
高大泉听到这里，受到启示，心里豁然一亮，同时也感到一种少有的沉重。停了一下，他说：“您放心，他吃不了人啦！我们有党的领导，政权是我们的，土地分到手了谁想再骑到我们的头上，办不到！”
邓三奶奶朝年轻人跟前跨一步，说：“你这些话挺对，我也得提醒你一句：咱翻身户穷八辈子，刚脱下一张穷皮，就像个刚出壳的小雏，你们党员得想办法让大伙儿长全羽毛，飞起来；要不然，我看到底谁能把谁压过去，十有八九不保险哪。”（这话说的太有远见了）
高大泉坚定地说：“我们一定照着您说的干，怎么干对大多数人有益处我们就怎么干。如今芳草地的群众也不是过去的群众了，决不能让冯少怀的黑心得逞！”（老人们要的就是这句话，劳动人民要的就是这句话）
邓三奶奶说：“那好。你们多留神吧，我回去啦。”
高大泉把老人送到街口，搓着两只被冷风吹疼的大手，楞楞地站了许久。几天来，喜悦和忧烦在他心里交织着，到区里走了一趟，不仅没有把他那波动的情绪稳定下来，反而更加严重。经过老贫农的这番启示，他的心里开了窍，似乎找到了原由。他还朦朦胧胧地感到，这个“发家竞赛”的新运动搞起来，像冯少怀干的这类怪事儿还会不断地发生。他想，这样一些复杂得难以看清楚的事情摆在芳草地庄稼人的面前，也许就是罗旭光说的那场伟大艰巨、光辉灿烂的新战斗的预示吧？（思想得到了升华。思考多了一个维度。）
他没回家，也顾不上隔着墙告诉媳妇一声，就一直沿着街道往前走。
远远的地方，在黑影中活动着一个人。（象征）
他看清了这个人正是他急于想找的，而且是一个能跟他齐心合劲帮助翻身农民丰满羽毛、展翅高飞的有力人物。
他大步地迎了过去。
．严重分歧
张金发叼着烟袋、打着饱嘀，站在灰蒙蒙的星光里，还没等高大泉开口，就用一种埋怨的声调说：“下午半天，你跑到哪去了，连个影子都不露！”
高大泉听惯了村长的这种领导者的口气，并不十分在意，就回答他，到天门镇走一趟
张金发说：“天门镇哪天去不了，这么重要的会议都不参加？”高大泉说，“昨晚上我问你，你说这几天忙忙家里的活儿，没啥事情；谁知道你灵机一动，开起会来啦，”
张金发自知从这个方面责备人理由不是上分充足，因为下午那个会，是区委书记王友清一张二寸宽的小条子给逼出来的；就换了个角度说：“真急坏了我。你要在场，还能帮我维持维持秩序，压服压服他们。唉，差一点儿捅个大漏子！”
“捅什么漏子？”
“咱们那位炮筒子、猛张飞铁汉，不知从哪儿来的气，在会场上跟冯少怀大吵大闹，怎么说也不行……”
“这个呀！唉，幸亏我没在场，要是在场，不光帮不了你的忙，比他吵得还得凶一点儿，你更得叫苦啦！”
“噢，这么说，你也挺生气？”
“你呢？冯少怀买来一头破骡子大示威，你就看着挺顺眼，挺舒心吗？”
“怎么叫示威呢？大骡子大马又不是一只小猪崽，能用篮子挎到家去？就是小猪崽，带着它一走一颠，还得蹬蹬腿叫唤几声呢。”
“他不仅在街上抖神，后来又把示威的阵势摆到会场上去啦！”
“唉，小庄稼主添了大牲口，是一辈子难得的惊天动地的大事儿，谁能不高兴；一高兴，当着别人的面显摆显摆，我看这没啥要紧的。”
“冯少怀是个一般的小庄稼主吗？用你的话说，他那成分是秤杆子耷拉头还是撅起头的不同；把他划成中农，最多是政策上的宽大，并不能把他过去剥削穷人的罪行一笔抹掉。”
“不管怎么说吧，反正是按照上边的政策，把他的成分定了。他买牲口，你也不能不让他买。就算他是富农，我们限制他搞封建剥削，也不能限制人家从自己的兜里掏钱，合理合法的买骡子使呀！”（新区土改，保留富农经济。不没收富农土地及其他财富。）
“问题的根儿不在买骡子，这里边包含着好多重要的事儿，得好好琢磨琢磨。你等一下，我叫铁汉去，咱们找个地方聊聊，沟通沟通思想吧。”
张金发拦住了高大泉，说：“我还得找秦恺，催他那个组统计表格哪！这种不慌不急的事情，留着消闲的时候再聊吧。”高大泉固执地说：“不行，这是关系重大的问题，非常急，立刻就得谈清楚。”
张金发在黑暗中笑笑，说：“你呀，对啥事儿都这么死板！好吧，我听听，就在这儿吧。”他说着往路边跨了一步，站到高台阶的下边；随即打了个哈欠，伸伸腰，冲着跟过来的高大泉说，“起了半天猪圈，开半天会，真把我累垮了。你可得把话说简单点。别净绕那些大理论啦。”高大泉没吭声，先蹲下装了一袋烟，又把烟荷包递给了张金发。
（高大泉碰到了张金发的墙上，是不是觉得自己太天真了？看来两人是道不同喽。）
夜间很冷，有点小风，虽然摇不动树枝了，刮不起尘土，却“噢噢”的挺尖厉。天空上缀满了小星星，土墙边几块玻璃瓶子的碎片，一闪一现的。
这两个人在此时此地，要交谈那些关于新农村的去向和翻身农民命运这样严肃、重大的问题，心情应当是热腾腾的：可惜，一个想热，一个不想热，就热不起来；很像这又刮又没刮的小风，在他们之间周旋，又像星光一样闪烁不定。
在土地改革运动中，他们是并肩斗争的战友，一直合作得还挺融洽，一开始，张金发看不起高大泉。他眼里的高大泉虽然不再是过去跟在他后边的小半活，却是他手底下的一个普通的群众积极分子。后来，高大泉在斗争中表现出来的智慧和勇敢，不仅博得了群众的称赞，也使张金发对他高看了一眼。特别是镇压反革命分子的那个回合，张金发对高大泉更不能不服气。那一次，歪嘴子的兄弟、伪乡长带着手枪和吃喝藏在一丈多深的地窖里，民兵们发现之后就守在那儿，怎么喊那个坏蛋也不肯上来。最后，高大泉提着一把大板斧，冒险下井。他迅速而义勇猛的出现，把敌人吓瘫了，被活活地抓了上来。（好多英雄刚出道的时候，首先表现的是勇敢，其他的品质要慢慢培养。看来勇敢是人生第一要素。）张金发听着工作队的同志和群众对高大泉的表扬，他嘴里没说什么，心里却忍不住地想：“这小伙子真不简单，撂在我身上，根本不会这样蛮干。”……高大泉对张金发的看法，也经过几番变化。开头，他恨张金发过去没有穷人的骨气（本书引子里的事），经过一段斗争，他觉得这个人一旦觉悟，还是有斗争性的。他开始信任张金发，许多事情都跟他一起商量，一起行动。分房子的时候；因为缺房的贫雇农多，可分的又少，给工作队的工作带来不少的困难和麻烦。高大泉就跟张金发商量，两个人带头要最破的、最不中意的房子住，把好房子让给别人。张金发立刻赞成，而且先高大泉一步在工作队面前表了态，受到群众的赞扬。接着，他们两家同时搬进两所没有人爱要的宅院里。没料到，过些天开始分木料的时候，出了一件意外的事儿。原来，张金发搬进的那个院子房子虽破，却堆着一大垛好木料，工作队打算分给众人，几个贫农代表出于好心，几个中农代表出于讨好，在会上提议：张金发的房子旧，孩子多，应当把那些木料留给他翻盖破旧的房子用。高大泉在背后劝张金发主功推掉，张金发也点头同意；谁想，在表决会上，大家举手赞成，张金发不但没有推辞，还转弯抹角地诉了一堆苦处，随后就心安理得地把木料接受了。高大泉对这件事十分不满。等分粮食的时候，张金发自动退到了后边，还把分到手的一袋子白面硬让给一个叫范克明的贫农。民主建政前后张金发的工作很卖劲，有几次忙得连午饭都没回家吃。抗美援朝运动一开始，张金发带着宣传员控诉美帝的罪行。一天时间，他在四个群众片的会上慷慨激昂地讲话，噪子都喊哑了，从他内心里发出来的仇恨，感染了许多农民。……这一切，又获得高大泉对张金发过错的原谅，同时对他抱着希望。（这里只是说了现象，至于张金发的本质，要留在后面细写）
现在，高大泉又抱着这样的希望，把周忠和邓三奶奶这两位老贫农提醒的话，一字一句地转告给张金发，希望张金发跟他一样对冯少怀这些人的阴谋诡计立刻警觉起来，一块儿研究对策。张金发听了，却不以为然地摇摇头说：“冯少怀这个人手辣心毒，我也知道几分，可是他这会儿心里想什么，哪能瞎猜呢？”高大泉说：“他的行动，也是明明白白的，要扑下山来呀？”张金发笑着说：“按照你这个说法，谁要按照上级的指示参加发家竞赛，就是吃人的猛虎啦？”
高大泉说：“我跟你讲的是冯少怀这个特别人物，他跟翻身户、跟新政府系着仇疙瘩。当初要划他富农那会儿，你不是跟大家的意见一致的吗？谷县长的指示下来，你也不出好气，背后说，口服心不服呀！”
张金发显然被问住了，退了一步说：“那会儿口服，是服从组织，你的意思，现在要改变呀？党员能这样当吗？要能，咱们带个头，到他家平分去把骡子拉过来！行吗？”！
高大泉说：“我根本不是这个意思，是提醒你一下，大家都有这个警惕性，对他小心一点儿，把问题看得远一点儿。认识这一步，咱们就得想尽办法，帮着翻身户都直起腰杆子，都长全羽毛，壮起来，飞起来，不让别人压倒，更不能让别人吃掉：我就是这个意思呀！连这个意思，你也不能接受吗？”
张金发想了想说：“你把我绕糊涂了。噢，你是让我在工作上偏一个向一个，扶一拨压一拨，有薄有厚，看人下菜，是不是呀！这可不行。我是村长，是芳草地一百多个门口的村长，不是翻身户的代表，我对这一百多个门口，挨着数，只要他不是地主反革命，都得一个样对待。……”（哈哈，金发要搞“全民党”啊，很超前嘛。）
高大泉打断了他的话：“你完全错了！你是共产党的村长，懂吗？共产党是为穷人求解放的……”
张金发说：“你呀，你呀，现在不是土改时期了，这一套吃不开了！”（告别革命了，要执政了。为什么有些人要把革命和执政对立起来，难道坚持革命理想就不能执政？说到底，还是为了某些集团的利益！）
高大泉说：“不是土改时期了，好多政策要有个变化，这可能；可是，我们要为人民服务这一条不会扔到一边去吧？”（不忘初心啊。）
张金发有点气恼了：“谁说扔到一边去啦？我不是为人民服务，这一天到晚地干什么哪？整半天开会，我为谁？不为人民服务，我拾几筐粪，使到地里好不好？整半夜熬眼，我为谁？不为人民服务我不会躺在热被窝里养精神，第二天多干点活儿，收拾收拾地不好吗？”高大泉也有点动火，压了压说：“要我看哪，金发，你这大篇的话，一句也讲不出去。为啥呢？你左一个拾儿筐粪使到地里，右一个把地收拾得好一点儿，可你没想想，像咱这样的人，如今有了地，是从哪儿来的……”
“你也太傲得没边儿了！我的水平就这么低吗？”
“我是给你提个醒，不是小瞧你；咱们当干部的，就得多关心贫雇农！”
“我说不偏向，其实是偏向的。今个下午那个会，你没参加，没见到。一伙翻身户那么对待人家冯少怀，根本不符合政策，简直到了欺负人的地步，气得我浑身发抖，可是我并没有当场批评他们呀！”
“我跟你的看法不一样。穷人敢跟冯少怀这样的人吵几句，这是由于老百姓有了觉悟，破除了迷信。他们都担心再挨剥削，都怕再受压迫，才有了今天会上的那股劲儿。他们还像过去那样，对有钱的财主们忍气吞声的甘当牛马，你才不生气吗？”（想起了毛主席《湖南农民运动考察报告》中的“糟得很”与“好得很”）
“唉，你呀！……”
张金发的话，被一个出现在阴暗里的黑影给打断了。（又一位重要人物出场，出场的描写意味深长）
那个黑影，从村外游动过来，停在他们前边，站了片刻，听这边的谈话停止了，才凑过来，大声问：“金发在这儿哪？”张金发听到这个声音，立刻站了起来，说：“老范，回家休假？”
区公所的炊事员范克明（这个名字也是谐音，浩然老师写《金光大道》在人名方面应该是借鉴了《红楼梦》）回答说：“不是休假……蹲着的那个人是谁呀？”
张金发说：“大泉。”
范克明说：“嗨，怪不得说得这么热闹呢，你们俩呀，真亲密！我回家取皮坎肩，顺便给你捎封信来了，通知你，后天，到区里开汇报会。”
张金发一边接过通知，一边说：“你可真积极，又当上交通了。”范克明在黑暗中笑笑（这黑暗中几个字类似于舞台上的光线，这也是一种借鉴，不同艺术形式之间的借鉴），冲着闷声不语的高大泉说：“你们再接着谈吧，我回家看看，明天起早还得回去。”走了几步，又回过头来嘱咐张金发，“你开汇报会去，可别忘了带着各种登记表。”张金发答应一声，转向高大泉，问：“你的话完了没有？”高大泉说：“你的看法不改变，我的话就没个完。今个可以先说到这儿。”
张金发说：“好，你说完咱们就完，你说不完，我豁出去跟你在这儿冻上一夜；免得你又说我跟你摆官僚架子，不听你的意见。”
高大泉说：“这种听法，顶什么用？”
张金发说：“怎么听顶用？非得由着你？”说着把手里的信在空中抖了抖，“不在其位，不谋其政，我不能像你们那样不顾上级的政策，由着性子办事儿。出了错，你们可以一推六二五，撒手不管。我呢，上级得抓住我不放，我得负完全责任！”又缓口气说，“还是那句话，现在搞的不是土改运动是搞发家运动，少干那些吱唔呐喊的事儿，多往生产上铆铆劲儿吧！你那个家，说起来第一年种自己的地，多少事情要安排，不是简单的；还是塌下心来，张罗张罗吧！他冯少怀买一头骡子气人，咱买两匹马，跟他比比、赛赛，把他超过去！这才真英雄！党员嘛，应当长这份志气！”
高大泉站起身，说：“我说服不了你，你呀，也说服不了我。咱们都好好学习学习，提高提高再谈吧。”
张金发说：“你呀，就是怪脾气，认准了死理儿，一条道上跑到黑！”又打个哈欠，伸伸腰，在黑暗中走去了。（当年的齐志雄就想拉上金发，那个时候金发应该是害怕，临阵脱逃了，现在呢？向黑暗中走去，看来不害怕黑暗了，难道是害怕光明了吗？）
．我们要争气
高大泉走进高台阶，来到村公所新办公室的门口。听见里边吵声一片，正要拉开那扇安着玻璃的门子，忽听身后脚步响，有一个人匆匆忙忙地追了上来。
这个人大约三十岁刚冒头，五短身材，方头大耳，显得结实有力；不知道是冻麻了腿脚，还是穿的棉裤太厚，动作有点迟笨。他追过来之后，从自己的头上摘下一顶旧棉帽子，一伸手，又扣在高大泉的头上。
高大泉转过脸来一看，给他戴帽子的是邓久宽。一时没明白怎么回事儿就大声说：“嗨，久宽哥，你这是干什么呀？”、邓久宽笑嘻嘻地回答说：“你这帽子我戴了过冬该轮着你戴了。”（有点夏天借扇子冬天还的感觉）
高大泉摘下帽子，又扣到邓久宽的头上，说：“噢，你让我光了一冬天脑袋，这会儿天要暖和了，才想起疼疼我。算了，我已经冻习惯了，还归你戴吧。”
邓久宽一边用手按按帽子，一边说：“我说这会儿不给你，等明年冬天，混好了，给你买一顶新的。前几天你给我大娘送药去，你嫂子见你光着脑袋，她硬让我把帽子还给你。”
高大泉说：“看样子，老人家病好多了，今个晚上还到我那儿串个门儿。”
邓久宽说：“她吃了你送去的药，心口就不疼了；一个劲儿夸你，说大泉就是精明能于，买的药真灵验，吃下去，就像有个小手把病给摘走了一样。我跟你嫂子背后直笑。你买那药跟我秋天买的那药明明是一个牌子的，怎么你买来就灵验，我买来就不灵验呢？”这邓久宽从小给歪嘴子的堂兄弟“洋地主”（应该是“引子里”放狗咬高大泉的那个洋派少爷的爹。）当小半活、因为他老实厚道，行动做事不太机灵爽快，经常受“洋地主”的打骂。有一回“洋地主”来个“贵客”，香烟抽短了，派邓久宽到天门镇去买。他回来迟一会儿，“贵客”已经走了：“洋地主”说邓久宽给他误事，让他丢脸，上去就给邓久宽一个大耳光。邓久宽的耳根子和嘴巴当时就肿起来了，吃饭嘴不能张，睡觉只能一边挨枕头。虽说过了好多日子消了肿，算是好了，却落下病根，只要上点儿火就疼，到如今右边那个耳朵听声音还费劲儿。平时他总爱绷着脸，像生气似的，见到知心的人还有几句话，对生人就一言不发。土改工作队进了芳草地，访贫问苦。副队长罗旭光找他谈心，征求他的意见；他一开口就提出个奇怪的要求：“不给我房子不给我地都行，我就要个大耳光，让我打‘洋地主’一下子，就算消仇解恨了。”罗旭光给他讲政策，大伙儿开导他，他总是紧闭着嘴巴不吭声。后来，“洋地主”被逮捕，周永振和朱占奎两个人起五更往县里押送，刚走到破窑跟前，忽然从里边蹿出邓久宽，一把揪住“洋地主”的脖领子，抡圆了大手，给他一个耳光。从此，邓久宽的脸上才有了笑模样；遇上对劲的人就说：“这一回呀我才真正解放了！”（这就是在原生态情形下的邓久宽的眼界和心胸）解放大军围困北平那年，他跟寡妇郑素芝成亲。常言说：娶媳妇是美事儿，养孩子是喜事，要吃要喝是难事。郑素芝带来两个孩子，接着又生了一个。一家五口，干活的只有邓久宽一个，日子过得挺紧巴。最近分了土地，他觉着有了根，有了靠，一天到晚笑嘻嘻。
高大泉觉着邓久宽没有上民校，也没有开什么会，这么晚到这儿来，除了想起给他送棉帽子，一定还有别的事情，就又问：“你怎么还没有躺在热炕上睡呀？”
邓久宽说：“我想跟你打听个事儿。上回开会，张村长说北京有一个火车站跟咱区里要临时小工，也分派咱庄任务了；这么多天，没见动静，今个一下午开会也没有人提，这个事儿又吹了怎么着？”
高大泉说：“刚分了土地，大伙都一心操持过日子，想出门的人不多，没撺掇起来。”
邓久宽说：“操持日子种地，这会几还没到季节，正是闲时候呀！”
“你想去吗！”
“干几天，挣俩钱过年哪。”
“我跟村长说说，凑几个人你就跟着去吧。”
”别说，别说。你嫂子的意思，你要不去，我也别去。”
“唉，北京是咱们的，铁路是咱们的，走到什么地方都是一家。不会有人欺负咱们乡下土包子了。你想去就去吧，为啥总得拉上我去给你当护兵呢？”
他们正说着话，办公室里又传出一片吵嚷声。高大泉一手扳着邓久宽的肩头，推着他，一手拉开风门子，走进那散着热气的屋里。
新布置起来的办公室，今天刚拢火熏屋子，油灯下、火炉边，坐着七八个人，都是翻身农民，都是被张金发传达的那个“发家竞赛”鼓动得在家里呆不住，在民校教室里坐不安、凑到这儿来的，他们聚精会神地交流着心里的话。
开头，他们中间的多数都憋着一肚子气，要敲打敲打冯少怀。有的人反对，说这样干不符合政策，也不是个妥善办法。接着他们鼓起劲儿，要跟冯少怀这样的人家赛一赛。有的又说，赛不过他，因为这小子心眼毒狠，手腕多；有的说，就是跟秦富赛，也赛不下来，因那老家伙会拨拉小算盘，会钻钱窟窿。越说越泄气，最后成了一片一感叹声：
“唉，真要让人家给赛下去，这身翻半节又算翻回去啦！”
“是呀，要走到那一步，咱们还有啥脸见上级领导！”
坐在人群里的朱铁汉在会上跟冯少怀吵过了，气已出，火已降，所以他又想着他喜欢想的高兴事儿。他一边翻看着识字课本上的插图，一边似听非听。他是越听越烦，越听越不以为然，一摆大手说：“你们这些没志气的家伙，都给我住嘴吧！从自己嘴里说出这种话，本身就够丢人了！”
周永振冲着他说：“你有志气，我听听你的！”
吕春江也说：“对这样的大事儿，你连脑子都不动，这才真丢人哪！”
朱铁汉脖子一挺，同时朝他俩开火：“我怎么没志气？我怎么没动脑子？我想的，保险比你们这样的水平高：你们别忘了，今天不是一九四八年，也不是一九四九年，是一九五Ｏ年是解放的第二年，是土改的第一年。政府门口挂的是五星红旗。你们也别忘了，咱们在座的不是长工、小半活、要饭的花子，是共产党员、青年团员、翻身户。各位同志们，天是咱们的天，地是咱们的地，党依靠咱们，政府让咱们当主人，咱们不能在发家竞赛运动中取胜想让给别人，活见鬼去吧！”
周永振反驳说：“发家，可不是那么容易，你还没有尝过受过种地过日子的艰难哪！”
吕春江也帮着说：“你就会绷脑筋，吹大话。你把你那个家给我发发看！”
朱铁汉说：“他冯少怀是一个脑袋两只手，咱们就是半个脑袋一只手吗？你们怎么自己贬自己呢？咱们都应当挺起腰杆子，要有个志气，一定要跟他们赛赛，不能没上战场，先准备吃败仗。再说，除了我刚才摆的那些理由，还有一大堆有利条件、比方说论种地过日子，论吃苦卖力气，咱们翻身户哪一个不是强手里边的强手呀？不信你就看着，咱们一使劲就得把他们赶过去！”
一直坐在旁边闷声不响、光抽烟的大个子刘祥，这会磕打了烟袋，说，“铁汉，你别跟大伙儿抬杠了。你还小几岁，想得不周到哇。就拿冯少怀这户说吧、土改前吃了一场官司，并没有伤筋动骨；土改运动，没有改出他一根草棍儿，柜角仓底打扫打扫，也是成堆成垛的。咱这翻身户呢？是光着身子进的新社会，就好像受了重伤要死的人。只剩下一口气，共产党来到，才把咱们起死回生救活。你要清楚，咱们活了，还没壮起来，也不能一转眼一使劲就壮起来，得有个消脓长肉的时候。”（还是有生活经验的人讲出来的话实实在在）
这番话立刻得到普遍的赞成，连周永振和吕春江都一个劲儿点头：
“哎，这话才是有根底人讲的！”
“对啦，咱们有点愁，就为这个呀！”
“铁汉，闲话少说，你们党员赶快想办法，带我们把眼前这道关口冲过去，这是最要紧的。”
“这句话全有了，看样子，村长是顾不上管我们啦，就看你和大泉的啦！”
当邓久宽被这种议论吸引过去的时候，人们发现了站在门口的高大泉。
“快来吧，我们正等着你。”
“再不来呀，要到家里掏你去啦。”（时势造英雄，英雄也需要时势造就。）
周永振迎到跟前，扳着高大泉的肩头，很激动地说：“大泉，说实在的，上级传下这个‘发家竞赛’的号召没有给我打气，倒给我泄了气。那天张村长把精神一讲，我爸爸就把我们叫到他屋里，一家人坐在一块儿，东猜西想，坐到快鸡叫，也没弄清眉目。今天的会，今天的事儿，更让我泄气！”
吕春江带着期待的神情看着高大泉说：“这几天我一直在盘算。过去咱们这些翻身户大多数都没有锥扎之地，如今地分到手了，处处都得新铺摊子。新开张第一仗可真叫劲儿呀：你们党员想下了什么法子，也不能让咱们翻身户败在那些富足人家的手底下呀！”
刘祥连连点头说：“是呀！要是半路中途翻了车，不光是泄气、丢脸，也不应该。我这么看，只要咱们把头三脚踢出去，鼓着劲头闯到大秋拿上一茬收成，就算缓过元气；伤平了，肉满了，日子有了底儿，就不怕赛不过他们了。要不这样，那可危险。”
高大泉走过来，挤进人们在炉子边上让开的一块地方坐下，拾起铁捅条捅了捅炉火；炉膛里嚼剥地响了几下，立刻喷出红色的火苗子，映红了他的手和脸，也映红了周围人的手和脸。（这是一个能给翻身户带来光和热的人，而他本身也来自于这个群体。是草根中成长起来的精英。这个精英是货真价实的。）他抖了抖精神，开口说：“大家的心意我都懂，你们的看法完全对，说实在话，这几天我虽然心里犯嘀咕，直到今天晚上，才对这个问题掂出一点分量。咱们翻身了，确实还是个没有长全羽毛的鸟儿。有人在一边看咱们的笑话，有人要混水摸鱼。咱们呢，决不能泄气，要争气！一定要长全羽毛，满天下自由自在地飞！铁汉哪，你别打哈哈了，咱们晚睡一会儿，熬熬眼，一块儿想想办法。”
朱铁汉郑重起来，拉过一只椅子坐下，说：“不是打哈哈，我是觉得，你们用不着这样大惊小怪，更不能自己先给自己泄气。你说有人要看咱们笑话，瞎了他们的眼吧，没那日子啦！谁想混水摸鱼？试试吧，他敢伸手，我就敢打；我让他带着血，哭着缩回去！”
周永振捅他一下子说：“你别瞎吆喝了，让大泉把话讲完吧。”
吕春江说：“是呀，大泉哥，你赶快出个主意，我们跟着干就是了。”
高大泉说：“刘祥大叔刚才的话，把我提醒了。他说得对，只要能夺到一季收成，咱们翻身户就算站住了脚跟，长全了羽毛，就能往高飞了。我估计，好多人家，到了种地的时候，土改分到的粮食也会吃用得差不多了，开春干活的口粮、籽种，都得想办法操持…”（脚踏实地）
吕春江说：“还得有粪。种地不使粪，等于瞎胡混。要造粪，得养猪，想抓个猪崽，我就凑不上钱－－一大泉你接着说吧。”
高大泉思索着说：“我说议论议论，就是大伙一起想想办法，怎么能凑上种地的本钱，准备下春耕时候的口粮、籽种；要想争气，要想让翻身的日子扎下根，这一步必须迈出去。干什么呢？搞小买卖，咱们没本儿，也不能干它；搞什么副业咱们没手艺……”（看看高大泉缜密的心思，这让那些污蔑高大泉一类的人是“越穷越光荣”的人自抽耳光。）
就在这个时候，人圈背后忽然有人插了一句：“好办，好办，我给你们送门路来了！”
大伙回头一看只见一个穿着棉大衣，戴着棉帽子、挎着一只布兜子的人，带着室外的冷气还有身上的热汗气，一边说一边走了过来。
“嗨，老李同志呀！”
“你这是从哪儿来的？”
区农业助理李培林，摘下帽子、擦着汗说：“我来布置一项紧要的工作。工业要原料，农业要工业品，抗美援朝前线要物资供应，运输线上的任务非常重。北京有一个火车站，要工作，还要扩建，人手太紧。他们派人到咱县来过几趟了，要求支援。我看哪，你们应当凑些人去一程子，既支援了铁路运输，又能得到一些资金垫底，这不是两全其美吗！”
周永振听了，首先叫好，说：“老李你真是雪中送炭哪，有伴我就去。挣多挣少是小事儿，起码家里走个大小伙子省点粮食。”
吕春江说：“最好找个精明的人带着去。要不，咱们都是不常出远门的人，到大城市里两眼黑乎乎的，可不容易。”
李培林看看高大泉，笑了笑说：“喂，你怎么愁眉不展哪？听说今个下午你找了王书记？你有点摸不着头脑了？算了吧，如今土改运动刚完，加上支援抗美援朝的战争，头绪多，事情多，工作斗争还没有上轨道，难题肯定不会少。不过，压在咱们身上的三座大山都推倒了，还有啥难题能够难倒共产党呀？”
这李培林原来是地委领导的警卫员，去年调到天门区，抓过一段治安工作。高大泉跟他比较熟悉，也挺对劲儿，就诚恳地吐露自己的心思说：“这几天，一贯彻那个发家竞赛的号召，大伙儿不知道怎么，总有一点不大顺气。”
李培林爽朗地一摆手：“没事儿。毛主席想着咱们，下边的情况他全知道，一切都会有安排的。”说着，神情一转，“你们知道吗，咱们县来新县委书记了。叫梁海山，跟罗旭光同志一块从地委来咱这儿搞土改的。”（关键是需要得到上级的贴心支持，如果得不到这种支持，只能是外圆内方像南街村那样了。）
高大泉听到“梁海山”这个名字，觉着有点耳熟，没有想起在什么地方见过这个人，或者谁说过他。
李培林接着说：“梁书记一直在燕山区，这回留在咱们县。他是个老干部，有水平，燕山区的土改搞得呱呱叫。这回往北京派小工，就是他指示的。他说，这是工农联盟的大事儿，是支援国家建设和支援抗美援朝的大事儿。他说，应当多派一些人去，一方面完成上级的任务，一方面让农民受受工人阶级的教育，好处多啦！大泉，你可得从心里重视这个工作呀。”
伙伴们听了这番话，高兴地议论起来了，都说这个机会很好，催问高大泉怎么看。
高大泉心里已经豁亮起来，想了想说：“如今正是农活不忙的时候，也没有什么重要工作干，我们一定派人去，我跟大伙儿一块儿去！”
吕春江说：“你是我们这边腰杆最粗的，你用得着到外边做小工吗？”
周永振推了他一把说：“你这个人怎么这样死心眼儿呀？人家大泉不是为了成全大伙吗！”
吕春江傻呵呵地笑了：“他一说去，把我高兴颠倒了。大泉出过远门，见过世面，又是党里边的人。带着我们走一趟，当然是打着灯笼也难找的好事儿。”
高大泉说：“咱们一言为定。你们都去跟家里人商量商量，安置安置，再串通串通别人；我明天找村长接接头，要干就早走，早去早回呀！”
邓久宽憋了半天，这会儿开口了：“大泉兄弟，得算我一份吧？”
高大泉笑着说：“还丢得了你吗！”
邓久宽高兴极了，说：“我用不着商量，也没谁串通，走的时候叫我一声就行了。”
高大泉说：“你家大嫂不正在月子里吗？三奶奶身子骨不好，顾不过来，让我家小龙妈给照看一下。还有，你家被子少，不用带了，我带一条，咱俩伙盖。”（这就是一个毫不利己专门利人的人，这样说话做事就在下意识当中）
刘祥感叹地说：“大泉替别人想得真周到哇！”
李培林也感叹地说：“罗旭光同志果然有眼光。他临离开咱县的时候，跟谷县长、王书记，还有老区长谈心，一再夸奖大泉说他将来能出息个好干部……”
高大泉被他们说得有些不好意思，拉过朱铁汉说：“你别咧嘴笑，你不能走，得留在村里抓工作。大家都坐下吧，让老李同志再帮咱们细细安排安排。”
他们把一件重大的事情商量妥当了，在座的人都好像从身上搬下来一块石头那么轻松。这几天，特别是今天，窝聚在他们心头的忧烦和闷气，都被驱散了。大家围着那喷吐着通红火苗的炉子，（心里的火也燃起来了）说呀，讲呀，说的讲的都是让朱铁汉爱听、高兴的争气话。（铁汉的乐观主义这时候才有了实际的依据）
他们一直呆到鸡叫第一遍。
．夜深人静
自从冯少怀买来大骡子、张金发提倡发家竞赛之后，，芳草地表面上还保持着那种平静的样子，暗地里却像六月里大雷雨之后的彩霞河一样地动荡起来。
这几天，有多少人家关上窗户闭上门，凑在一块儿嘀嘀咕咕不安生，又有多少人躺在被窝里，像折烙饼似的，翻过来、倒过去地睡不着觉，谁也不清楚。只能从表面上看出一点眉目：白天，大街上呆着晒太阳的人不见了；晚上，串门聊闲天的减少了；两个晌午村北村东那两个淤了泥、带着冰凌的官坑，被挖出几十个大洞，泥土都被人们运到家里垫圈造粪去了；天门镇五天一个大集日，好多人起早往那儿奔，出卖土产，凑集钱款，添置生产上需要的东西；有几家刚刚给儿子订婚不久，因为急用劳力，匆匆忙忙地择日子娶媳妇。……（这就是自然状态下的农民，这样下去仍然会两极分化。所以不搞社会主义，民主革命的果实都会丢失。这就是所谓的不进则退！）
这天早上，张金发到天门区委会汇报。他是第一个，也是唯一的一个交上了各户发家计划表册的村庄。区委书记王友清当场给予表扬，使几个争强好胜的年轻的村长，看着张金发那副得意的样子。直咂嘴、眨眼，脸上发红。午饭前散了会，王友清留下张金发吃了饭，又向他问了一些具体情况，给他许多鼓励。他走在街上的时候，好多他不认识的人都认识他，都叫他“张村长”，新开张的粮店掌柜的拉他喝茶；老牌子杂货铺的老板请他抽烟，连剃头棚的人都老远地跟他打招呼。天门镇是张金发常来常往的地方，过去今天两个祥。他再不是一个被别人看不起的、满头高粱花的庄稼人；也不是那个看着主人眼色行事的打头长工。他如今是上千人口的中心，是芳草地的一村之长。天门镇街道不长，他几乎走了一个小时才出南门，这一个小时，使他进一步发现了自己的威风，品尝了自己的荣誉，一直到家，他脸上的笑模样还没有消退（春风得意脚步慢，到家角色不愿换）。
老婆陈秀花，高个儿，板平脸，薄嘴唇，走起路来，除了两条腿飞快，上半个身子还随着摇摇晃晃，特别灵活，好像安了个轴儿似的（外貌显示心理）。常言说：“不是一家人，不入一家门”，这女人在很多方面跟张金发都是十分般配的。她原来是小酒铺掌柜的抱养女，手巧能干，开通大方，在邻居的妇女中间很有“人缘”。她跟张金发一起过了十几年日子，表面上严守“夫唱妇随”的老传统，服服贴贴，难得的贤慧，实际上，她对什么事情都有自己的主意，能够用软手腕，让男人委曲求全地照着她划定的圈子转。就连留朋友吃顿饭，张金发也得先听听老婆的口气，再给老婆下“命令”（这也是一种搭配，没有长期观察，生活积累，怎么会写的这样活灵活现。给浩然老师再赞一个！）。这会儿，陈秀花见男人满面春风地进了屋，赶紧摇晃着身子到外屋去端饭。
张金发坐在炕沿上，一边解棉袄扣，一边说：“不用弄饭，我吃了。”
陈秀花不相信似地回头看男人一眼：“你兜里不是没带着钱吗？”
张金发笑着说：“带钱？不是吹，在咱天门区，走到哪儿吃到哪儿，转个十天半个月，哪天也得三顿有荤腥儿，”
陈秀花也像被男人的得意神气感染了，笑笑说：“别脱衣服这屋冷，小心冻着。”（锦上添花的关怀）
张金发说：“酒劲这工夫才上来，浑身发热，嗓子眼干渴，有水给我倒点喝。”
陈秀花说了声：“我去烧点”，就立刻动手；那个忙活劲儿，像家里来了一位贵客。
张金发在屋里等着，随便地看着自己这间收拾得十分整齐的小土屋。隔着窗户上的玻璃，能看到院子的木头垛，一根根又粗又直好质量，一九四八年底，解放大军从长城岭、山海关往这边运动。国民党反动派梦想来个垂死挣扎，在天门镇挖壕沟、筑碉堡，闹得乌烟瘴气。地主歪嘴子逼着长工砍伐树木，要给天门镇的伪军修工事用。那一天，张金发跟几个把式赶着三辆大车往北走，在彩霞河的梨花渡口上遇到了正到这里开辟地区的王友清。王友清带着战士阻住了他们，跟他们宣传人民解放军的强大和胜利；宣传蒋家王朝的灭亡命运，讲共产党是人民的大救星；讲长工们不该替敌人卖命，而应当反抗。心眼灵活的张金发，一听就明白了。他带头转回车，脸对脸跟歪嘴子吵，拒绝赶车送木料。接着，这个地区解放了，土改工作队进村了，张金发又是自告奋勇，带着朱铁汉跑到天门镇的一个秘密地方把歪嘴子抓回来。当时，夜间的彩霞河上没有摆渡，他又跟朱铁汉一起凫水把歪嘴子带过河。这以后，查罪行，开斗争会，他处处跑在前头……（别忘了，张金发出场就是一个赌徒，什么都是他的筹码。）。接着，他成了二十五亩地的主人，成了这三间土屋和那一垛木材的主人，也成了从芳草地到天门区有头有脸、说话占地方的“张村长”。威风啊！荣耀啊！张金发奔波了半生，什么门路都走过，什么办法都使遍，什么苦处全都吃全，做梦也没想到会有这么一天。他怎么能够不拚命地进步，卖劲地工作呢？外间屋，先是“噼剥”的烧柴声，接着传来他那小儿子福来的“哼卿”声，过一会儿，又听见陈秀花的喊叫夹杂着“啪啪”两声巴掌响。小福来狼抓似地大哭大叫。
张金发“嗵”地跳下炕，一撩门帘子出了屋：“怎么啦，你没事儿打他干啥呀？”
陈秀花一手提着火棍子，一手张着巴掌，摇晃着身子，一咬牙切齿地说：“我要打死这个没出息的蠢货！头晌他塞饱了，在外边跑够了回来，还要吃饼！我说剩下那两个是给你爸爸留的。不给他吃他就不上学去，哼……”
张金发把哭着的福来搂在怀里，一边替他擦泪，一边对女人说：“我吃过饭了，就把饼子给他吃了吧。”
陈秀花用火棍子一拄锅台，说：“我给他了，冤家，他又不吃！”张金发一看，一块黄澄澄的玉米面饼子扔在锅台上，就拿过来，往福来手里塞着说：“爸爸不吃了，给福来吃。”（心情好，而且平时应该就爱孩子。）
一年级的小学生福来，像他妈那样摇晃着身子，使劲儿推着爸的手，说：“我不吃这样的，我吃那样的，我想吃那样的！”张金发见儿子往堂屋门口指，扭头一看，那边站着一个跟福来年纪差不多的小男孩。他戴着棉帽子，穿着棉袍子，背着新书包，手里边拿着一块白生生的烙饼，正在品尝滋味似地用小牙一点一点地咬着。（解放初，麦子还很金贵，这就是新中国建立时候的基础。）
福来又掉着眼泪说：“我吃那样的！”
陈秀花喊着：“你吃那样的，我有白面给你做吗？”
福来说：“你有，你有。人家吃好几顿了，还有肉吃。”
张金发信口搭音地问：“这是谁家的孩子？”
陈秀花说：“谁家的？冯少怀家的呗！”
张金发听到“冯少怀”三个字儿，心里“咯噔”一下子（情绪立马低落）。
陈秀花说：“别看你村长当着，要论威风，要论体面，还得属人家。”
张金发已经推开怀里的福来，转身回到屋里。外边福来更加委屈的哭声，女人更加气恼的骂声，给他那欢乐的心境添了烦躁。他想起今天吃午饭的时候，区委书记王友清传达县长谷新民的一句话：“农民要在政治上翻身，必须在经济上翻身，经济上不翻身，就站不住脚。”（道理比谁都明白，但具体的道路上，还是懒政的撒鸭子过河的想法。“无为而治”治理现代的大国，是行不通的！“个人发家致富”、“造不如买，买不如租”、“不解决问题，只解决提出问题的人”都是这种“懒政”的思路。而这种思路实践结果就是私有制下的两极分化。）王友清解释完这句话之后，十分关切地嘱咐张金发，要在执行上级“发家竞赛”的号召方面起带头作用。王友清希望张金发明年秋后能以一个发了家的模范村长参加县里的群英会。
现在发生的这件日常生活的小事，对张金发这位堂堂的一村之长竟然成了一种不太轻的精神打击，这真是没有想到的事儿。解放前，冯少怀在他眼皮底下大创家业的时候，他嫉妒之极。当时，歪嘴子千方百计地排挤冯少怀，他暗自称心。也因为这层关系，土改开始那会儿，当高大泉带头发表意见，主张把冯少怀订成富农，他成了积极的支持者。（再次提出冯少怀的成分问题，一个问题分不同角度写，这就是大家。继承了太史公的笔法。）后来工作队副队长罗旭光和区县领导为这件事情发生分歧，（罗旭光受到排挤被迫离开芳草地，还赠给高大泉一个笔记本，对高大泉寄予了厚望）冯少怀悄悄地给他家里送来一床花被面和两包细点心。上级的脸色，富农的情意，动摇了他的观点（本来动机就不纯）。在表决冯少怀成分的时候，张金发从心软嘴软，到急转弯，最后参加了保护冯少怀的行列。现在，很可能是从冯少怀把一头大骡子拉回家那天起，张金发虽然在众人面前以村长的身份、按照政策支持冯少怀，可是，回到家里，以一个庄稼院的主人思考问题的时候，他又不由自主地浮起一股子后悔的情绪。他想，如今冯少怀不仅不会知情报恩，反而把他跟翻身户划在一块儿看待，有意无意地压着他一头。
张金发这样没头没脑地想着，上炕抻过一只枕头，就躺下了。睡着之后，他做了个梦，梦见他跟冯少怀打架，而且抓在一块，从村公所的高台阶上撕扯起来，谁也扳不倒谁，一直滚到彩霞河边。
陈秀花把他推醒了：“你怎么啦？又喊又叫，两只手乱抓！”
张金发揉揉眼睛，挺别扭地说：“做个梦……天都黑了？”
陈秀花说：“晚上你又得召开会吧？我给你做点吃的吧。”
张金发说：“有剩饭吃一口就行了。浑身不合适，不想动，不出去了。”
土地改革之后，今天这个晚上在张家来说，是一个最沉闷的晚上，三个孩子回到家，见爸爸愁眉不展，怕他又像土改前那样发脾气打人，就闷声不响地钻被窝睡觉。陈秀花本想逗着男人多说几句话，弄明白他为什么突然间转喜为忧，可惜没有办到，也只好叹口气躺下了。张金发在被窝里翻腾了好长时间，才迷迷糊糊地睡着。（情绪大起大落，乐极生悲。生活中常见，但写的这么有条不紊、脉络清楚，真不容易。）
夜深人静了。
有一个人顺着墙根，挪到张家门口，手伸进栅栏门，摸了一阵才打开；闪进院子，回手又把门扣住，几步奔到窗前，把嘴伸到窗户纸上，低声叫着：“金发！金发！”
张金发愣怔地坐起身听不清外边的人是谁，惊慌地问：“谁呀？”
外边的人着急地回答：“我，听不出来了？”
张金发听着声音是熟悉的，就是猜不准，心里想，也许是区里的交通员吧？他披上棉袄下了炕，摸到外屋，打开了门。那个人一迈进门坎儿，就用身子把门板靠住，大口顺着气，接着，“咕咚”一声跪在地上，抱住了张金发的两条大腿。张金发被闹得晕头转向，连忙倒逼着说：“你是谁？干什么？”陈秀花早被惊醒，男人一起来，她也穿上了衣服；听到怪声音，她一手端灯，一手系着衣裳钮扣，从屋里出来只见跪在地下那个人的脑袋，看不清脸，也楞住了。
张金发借着灯光一看那人，猛吃一惊。他大声喊着：“歪嘴子，你要干什么？啊？”
跪在地下的地主歪嘴子，咧着歪嘴说：“我，我，求求大兄弟照应照应…”
张金发被气得牙根打颤。一他往后退了一步，手往腰上一叉，脸皮一绷，眼睛一瞪，大声地吼着：“照应？让我照应你？你看错了字号，投错了门口！你知道我是什么人吗？共产党把我从火坑里解放了，我是共产党员，一村之长（不忘官位），你明白吗？”
歪嘴子连声说：“明白，明白，凭着大兄弟的才干，还得高升哪！我从心坎上为你高兴啊！”
张金发哼哼着：“高兴？你不会高兴，你把我恨死了（满心里都是个人恩怨，这就是张金发的觉悟），我们是死对头！走吧，咱们到村公所说说去！黑更半夜你私入村长的家，想要干什么见不得人的勾当？今天你要是不老老实实交代，我饶不了你！”
歪嘴子那烂窝瓜似的脸抽动着，破瓢儿似的歪嘴咧着，浑泥汤一样的眼泪，成串地往下流着，“呜，呜”地哭开了。陈秀花先心软了，冲着男人说：“瞧你，有话不兴慢慢说嘛，这么吵吵嚷嚷的，不怕吓着孩子！”
张金发仍然是高腔大嗓地吼着：“我怎么能不吵不嚷啊！你知道他是个什么人吗？……”
歪嘴子擤了一把鼻涕，接着张金发的话茬儿说：“是呀，我是什么人呢？我是跟你一块儿光屁股长大的朋友哇！不错，你那会儿吃些苦，受了些罪；我呢，没出息，没走正道儿。可是，金发大兄弟天地良心，从打咱俩小时候一块儿玩，到咱们成了东伙，我对你没变心肠没改脸色。赌钱咱们一伙，喝酒咱们一桌，我吃了什么，也没忘了让你尝一口，我拿你当知心知己，我的家，我的枪，都交给了你……我……”（通过歪嘴子之口，进一步介绍二人的关系，对“引子”里的内容进行扩展。）
张金发打断了他的话：“嘿，你今个跑到我这儿翻小肠，跟我来搞清算是不是呀？”
歪嘴子连忙说：“金发大兄弟，你就是借给我一个胆子、我也不敢哪！我不过是拿这些旧事儿，说说旧理儿。我知道你那高贵的人品，有一个菩萨般的好心肠，越是登上高枝儿，越会对站在下坎儿的人宽宏大度。咱芳草地土改搞得那么稳当，处处按着政策办事儿，全是大兄弟你的功劳。这点我们嘴上不说，心里全知道。斗争我，分了我的财产，这是潮流，应该的，谁也违抗不了，谁都应当拥护。我心里边有数，你们已经手下大大留情了。给我一份地，给我活路，把我当人看，我九泉之下，也是感恩戴德的，除了换成狼心狗肺才会恨你。上有天，下有地，我发誓，…”（老奸巨猾的歪嘴子，把党的政策变成了高帽子给张金发戴上了。）
张金发使劲儿摆着手，说：“算了，算了，你别往下讲了；这些陈谷子烂芝麻的，抖落它没啥用处。你也别说我无情无义。眼下世道变了，都得识时务。共产党对我好，我也得对共产党好。人家把我当人看，我不能有胭粉不往脸上搽，往屁股蛋子上抹。谁想拖我的后腿，让我走歪门邪道，那算是瞎了眼！你呀，赶快收回你的心，别想打我的主意。我的立场坚定着哪！”（这种语气言辞表现出的坚定，难道只属于张金发一个人吗？只有他是这种心理吗？我们都要对照对照。为什么要改造世界观？因为世界上张金发永远比高大泉多。就是高大泉不也是总要改造自己的“农民意识”吗？）
歪嘴子着急地拍着胸脯子说：“我的兄弟，你怎么能这么看我呀，还让我把心扒出来给你看看哪？我都是黄土埋半截子的人了，还能有什么出圈的打算吗？我就是求着往后能安定地过几年，求你照应一下……”
张金发不耐烦了：“房有你的，地有你的，好好劳动改造，当个自食其力的人满不错，还让我照顾你什么，啊？”
歪嘴子说：“说实在的，我经过这一土改，比人家冯少怀可差天土地下了。论种地过日子，我是一点底子也没有了。手头紧哪。求人也不容易。我想折卖一点东西，就是留给我那房后边的一堵墙你知道，那是准备盖房用的，因为闹鬼子没有盖，你跟着伙计们把砖都垒成墙了。如今我没用，要盖房的人家很多，要是卖给谁家，盖个足五间也使不了。！”
就在这时候，街上响起脚步声，大门外传来急促的喊叫：“金发哥！金发哥！”
张金发几乎没有来得及想一想，一闪身子，挡住了窗户上的灯亮，这才冲着外边答应说：“什么事呀，铁汉？”
朱铁汉在外边说：“大泉哥把到北京做工的人都召集到村公所开会，听说你从区里回来了，你去给讲讲上边的新精神吧”张金发说：“没啥新精神，我躺下了，不想动。”
“你要不去，我们说完可就散了。”
“散吧，没啥事儿。”（这段小插曲，放在这里简直是神来之笔。既描述了张金发的心理变化，又给下一个情节打下铺垫。妙！）
外边朱铁汉的脚步声渐渐走远。
张金发瞪了歪嘴子一眼，气哼哼地回到里屋。
歪嘴子还跪在地上，屁股坐在脚后跟上，看着陈秀花，（迂回进攻）小声说：“怎么办呢？我不讨村长一个话，那墙我不敢卖呀。”
陈秀花说：“再多讲上几句好话吧。”
歪嘴子打起精神：“行吗？”
陈秀花说：“没啥了不起的！”（知夫莫若妻）
歪嘴子赶紧爬了起来，深深地透了口气，点头哈腰地跨进了张家的里间屋。（一切尽在不言中）
．顺水推舟
天没亮，张金发就起来了。他用手拍拍昏胀的脑袋，揉揉发涩的眼皮，从屋里走到院里，又回到屋里；抓住扁担，没有勾上水桶，就放下了；拿过笤帚，扫了几下子，又扔在地上；进了堂屋，把猪食盆子端到猪圈门口。
陈秀花见男人这副慌神的样儿，早把他的心思猜透了八九，就一边往灶膛添柴禾烧火，一边给他打气说：“这可是打着灯笼跑烂鞋也找不着的便宜事儿，你别三心二意了，就由着我那个主意办吧。”
张金发皱着眉头，摇摇脑袋说：“别急，我得好好想想。”
陈秀花朝男人跟前跨一步，比比划划地说：“还想什么呀？你看这三间土窝窝又低又窄，有住人的地方没搁东西的地方。你再看咱这墙这顶，老得掉牙，经不住几年的风吹雨打了。你不怕连阴天把我们娘儿几个捂在底下呀？再说福望转眼就得说媳妇成家，没间新屋子，往哪儿放人家呢？这个便宜你要不拣，指望着咱们从盆碗上攒钱买新砖，那可难啦！”（陈秀华是这个家的真正的主人）
张金发说：“我是党员、村长，是区里县里都有名的人，不论办啥事儿，不能让别人说出闲话来。”
陈秀花说：“是他找咱们卖，又不是咱们找他买，别人能说什么？我看你用不着自己心虚。党员、村长就不过日子了？有名的人，住这土地庙里脸上就光彩？”
张金发说：“光从这件事情上看，他除了想讨讨好，不会有什么阴谋诡计。土改过去了，他也没什么主意可打了。就是打什么主意，我也不会上他的套子。……可是，慎重一点儿不为多余。”他这样对女人表白，又像自我开导地说了一通，很想自己静下心想想，或是找个局外人给权衡权衡。
大儿子福望起来了，拿起扁担、勾上水桶去挑水。闺女巧桂跟在后边，拾起笤帚扫院子。小儿子福来，最后跑出屋，从爸爸手里夺过猪食瓢子。（简单几笔，张家的家庭成员，家庭气氛跃然纸上）
张金发除了等着吃饭，没有别的事儿可干。他站在院心，装上一袋烟抽着，看着三个水葱般的孩子忙来忙去，心里喜欢；看看三间小土屋，看看那一垛已经变了颜色的木头，喜欢的水面上又按捺不住地泛起波浪。他往鞋底子值打了烟灰，咳嗽一声，转身朝外走。（现在看这都不叫事了，但看问题不能脱离当时的历史背景）
陈秀花喊他：“快吃饭了，上哪儿去？”
张金发没回头，说：“我去串个门，找个人，不然吃过饭都走了。”女人在背后又说句什么，他没有听清。他一边走着，心里一边想着去找哪一个局外人商量商量合适；找高大泉去吧，这个人倒是肯帮助别人的，就是不灵活，认死理；跟他一说，一定不赞成，还得大惊小怪，事没成就闹得满城风雨。找朱铁汉去吧，这个人躺着站着一根棍，心里没有弯儿，不会有什么高明的见解。忽然，他想起了范克明。那是一个热心肠，又通情理又有财力的人物。同时，在芳草地，他是张金发最贴心的，又是消息灵通、懂得上边政策的人。昨天张金发到区里开会，听说范克明回到家里休息，找他说道说道，一定能够解开闷葫芦嘴，拿个好主意。张金发想到这里就急忙朝村北走。（这个时候正面描写一下范克明，也是神来之笔。恕我词汇贫乏，抛砖引玉吧。）
范克明是芳草地立脚不久的外来户。一九四八年秋天的一个大清早，下着雾，一个背着大包袱、满身都是血点子的老头跑进了芳草地，碰到人就打听解放军和共产党的干部。老实巴脚的庄稼人，一见他这副神态，一听他的口气，就赶紧掩门闭户不敢招惹是非。偏巧好睡懒觉的滚刀肉那天起得早，碰上这个奇怪的人物；一听他要找解放军、共产党，立刻把他带到小酒铺，就地升堂，审开了。（这就是有些人津津乐道的共产党专用地痞流氓当开路先锋的情节，实际上这种情况是有可能发生的，但绝不会是普遍现象，而且大部分都应该是得到了纠正，就像小说《暴风骤雨》里说的那样。把这类现象无限放大，绝对是心怀叵测。）
“我就是共产党的干部，找我干什么，说吧！”
“您真是吗？”
“你看我这穷样子，像不像？”
“我，我杀人了，……，
“杀人凶手？好哇，你是哪的？杀了谁？”
“我是唐山那边范家庄的……我是汉奸、还乡团团长笑面虎家的长工，我叫范克明。我是个孤人，我是个受了半辈子罪的苦命人……”
“快说，你杀了谁？”
“我那个坏东家，干尽了缺德的事儿。听说解放军打进山海关，把他吓坏了，在当地站不住脚了，想往北平逃，想另打个靠山，再回去干坏事儿，……”
“你到底杀了谁？”
“东家逼着我给他背着这个包袱，走了好几天啦。昨天半夜赶到这村北边那个瓜窝棚里。他想歇一歇，连夜再往北平跑。他这是带我走绝路哇！大小村镇差不多都让解放军、民兵把守住，北平去不了，去了也得丢了命。我受不了啦！我是穷人，我不能再受他的害了！趁他睡着了，我就，我就用砖头把他的脑瓜子砸扁了”（杀了人之后如此从容，而且说话条理不乱，这个人不简单！）
滚刀肉听到这儿，眼珠子一瞪，“噌”地站起来，抡着巴掌“叭”的一声，就给范克明一个满脸花；又呲着牙叫唤着：“好小子，你敢平白无故地杀人！我今个也不能让你好死！”范克明被滚刀肉一巴掌打倒在地，捂着腮帮子，也喊开了：“共产党是穷人的救星，不是汉奸、国民党、地主的死对头吗？杀了坏人，你为啥还打我？你不是共产党的干部，你骗了我！”
滚刀肉说：“我这个党不管你这一套，专打抱不平！”又冲挤在门口看热闹的人喊：“来人，给我把他捆起来，送到高台阶去！”那些看热闹的人都站着不动。
滚刀肉骂着：“全是他娘的松包。”就亲自动手，捆住范克明，往外死拉硬拽。
范克明又哭又叫，满地下打滚，吵出一街筒子人，那时候张金发、朱铁汉一伙人已经跟王友清挂上了钩。他们闻讯赶到，把范克明关在一间屋里，又到村北瓜窝棚验查了现场，接着派人请示区公所领导。……从此，范克明在芳草地落了户。土改运动期间，区委书记王友清把范克明敢于向汉奸地主斗争的事迹向全区介绍，轰动了好些日子。因为范克明在地主家学会炒菜做饭的手艺，很想谋个差事，经过张金发的推荐，最近被区里雇去当了炊事员。（介绍了范克明的来历，以及当前的职位。至于和张金发的交情就没有详述，但两人肯定投脾气，要不然张金发怎么会把范推荐到区里，怎么会在遇到为难的事情的时候想到去找“老范哥”。）
张金发绕到村东口，往北拐，穿过一块结着冰的苇坑，远远看见一片矮树丛后边的两间小土屋，从小土屋的门窗滚出浓浓的白烟，他心里一阵高兴，加快了步子老远就喊：“老范哥！”那个漫着烟雾的土屋门口，钻出一个五十多岁的老头。他长脸，鼓鼻梁，一只眼大点儿，一只眼小一点儿；浑身精瘦，穿着旧的棉裤棉袄，倒也显着挺精干。他站稳之后揉了揉眼睛，见走进院子的是张金发，呲牙一笑，挺亲热地招呼：．“金发大兄第，你真早哇。”
张金发往里走着说：“我昨个到区里开会去，听说你回来休息了。你这个人哪，休假了，到城里听听戏，玩玩，多来劲儿；又没个老伴儿，大冷的天，还得自己做饭，往回跑什么呀？”范克明又呲牙一笑说：“我从小受苦，吃喝玩乐的事儿干不惯；别看没个家属，日子多了不跟咱芳草地的穷哥们见见面，真有点想哪！”
张金发探头朝屋里看看，呛得咳嗽了几声，说：“怎么倒烟呢？这柴禾挺干的呀！”范克明钻进屋，往灶膛里又添了把柴草，用火棍子挑着，“噗噗”地吹了几口，说：“先头挺好烧的，不知怎么回事儿，一个早上我都没把它点着。”
张金发往后退几步，翘起脚后跟，朝土屋顶上一看，说：“唉，难怪点不着，你把烟简盖上了，就跟用手捏住嗓子一样，还能通气呀！”
范克明听说，跳出门口，抬头一看，屋顶的烟简口上，果然严严实实地盖着一块石板，他的脸色立刻变得发黄，提着火棍子的手也哆嗦起来，连声喊道：“这是什么人干的？这是安心欺负穷人哪（时刻提醒自己是穷人）！有胆子就干真的动硬的，搬弄这种鸡毛蒜皮的事儿，顶个屁用！”
张金发在一旁解劝：“别生气，别生气，等我调查调查，一定得整整他。”说着，登上矮墙头，爬上房，把那块石板揭下来。这时候，他抬头朝远处一看，只见南边的苇坑边上的树棵里藏着一个人，往这边探头探脑，心里明白八九分，就没作声，急忙从房上溜下来，对范克明悄悄说：“干坏事的这个人还没走，藏在南坑沿树棵子里边，等我绕过去把他捉住。”
范克明一把抓住他的袖子说：“别急，先让我看看是哪个坏蛋王八蛋再说。”
他走到院墙门口，用墙隐住身子，朝南边了望。果然，那密密的树丛的枯枝中间，伸出一颗脑袋，好像是一个小脑袋。范克明朝张金发招手，让他再看看是谁：“你先看准，倘若捉不着，也跑不了他。”
张金发仔细一看，说：“妈的，小杂种，是歪嘴子的小儿子起山。”（起山者，东山再起也！想想《平凡的世界》里面的金光亮，摘了“地主分子”的“帽子”之后，是怎么张狂的。虽然路遥老师只是用漫画手法略微勾落。）
范克明那一大一小的眼睛忽地一亮：“是吗，小东西（好亲切啊，昵称）还有这一下子？”当他看准果然是起山的时候，他又扯扯张金发的袖口说：“你别捉他了，等我叫他过来吧。”说着，站在门口外边，朝那边喊：“起山，过来玩呀！”
南坑沿树丛里的小圆脸一闪不见了。
张金发说：“你这边叫，我从后边堵他。”
范克明又拦住他，朝那边喊：“起山，你吃馒头吗？真的，我从区里带回来的，香极啦！过来，我送给你一个。”
树丛的枯树枝摇动一下，露出一张小圆脸。那脸胖乎乎的，眼睛挺大，只有那嘴，虽然不是歪得太厉害，倒也像他爸爸。范克明朝他招手，叫他：“来，来，到这儿来。”
起山眨巴着眼睛，紧闭着嘴，不动一下。
范克明几步回到屋里，拿出一个大馒头，高高地举着，又朝南坑边喊叫：“起山，你看，雪花一祥白。说实话，你到底想吃不想吃呀？”
起山开口了：“想吃。”
“想吃就过来拿吧。”
“不！”
“为啥呢？”
“我一过去，你们就抓住我了。”
“保证不抓你。”
“不信。你们这种人没有好心。”
“胡说八道，我就有好心，不信你试试。”
“你放在门口树杈上，你们俩都回屋里去。”
“行！”
范克明把白面馒头夹在门口外边的柳树杈上，推着张金发一起回到屋里，站在屋门口望着，
起山试试探探地往这边走，走几步，左右瞧瞧有没有旁的人埋伏着，再往前走几步。快到门口的时候他把两只鞋脱下来，一合，夹在胳肢窝，略停片刻，突然冲到树下一蹿，抓住了馒头，这时候，张金发吼地喊了一声：“看你往哪儿跑！”就要去捉拿起山。可惜范克明堵住门口不让他动。一直等起山跑回南边的树丛，他才脱身出来。他惋惜地咂着嘴，又很奇怪地问：“老范你怎么故意把他放走啦？这不是奖励他干坏事儿了吗？”
范克明好像醉心在一种什么情景里（老范这时候已经处于一种忘情的境界，这是他不同于冯少怀和张金发的地方，他把现实的追求和理想的情怀揉在一起了，他的境界有点像高大泉，但和高大全属于两个对立阵营）。他既没有瞧见张金发的惊怪的样子，也没有听到张金发埋怨的声音，两眼紧盯着南边的树丛，两条腿不由自主地移到院墙门口。
起山在树丛里边，眼睛盯着这边大口地吃着白面馒头。
范克明很温和地朝他喊：“喂，小家伙，没骗你吧？”
起山点了点头，以后就不见他的影子了。
回到屋里，张金发还解不开这个谜，冲着烧火的范克明说：“你不抓他，还奖励他，你到底是想干什么呀？”
范克明抬起头来，看着张金发，平静地笑笑，说：“跟小孩子一般见识干什么呀！咱们是站在高处的人，这点肚量没有还行吗？伤害一个人容易，维持一个人难哪！如今他是个小孩子，转眼就是一条汉子；小孩子就像小树，怎修理他怎么长；谁能猜出来，这孩子成了大汉子是什么样呢？，…我是个老绝户头，趁如今还有点力气，得生着法儿多干点维护人、帮助人的事儿，老了不能动的时候，才能在芳草地过安定日子呀。”（老范真会说啊，说得好像真事一样。其实也是有很多真实的成分，真实的感情在里面的。）
张金发听了这几句话，似乎是明白了（是不是似乎又不明白啊？金发呀，老范哥的水可深喽，慢慢体会，慢慢学吧），感叹地说：“你呀，让我怎么说呢？：别人说我心软，其实你那心赛过面团。”停了一下，他又说：“那好吧，你既然生着法帮助人，我就求求你，有件事儿，给我拿拿主意。”（正题之前的一番情节不是白写的，这正是浩然老师的水平所在！这类情节本书笔笔皆是，请大家仔细留意）
范克明停住手，看他一眼，说：“要是你的事儿，我就是两肋插刀也得尽力。这是理所当然的。”
张金发转弯抹角地说：“老范，你知道。我分那三间土窝窝经不住几年风雨了；分的木料，垛在那儿，也不是长久之计，保管得不好，就会烂掉。听别人传信，歪嘴子要卖他屋后边的砖墙，价钱不高，有人撺掇我买下，让我给驳回去了……”
范克明插一句：“为啥呢不想买吗？”
张金发说：“跟你说心里话，我想买，买下倒挺合适。就怕我这地位，办下这件事，惹闲话，影响不好。”
范克明把手里的火棍子往地下一扔，说：“算了吧，啥影响？你一个共产党员，一村之长，不带头闹发家，偏忍着穷；等到阴雨连天，屋子塌了架，木头沤烂了，那影响才好吗？金发呀，你这个人哪样都好，就是志气大，胆量小，顾虑太多。男子汉大丈夫，为人处世得有点气势。前几天，听说咱庄子添了大骡子，我当是你带的头，没想到是冯少怀。把冯少怀跟你比那是地下天上，他哪一点儿也不能比上你。人家偏偏把你超过去。为啥呢？你缺气势。金发，这样下去不光彩呀！王书记对你抱着很大的希望，他也担心你让人家给赛过去、压下去呀。”
张金发听着这些埋怨的话，字字中听句句入耳，浑身发热满脸通红；等范克明东一榔头西一镐地把他数道完了，他就像个犯个错误的小学生见老师那样不好意思地强笑着问：“照你这么说，我把那墙买下，没问题？”
范克明说：“应当嘛。有卖有买，公平合理，又不是白要他的，算啥事？你要是这么干干脆脆地办自己的事儿，早不是眼下这个样了。我盼着你张村长，明年在芳草地盖上大房使上大牲口，成为发家竞赛运动的一杆旗！”
张金发说：“这份心劲我是有的，得慢慢的来。你知道我的家底，薄哇。这跟搞斗争、闹土改不一样，得有实货呀。”
范克明说：“瞧瞧，又小气势了。你个人力量不够，找我嘛！我一个人，花不了多少钱，现在手里存着点儿。就算兜里空着，东摘西借，也得帮你。你是我的救命恩人，我应当酬谢你。等你发起来，就是我们在芳草地的靠山。”
张金发感激地说：“有你这样真心实意地成全我，我可就有信心啦！”
范克明说：“你本来就应当有信心嘛！如今不打仗了，不土改了，不奔好日子干什么呢？一个人，只有他有个奔头，追着赶着往前奔，活着才有意思呀。”
张金发笑了：“老范，你真是我的知己。这几天，我就是这么想的。”
他现在不光是心里想着有劲，浑身上下都觉着有了劲。过一会儿，当他跟范克明坐在小炕桌旁边酒壶一折跟斗，他认为自己不仅是芳草地的“一村之长”，不久的将来，还要变成芳草地最大的富翁。（老范就是一个“政委”啊！）
．古城巨变
（读万卷书，行万里路。不能行万里路，就在万里路的焦点——车站上，也能长不少见识。况且按照马克思主义的说法，工人阶级最是大公无私；不论你承认这一点与否，工人的生产劳动必须是协作的。这种协作性肯定会对主人公的思想观念产生巨大的影响。）
北京城变样了。
过去曾经在这里走过几趟的庄稼人，刚到城边上就迷了路；转了几条胡同，不仅没有找到地方，连大街都找不见了。十二个人停在路旁一片红砖垛下边，坐着自己的小行李卷，等着去打听道儿的高大泉。他们好奇地观看这里的风光景物，发觉一切一切都变了样。过去，像这类的胡同，到处是垃圾、粪便，还有连庄稼人见了都捂鼻子的臭水沟。如今都变成了平展展的道路，不要说什么脏东西，连一片纸、一个石头子儿都没有。过去，这类的胡同里拥挤着许多用厚纸片或洋铁叶子搭成的小窝棚，东倒西歪，破破烂烂；如今这些拆走了，变成了一排简易的新房。远处是高耸云霄的脚手架，不久高楼大厦要在那儿落成。过去，这类的胡同里，活动着要饭的、叫街的、算命的、打架的、耍酒疯的乱乱哄哄，吵死人，烦死人。如今，这里安静极啦，除了远处的汽车喇叭，近处院子里传出的收音机唱歌，一点响动没有。偶尔过往的挎篮子买东西的妇女、背书包的小孩子，也是穿戴整洁，满脸笑容。（一天就封掉了全北京所有的妓院，没多久就治理了龙须沟，真是想为人民办事的政府）……这几个来自大草甸子的庄稼人尽管没有找到投奔的地方，看着舒适顺眼的一切，心里却非常愉快。
只有邓久宽显出一点慌乱的样子。他两眼直瞪瞪地望着胡同口，老不见高大泉的影子，就小声地对旁边人嘟囔：“天气这么晚了万一找不到，这大城市跟咱们乡村不一样，不花钱住店，别想借个地方安身哪。”
刘祥说：“你心里别总嘀咕了，咱们这么多人，又有大泉跟着，没有啥怕的。”
大伙正在议论着高大泉笑嘻嘻地回来了。他老远就喊：“走吧，往左边拐，穿过了一个胡同就是大街；再往南走一截子就到了咱们去的那个车站。”
邓久宽说：“这回你可打听准了？”
高大泉说：“没错。是一位人民警察告诉我的。”
他们背上行李卷，跟着高大泉又往前走。果然找对了路，不一会儿，他们就走到一条宽宽的洋灰马路上。
这儿热闹非常，人多车多，各种各样的响声也特别多。那些大卡车载着钢材、木料，呼呼隆隆地跑过去，震得地颤人抖。电车很得意地跑了过来，那车轮子“咣当，咣当”地响，好像一个人一边跑一边大声地笑（红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。拟人笔法）。它在竖着一个黄地红字的站牌子前停住，人们有秩序地下来。又有人排着队上去；一个小女孩因为个子小迈不上车梯，后边挤过一个解放军战士，把她抱起，一同上去了。一个背着包袱、挎着篮子的老太太在马路中间突然惊惶起来。她左边来了一辆小卧车，右边来了一辆大汽车不知怎么躲避是好。穿着蓝制服的警察跑了过去，接过老太太的篮子，搀着她过了马路。一个骑自行车的人，在红灯前边被另一个骑车的撞倒了。他没有管自己的车子，赶忙过去扶起把他撞倒的那个人，还给那个人拍掉身上的土……
新修起来的百货公司，粉刷一新的铺家门面、一个挨一个，橱窗里摆着五光十色的货物，从玻璃门出出进进，都是买东西的人。人群里有男有女，有老有少有工人打扮，也有农民装束，还掺着一些穿着长袍、包着头巾的少数民族，以及肤色白的，或是黑的外国人。他们随意观看，自由行走，一个个都是从从容容的。买东西的人表现着放心、信任，售货员流露着热情、诚恳……
从草甸子上来的一队庄稼人，应接不暇地观赏着自己祖国首都的风光，用他们过去曾经会过面的那个旧北平，还有许多庄稼人对大城市的种种乌七八糟的传闻作比较，像看一出好戏那么新奇和愉快。
周永振笑呵呵地说：“刚才我见那骑车的给撞倒了，以为他奔过去要打架哪。嘻嘻！”
高大泉说：“这是新社会呀。”
周永振说：“对极啦。小时候跟我爸爸来过一趟，亲眼见过城里人打群架。挤一街筒子人，没人拉，没有劝，不是看热闹，就是加进去打，都是往死里干，可吓人了，”
吕春江接过来说：“过去到过这儿的人常说，那时候的警察更厉害，光打人。”
高大泉说：“他们光打穷人，不打有钱有势的人。他们是国民党、资本家的狗。”
刘祥也来了兴致，说起他那一年没衣服穿，想上北平买件破烂；一走进估衣店的门儿，就让小偷把腰包掏了。急得他没办法，去找警察。谁知道，那个警察一瞧见他，老远就用手绢捂上鼻子，挥动着大棒子不让他往跟前走。那个小偷坐在警察楼子里，举着钱包，得意洋洋地喊他“臭庄稼佬”……
周永振笑着说：“这回庄稼人不臭了，因为劳动人民吃香啦！”
吕春江说：“大泉哥临来的时候讲，天下是咱们的了，大城市也是咱们的了。我这回可体会到了！”
他们议论着，感叹着，走出热闹繁华的街道，就见到城外一片正在兴建的地区。
过去的荒郊野外，如今正在脱去那件穿了几千年的破旧衣衫，高楼大厦平地起，厂房烟囱掺杂在原有的那些低矮的农家小屋和一块块田园菜畦中间。那些站立在空场子上的古老松柏和堆在地下的绿色、黄色的瓦片，倒在地上的大大小小的半截子石碑，说明这里刚刚拆除了破庙宇。那一排排红砖，一垛垛木材，一堆堆白灰，说明这吸很快又要建起新的建筑物，将要变成马路、街道、住宅、百货公司和电影院。（没有办法，老古董只能留存一部分。这里是几百万人的大都市，不是撒哈拉沙漠。首先要满足活着的人的需要。现在几十年过去了，有人又翻起了北京旧城墙拆掉的旧账，试问当时面对着几百万人的日益增长衣食住行的生活需要，面对着还是落后的生产力，谁能想出更好的办法。梁思成当时只是从学术和历史的角度来提出问题，但现实是无情的。几十年后人们跟着说什么当时的决策错了，请问当时的人们为什么没人同意梁思成？因为当时的人们要生存，要发展。）
他们走着看着，一切都是新鲜的，一切都是奇妙的。他们仿佛进入了迷人的仙境，一个个都变得像贪玩的孩子；就连那个急于找到住处安下身来的邓久宽，也不知不觉地观赏起新鲜的东西，咧着嘴笑。
高大泉带头朝前走，常常借问路的机会，向人家请教一共新问题。他问一个女同志，旁边的一片新房是什么部门。那个女同志告诉他：是新建的纺织厂，完全机械化，从农村运来的棉花从这个门口放进去，你到另一个门口去等吧，出来的东西，不仅织成了布，还印上了各种各样的花色图案。高大泉听了又惊又喜。他从小就看着娘坐在油灯下，摇着纺车子，一条线一条线地纺出来，再蹬着笨重的木机子，“恍当、恍当”，一截一截地把那粗糙的土布织出来；那木梭子在线坯子里来回穿动，编织下多少叹息和眼泪呀！如今他听到这样一个近代化的工厂就要落成，怎么会不觉得新鲜呢？在一个重建的面粉厂门口，又听一个老人告诉他们：这个厂的机器也是新式的，从农村运来小麦，不用筛，不用簸，只要往机器这头一倒，另一头就给你磨好了，麸子是麸子，面粉是面粉，还给你装上袋子，用线缝上口袋嘴儿。高大泉从小跟着大人抱着棍子，推碾使磨，“吱扭，吱扭”，转了一圈又一圈，头转昏了，腿走酸了，才能把那粮食粒儿变成面；那碾磨的四周，是庄稼人永也走不完的黑道儿。如今他听到这样一个机械化的工了要出现，怎么会不感到惊奇呢？
最后，他们终于看到了长长的古城墙，看到了高高的大水塔，以及天空中滚滚的浓烟，地下横卧着的铁轨。
一名年轻威武的解放军战士站在一个用木板钉成的岗楼里边。他看了高大泉递过去的介绍信之后，笑着点点头，又钻进岗楼，拨着电话机，跟里边讲了一阵子话，回头告诉他们等一会儿，装卸队有人来接他们。
高大泉他们在岗楼前边等候，怀着兴奋的心情观看着这个新的环境。只见一片旧的站房，墙壁上都刷了一层红土子；旁边一些低矮的小屋，可能是工人的宿舍，也像刚刚修理过，有的房顶上还像打了补丁似地压着油毡；另外几座新盖起来的红顶的新房，还没有安装窗户，露风的地方用草帘子和木板子挡着。站台上堆积着小山似的黑煤和砂石，排列着好多装了木箱子或捆着稻草的货物。
两辆大卡车拉着木材，呼隆呼隆地从里边冲出来。接着，又有两辆拉着装得鼓鼓的布袋子，从外边跑进去。黄土的烟尘飞腾着，半晌什么也看不清楚了。
一个壮壮实实的工人，跑步来到门口。他穿着工作服，油渍上面又挂满了泥水，泥水冻了冰，迈步的时候，裤脚哗哗啦啦直响。他拉住高大泉的手，很高兴地连声说：“农民兄弟，欢迎你们来支援我们哪。我姓马，装卸队的。往后，咱们就在一块儿干革命啦。快到宿舍暖和暖和吧！”他说着，就要替这几个农民背行李卷。大家推推让让，谁也不肯放手。
邓久宽凑过来问：“同志，有我们住的地方吗？”
工人说：“早准备下了，就是不太好。”
邓久宽这才放下心：“啥好不好的，只要有个背风的地方就行啊！”
从打决定到北京来，周永振就产生一种小小的担心，这会儿，也忍不住问那个工人：“我们这些笨手笨脚的庄稼人，到这火车站上能干吗？”
工人笑笑说：“笨与不笨，得分时候。过去当奴隶，给资本家、地主干，不笨也得装笨，不松也得装松；如今当了主人，我们工农最巧、最棒。我们用一锄一锤，象描云字绣花那样，能把新中国建设成世界上最新最美的国家。至于说你们在车站能干不能干，只要有爱国的热心，没有三天的外行。”
周永振说：“热心我们都有。到这儿来了决不会白吃饭，瞎添乱。”
他们边走边说，经过一片好像是刚推倒旧建筑物的场地。许多男男女女，其中还有一些小孩子，正在那儿挥锨舞镐，比着劲儿奔忙着：有的正拆着一堵半截儿砖墙，有的往远处抬着砖石瓦块。虽是十冬腊月，一群青年工人却光着膀子在那里刨着一个破碉堡底座。另外几个工人，每人手里拿着一根绳子，从一个大坑里往上拉一棵放倒的洋槐树。
带路的工人又向这一队农民介绍说：“这个小车站，是从国民党手里接过来的烂摊子。过去装的是军火，卸的只有煤。如今要把消费城市变为生产的城市，加上抗美援朝的物资运送，车站的吞吐量增了几十倍，品种增的更多，任务越来越重。眼下我们正按照国家恢复生产的计划，拆旧的，造新的，一边扩建修复，还得一边执行装卸任务。人手不够哇。职工们都是自动加班，日夜连轴转，还是忙不过来。你们看，那边的妇女、小孩子，都是自动来参加义务劳动的家属。不让来不行。有的家属为了多干点活儿，一天做一次饭吃三顿。有的学生，放了学不回家，就奔这儿来。”
他们说着话，参观着动人的劳动场面、正要从一堆砂石和废土积成的小山包后边绕过去，忽听那边传来一片吵吵嚷嚷的声音：“上来！上来！”
“他不听，把他拉上来！”
“报告领导去，这样干不行！”
“嗨，嗨，你听见没有？”
那个带路的工人听到这儿，没顾跟高大泉他们说一声，就“噌噌”地爬上小山包，跑过去了。
高大泉他们几个人也跟在后边。
这里要修建一座新的大库房，正在进行基础工程。建筑工人和装卸工人们一起往挖开的大深沟里浇灌混凝土。因为地下水上来了，有一截成了泥塘。不少的人甩斗子、铁桶往外掏水。那水掏出来就结成冰，白花花的大片。这工夫，所有使用各种工具的人都停住手，一伙浑身冰水泥浆的工人围在基槽的岸上，还有两个年轻的人把半个身子探进基槽里往上拉扯着一个人，可是那个人打着坠不肯上来。这样，他们就吵嚷开了。
带领高大泉他们进站的那个工人一出现，就有一个老工人对他大声喊：马队长，快来解决这个问题吧。”
马队长一边朝基槽走，一边急着问：“出什么事了？”老工人说：“你们装卸队又出了个不顾命的。
马队长略停一下，又问：“谁呀，怎么回事儿？”
老工人说：“第二组的陈师傅。他从前天晚上就没有睡觉了，总是装卸任务一完成，就跑到这儿干，一连气两天两夜没有休息。今个早上他发高烧，还瞒着同志们，喝点稀粥全都吐了。你看，他又跳进冰水里干上啦。这是闹着玩的！”
马队长没等听完，已经挤进人群里，弯下身子拉住了基槽里边那个陈师傅的手，连声说：“老陈，老陈，这可不行，你赶快上来吧。”
陈师傅是个三十多岁的人，清瘦的圆脸，头发长长的，眼睛红红的，那面色不知是冻的，还是发烧，一块红，一块白。他上半个身子都是泥，下半个身子泡在冰水里；被几个人扯住不放的那两只手，裂着许多小口子往外边渗着血珠子。他不看大伙儿，也没看马队长，只是摇着头说：“眼下搞基础，不打牢靠，将来库房盖起来就不结实。这是大事呀。不把这里边的水掏出去，我不能休息……，
马队长说：“你上来，大伙儿把它掏干还不行吗？”
陈师傅说：“多一个人干，就能早一会儿掏完，夜间就能接着灌灰了。要不然等它再冻上，用镐也刨不出来，那得窝多少工，误多少时间？”
马队长说：“我亲自带着干，保证晚饭前把它掏干。你就快点上来，回宿舍休息”
陈师傅说：“我休息不了哇……”
马队长也急了：“休息不了也得休息。你的底子我知道。解放前，你那腰让工头打坏了落下毛病，一泡一冻，非出问题不可；再说，你又病着。你再不上来，我可要下命令啦！”
陈师傅这才抬起眼睛看看马队长，恳求着说：“让我再干一会儿吧。咱们苦一点，累一点，比起人家志愿军同志在朝鲜战场爬冰卧雪，那不差远啦。搞革命就得拚命呀！”
马队长有点为难，不知说什么好了。
陈师傅反过来劝他说：“老马，我坚持得了。心里装着国家，身上就有使不完的劲儿。”
高大泉站在人群里，两只眼睛睁得大大的，两只手摸得紧紧的，全神贯注地看着这幅动人的情景，听着工人老大哥发自肺腑的声音。
快活的周永振也在人群里发出感叹：“工人老大哥真是好样的。过去光听念报纸，这回我可亲眼看见了。”
高大泉凑到周永振跟前，小声说：“咱们干吧，把那个工人同志替换上来。”
周永振说：“行，来了就是为了干的。”
吕春江听见他们说话，也说：“算我一份儿。”
高大泉高兴地说声：“好”，就把行李卷往地下一扔，挤进人群里，冲着沟槽里的陈师傅说：“同志，你上来休息吧，我们几个人替你干。你放心，我们一定保证把里边的水掏得干干净净，一点一滴都不留。”
陈师傅不认识他，也不知道怎么回答。
马队长在一旁向工人们介绍：“这几位农民同志刚到，是来支援我们的。”
他又对高大泉说：“你们得先吃饭，安置妥当了，歇歇再干！”
高大泉说：“陈师傅讲得好，搞革命就得拚命。我们农民应当学习工人老大哥的样子拚命干！”他说着，甩棉鞋，脱棉裤，扑通一声，跳进基槽的冰水里。
周永振和吕春江两个人也跟着跳了下去。刘祥几个人也要照样干，却被工人同志给抱住，说什么也不放他们。
“哗哗”的掏水声，在那未来的大库房的基础里（未来＋基础，意味深长。本章情节浪漫因素多一些，但也不排除刚刚翻身做主人的工人阶级对党和国家的一片深情。那时候的干部还能够和群众打成一片），非常有力地响了起来。
．天高地阔
高大泉从芳草地来到北京的火车站，从一家一户的庄稼人群里，来到工人队伍中间，参加了一场从来没有见识过的劳动，觉着自己登上了一层新的天地。
开阔的场地上的一切景物和活动，都是光辉灿烂的。铁轨像一个壮汉身上的筋骨，错综交叉，不知伸展到山南海北什么地方去；信号灯在天空变幻着颜色，列车喷着云彩一样的浓烟，响着悠扬的汽笛声，来来往往，轰轰隆隆连老远的树枝和墙壁都随着颤动；人和机械发出的声响，汇成最动听的音乐；装卸工人来往奔忙，各种卡车、三轮车、排子车，出出进进，一天到晚喧闹不止。这里虽然是个不停客车的货运小站，又在古城墙一个偏僻的角落，它却使首都北京和地大物博的祖国处处相连。在这里，高大泉看到从天府四川运来的雪白大米，从黄河两岸运来的金黄小麦，从中原地区运来的棉花；还有广州的香蕉，黑龙江的皮货，内蒙的冻肉，新疆的葡萄干。同时，他也看到，北京大小工厂所出产的各种工业产品，大到几十个人抬不动的机器、小到颗颗钮扣都在这里集中起来；成包成箱，堆积如山，然后又一列车一列车地被运发到东西南北。……钻惯了高粱地的庄稼人呀，忽而被这个牵动了好奇的心，忽而又被那个吸住惊愕的眼睛；他那活泼的思绪，像长了翅膀，腾空展开，飞向四面八方那些想象中的美妙境界，…（走出一亩三分地，眼界大开。大城市的聚集效应是人生成长的催化剂。）
大仓库的基本工程完成以后，他们十三个人成立一个作业组，被正式编到装卸队。
夜里，银片似的小雪花，无声无息地飘洒着。没风，也不显得冷车站上的尖顶红房，堤坝般的货物，闪耀着的灯光，枝杈繁密的树木，都在悄悄地变化着颜色，又庄严，又动人。高大泉从工具房出来，一路小跑地回到他们的宿舍。他肩上扛着十三把大铁掀，手上提着一捆子布手套，用膝盖顶开了木板门，一股热气扑到他的脸上，挂在眉毛上的几片小雪花立刻融化了。
这间宿舍是原来的工人连挤带并，给他们让出来的。早先这儿是个“锅伙”，外表上还保持着旧日的样子，里边却修整得十分整洁。煤火炉在旺盛地燃烧着，坐在七边的大水壶“吱吱”地响着热气在电灯光里升腾着。对着面的两排床板上，摆着他们的简单行李卷。有的人坐在一块儿兴致勃勃的聊天，有的趴在床边写家信。唯有邓久宽已经躺在被窝里睡着了。他的一只胳膊仍在被子外边，总是皱着的眉头舒展开了，随着均匀的呼吸，厚嘴唇也像憨笑似的，不住地抽动着。
高大泉把肩上的铁锨“哗啦。”一声放到地下，惊动了那些说话和写字的人。
周永振笑着说：“嗨，领工具来了！”
高大泉拍打着身上的雪片，说：“全是新的，棒极啦。”
周永振说：“没来之前，听说干工人的活儿，总觉着隔行如隔山，心里边犯嘀咕。这几天一干一看，实在也没啥。”
高大泉把铁锨并排地放在墙边，看周永振一眼，说：“咱们要学习工人老大哥对待劳动的样子，把工作干得好，很不容易，可不能这样轻心哪。”
周永振说：“你呀，不论对待什么事儿，总比别人想得多。造铁轨、开火车这样的差事，咱们当然搁不上手；装装卸卸，从小就干，全都是科班出身，肯出力气就行了。”
高大泉认真地说：“你这个看法不对。这儿的活计虽说也是装装卸卸，跟咱们庄稼地完全不一样。它跟全国的建设、抗美援朝战争连在一块儿。咱们十三个人都得小心慎重，处处听指挥事事照工人的样子干，千万不要有一丁点儿马虎。”
他说着，又朝邓久宽看一眼，“这样就不好。人家工人不分白天黑夜。放下活计就学习呀，开会呀；咱们三个饱一个倒，大松心，太显得散漫了。”
他这样说着，走到邓久宽跟前，人们以为他要把邓久宽叫起来，他却不由自主地轻轻提起邓久宽的胳膊，放进被子里。（大泉的境界和体贴）
刘祥在一旁笑笑说：“这个傻家伙，刚来那几天还吃不下饭，睡不着觉，总是惦着家惦着孩子。这两天习惯了，吃得饱，睡得着，老婆孩子全都扔到脖子后边去了。”
吕春江从对面铺上跳过来，一把揭开邓久宽的被子，在他屁股上拍了一下子，喊道：“响铃了，集合了，快起来吃饭了！”
邓久宽被惊醒，一边拉被子，一边说：“你们这些精神鬼，不好好睡觉，闹什么呀？”
高大泉这才说：“这儿是工地，不是庄稼院，谁像你随着太阳进被窝。”
邓久宽擦着眼说：“好吃的不如饺子，坐着再舒服也不如躺着。长这么大，我还真没这么自在过。”
周永振说：“别念你那自在经啦，快起来，看看大泉给你领来的武器吧。”
邓久宽一边往棉袄袖子里伸胳膊，一边说：“什么武器武器的，我就知道，赶上如今的好时代，吃饱了猛劲儿干活儿。”他说着，神情忽然一转，“嘿，你们吵醒我那会儿，正巧做着梦。梦见村西我家分到手的那块地里，一棵秧上长了五个大棒子。我跟你嫂子背着笆篓筐去瓣。掰一个，又长出一个，再掰一个，又长出两个。把你嫂子压得喘不过气来直喊：别长了，我受不了啦！
屋里的人听到这儿轰地一声都笑了。
他们的笑声，惊动了外边的两个人。他们推门进来了，带进一股冷风和一片片小雪花。前边这个是他们熟悉的马队长，后边那个不认识。大伙都停住笑，瞧他。
这个人四十多岁，头戴铁路工人帽，身穿蓝布制服，脚上是一双大皮靴。一手提着一盏风灯，一手搽着一卷儿纸。马队长拍着那个人的肩膀，给大家介绍说：“这位是老站长，到分局开会，刚散，马上来看大家。”
人们一听，更加郑重起来，他们虽然没有见过老站长，却听到过好多传闻。说他姓李，原来在骑兵连里当连长，是部队上的战斗英雄。他转业到这个小站之后，很快就从外行变成内行，能给调度当参谋，会给机工当助手；把小站的工作搞得十分出色，连续两季夺到了爱国劳动竞赛的红旗。（这应该是一种理想状况，实际情况可能不都是这样，但毛主席党中央确实号召党的干部要学会做城市工作，学会做经济工作。最可气的是有一些干部尸位素餐，不仅不学习，长期甘当外行。而且还给向他们提意见的人进行报复，比如戴“右派”帽子，派工作组镇压，挑动群众斗群众等等。最后毛主席离开了，他们又把这些屎盆子扣在毛主席头上。只是不知道后来的“严打”以及更重大的事件谁来承担，只能装聋作哑，或者不解决问题只解决提出问题的人了。）
老站长笑眯眯地看看大家，说：“农民同志，到我们这儿，条件差。吃啦住啦，怎么样呀？，
高大泉赶紧代表大伙回答说：“很好，很好，我们太满意了。”
老站长说：“比起马队长他们过去当装卸工那会儿，应当说非常好。他们没有人身保障，连名字都没有，日本鬼子那会儿叫他们臭苦力，国民党来了叫他们伕子。那时候，他们的生活跟咱们农村扛长活的一样苦，配给面都吃不饱，铺着地，盖着天，头枕一块半截砖。如今好是好了，不能太满意。国家正在恢复建设，我们得往更好更美处奔。”（这话说的很理性，实在。正如毛主席所说：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”）他把话停了停，又问：“你们来了几天，习惯一点了吧？”
周永振抢着回答说：“习惯了，跟在家一样…，！”
高大泉截断他的话说：“我们各方面都挺差，往后得好好跟工人老大哥学习。”
老站长笑笑说：“你们过去是一家一户的小单位干活儿，如今是大集体半军事化；困难总是少不了的。干革命就是每天每时克服困难、学新东西；克服一个，学会一点，就前进了。拿我自己来说吧，过去穷得连毛驴都使不起，到了部队上，要骑大马、挥大刀。难不难呢？难。革命需要，越难越得闯。刚刚学着能对付马队了，革命又往前发展，要我指挥火车铁路。难不难呢？更难。我正在学，正在闯。咱们就一块儿学，一块儿闯，一块儿前进吧。”他扭头对马队长说：“你给大家说说正题，说完了，好让同志们休息，”（这段话可以励志哟。）
马队长说：“老站长有一肚子宝贵的经验，有空你们就多从他这儿往外掏点儿。今个，先说说咱们编组的事儿。咱们这个站，一共有五十名装卸工，加上你们，六十三名，任务重，人手少，我们不仅拚命苦干，还必须高度集中，统一行动，才能够完成上级交给我们的生产任务。为了加强组织性、纪律性，你们这个小组，也要照其他作业组一样，除了高大泉同志当小组长之外，还要选出五大员，就是，学习宣传员、安全技术员、工具管理员、统计核算员、生活卫生员……”
周永振没听完就说：“总共十几个人，再选这么多员，不都成了员啦？我看哪，就让大泉一个人代表，我们帮着干就行了。”
马队长说：“这是民主管理制度，不能马虎。工业生产，必须这样才能进行，才能保证步子一致，又快又好又安全地完成生产任务。”
经过一番推选，“五大员”定下来了。马队长又向大家介绍安全措施、生活制度和组织纪律等等。最后，他又说起“联劳协作”的问题。
使惯了锄镰锨镐、过惯了独来独往生活的庄稼人，在这样一整套有组织的严密的劳动生产制度面前，简直是眼花缭乱摸不着头脑了。
老站长在一旁给他们解释说：“马队长说的‘联劳协作’是我们社会主义工矿企业的一个管理制度。就是整个火车道线，上边跟下边，各站跟各站，各班组跟各班组，联系在一块儿，合成一股劲儿，变成一个人那样进行劳动生产。比方说，分局预报来了，告诉我们某时某分，一挂列车到站，装的是什么东西，多少分量。我们再根据自己站的人员进行安排：能拿下的任务，自己来；不能拿下的，分局就调动其他站上的力量来这儿帮着拿下来。这时候，运输车间必须保证送车取车正点，货运车间必须保证安排好货源，装卸车间必须保证动力。车到货到，不能按时间卸下来，那车就开不出去。你晚两分钟，下一个站得跟着咱们晚点，别的列车就得窝在别处进不来；一枝动，百枝摇，整条路线都得乱了套。因为铁轨只有两根，不能乱跑，所以工业化的生产劳动每一个人都不能单独行动和随便活动，都得互相配合、密切合作，一环一扣不能脱离，一分一秒不能差错！”（这就是大工业化生产的纪律性，作者让高大泉他们在火车站上领略了大工业化，是一种很好的把农民和工业生产联系起来的切入方式。只有装卸能够学得快，上手快，但也必须严格纪律。想起九十年代农村包产到户以后，工厂里的管理口号也变成了“看好自己的门，管好自己的人”，不仅把工人当成了管理对象，而且条条块块也分割了，最后只能是分崩离析了。）
芳草地的庄稼人，又都被这番话说得目瞪口呆，半晌没有动一下。
周永振顺着嘴，小声说：“没想到，工人们干活计这么严密，这么复杂呀。”
吕春江也悄悄地逗他说：“刚才你不是说自已是科班出身，能出力气就行吗？”
周永振不好意思地摇摇头，不吭声了。（应该是每个人都震撼了，什么叫见世面，这才是。走马观花看看风景和这个没法比。）
老站长和马队长走后，他们又凭着每个人的理解和想像，热烈地谈论到很晚才熄灯休息。当最后一个入眠的高大泉刚刚睡安稳，就被铃声惊醒。他刚爬起来披上衣服，又听到马队长在窗外喊他：
“大泉同志，刚接到分局预报，两点三十五分有一个紧急的卸车任务。有溜卸货物，还有笨重的大件货物，要全体动员，还要搞联劳协作，你们组也参加，马上做好准备。”
高大泉赶紧下床开灯，叫醒了这个，推醒了那个，把马队长布置的任务告诉了大家。
全组的人都拿出平生少有的迅速和机灵劲儿穿戴完毕扛起新领来的铁锨，一个个冲出温暖的小屋。
雪花在飞舞树枝在摇动。整个车站是一片严肃而又紧张的气氛。四个装卸作业组的工人同志早已雄赳赳地列队在自己的岗位上，等候战斗了。同时，还有不少兄弟站的工人，骑自行车的、步行的，奔到这儿来。派班员马上给他们分配了任务，很快又各就各位了。
高大泉带着自己的一班人，东问西打听，乱跑了好久才找到他们的作业现场（开始进入角色）。这时候，他看看站台上的大钟刚刚两点十分，虽然放下心，可是头上急出来的汗水还是止不住地往下流。一场紧张的战斗，在预定的时刻里开始了。
一挂列车进了站，车头把要在这个站吐卸的车皮，按照场地一节或是几节地摘下来。车厢一脱钩，工人们就一涌而上；在火车头的隆隆巨响里，锨飞人喊，如同暴风骤雨扑落在咆哮的彩霞河的洪波之中（这是高大泉他们眼中的情景，所以要拿彩霞河打比方）。
高大泉他们这组，在马队长的具体指导下卸一车砂石。这伙有力气的庄稼人刚卸下多半车，旁边那个车皮的工人已经全部卸完，立刻到这儿，帮他们一起卸。接着，马队长一声口令，他们又跟协助的工人一起，奔到另一个货场。
这儿正卸一个笨重的大件是箱装的大机器。老站长和陈师傅正在这儿指挥一伙工人在车下边安排滚杠，一伙人在车上扳着撬棍，另外有两伙人，抻着两条拴在货箱上的大绳。马队长把高大泉他们安排在拉大绳的行列里。
一切就绪了，老站长说声”预备”，陈师傅就带着喊起了“号子”：
“嗨哟——嗬呀！”
上百个人，像一部完整的机器一样，一开电钮，完全协调一致地、有节奏地动作起来。如同一间房子那么大的货物，据说有一万多斤重，在陈师傅带领呼喊的号子声里，在众人汇合成一股力量的滚撬牵拽之下，在稳稳地移动着，一节一节地移动着；最后，终于被人们把它运进了那个新修起来的大库房里。列车准时准点地被送出小站，又准时准点地开到下一个车站去了。（按照当今网络语言这应该叫人肉机器吧，其实这是用思想作为软件，人体作为硬件模拟机器的运作方式，在还没有普遍实行机械化的建国初期，我们的党和人民依靠这个创造了一个又一个奇迹。后来的“工业学大庆”、“农业学大寨”都有这种因素在里面。）一场紧张的战斗胜利结束。
芳草地来的庄稼人这回更加开了眼，第一次看到、尝到了集体劳动的滋味。他们热烈地谈论了好久，怀着从来没有过的喜悦，再一次进入了甜蜜的睡眠。可是，高大泉因为过度的兴奋，一点困意都没有。他怕自己的动作惊醒伙伴们，就披着棉袄、轻轻地下了床，走出宿舍
他在站台上来回走动着，看着灯光中飞舞的雪花，看着滚杠、撬棍留下的沟痕，还有数不清的脚印。他想起第一次乘坐火车的时候，听到一位老革命干部传达的毛主席的七届二中全会上的讲话，想起罗旭光在那小本子上的题词；想起李培林给他透露的关于新县委书记要带领人们前进的好消息；想起彩霞河边的大草甸子、芳草地的群众，还有那些肥沃的、等待垦种的土地……东方已经放亮，接着，又刷上了半天鲜灵灵的红霞。高大泉深情地遥望着远方，他觉得天是那么高，地是那么阔，心里是那么豁朗！（思想再一次得到升华）
．拐弯抹角
一九五一年的春节来到芳草地。
这些获得解放的庄稼人，有了土地的翻身户，都是平生第一次不再把这个节日叫做“年关”，而当成了喜庆的日子（现在是不是有些人又有了“年关”感觉，要抢火车票回家，要给亲朋好友送礼并准备迎接他们的盘问，有没有男女朋友，什么时候结婚，为什么不要孩子，为什么不生老二之类。）。尽管他们憋着一身闹生产的劲头，起早贪晚忙不完的活计，仍然按着传统习惯，迎合着年轻人的心意，停了工，歇了活，痛痛快快地玩上几天。
一百八十多个门口（总共这么多户数，小说没有对所有的户数平均下笔，而是有所突出，有所重点。这就是艺术要主动地引领生活，而不是被动地反映生活。当今二十一世纪了，消费都不是消极适应社会需要了，而是引领消费了。请问还要对《金光大道》一类作品的真实性有什么疑问吗？难道只允许现在的人为了赚钱而引领消费，不允许过去的人为了理想而引领思想？），都程度不同地出现了一派新的气象：一大红的对联，鲜艳的门画，雕刻着各种图案的彩纸，花花绿绿地闪耀着，飘动着；出来进去的人，都穿了新衣服，戴了新帽子，换上了新鞋，拜年、访问，互相祝贺“新春之禧”。
“大哥，过年好哇？”
“好，好，长这么大，头一回过这么一个好年。”
“是呀，头一回不愁吃穿，头一回不用躲债主啦！”
“也是头一回觉着越过越有奔头呀！”
“托共产党的福啊！”
“每逢佳节倍思亲”。（顺利转折，不露痕迹）芳草地起码有十三家人思念他们那个在北京做工的亲人。（由面到点）同时，想念高大泉的人最多，特别是那些活跃的青年，还有贪热闹的老人。他们说，这个节日里，要是高大泉在家里的话，剧团的节目早准备好了，这会儿正在搭台演戏，那该有多红火呀！
农厉正月初三下午，村长张金发家里的炕上摆着红漆小桌子。他坐在里边，手把着喇叭嘴的老式锡酒壶，一边往两个胡桃大的酒盅里斟着酒，一边对跨在炕沿上的堂兄滚刀肉夸口说：“你不用闷得慌，那个俱乐部、演戏团，我让它热闹起来，一句话，它就得热闹起来。大泉在家那会儿，为了操持这个，东家子说服，西家子动员，嘴皮子磨破，大腿跑酸，还是搞个不死不活的样子。真叫人憋气。当干部的，该使点威风就得使点威风，要不然哪能开展工作？二哥，喝呀。”
滚刀肉端起一盅酒，“滋”一声，就吸到嘴里去了，用手掌抹了抹两片发青的嘴唇，又拿起筷子夹着菜，说：“嘿嘿，高大泉真是个怪人。要论本事和机灵，也算是芳草地拔尖的了，又是你们党里边的人，可惜枉有其名。照他这样混下去，官也当不成，家也发不了，到时候，只能跟我一样，忍着，耐着，看着人家美着，等闹土改再翻身了。”（滚刀肉就这种境界。现在好多别有用心的“精英”，把这些想法安在了高大泉身上）
张金发立刻一摇脑袋一摆手说：“二哥，往后不许你再把土改、土改这样的话挂嘴上。这个过季节了，不时兴了，说多了给我的工作找麻烦，也让人家瞧不起。”
滚刀肉翻翻白眼，咧咧嘴，又唉一声：“要是不搞土改，这个年月，我可怎么混下去呢？”张金发说：“你呀，就给我收回心来，好好奔日子。”滚刀肉说：“长这么大，我就自在了这么大，除了吃喝漂赌，我哪年哪月正正经经地种过庄稼？你们要是这样办，不是要我的好看吗！”
张金发说：“光棍回头气死牛。只要有奔头，就得吃苦。多苦，一咬牙，就习惯了。不吃苦中苦，难得甜上甜嘛！我跟你说，我最近开了心窍，就是打的这个主意。旧社会我白给别人干了，没有熬上去；这回赶上新社会，我要卖把力气，过个富日子，给上级领导做脸，给晚辈孩子们闯闯路。你呢，也应当这样，决不能让别人压下去。你要是不好好干，我的脸上也没光。从明天开始安了把镐先刨粪……”
滚刀肉听着，脸色变得越来越难看，猛地把手里的筷子往桌子上一摔：“嗨，你要赶着鸭子上架怎么着？我告诉你说吧，旧社会我都没有干过活吃过苦，翻身解放了，倒让我干活吃苦？我凭什么拥护你们共产党？”
张金发也把筷子一摔，把眼睛一瞪：“干什么，你又要耍赖呀？告诉你，听说听道，顺溜溜的，我把你当家里人看；要跟我来歪的，我可是个铁面无私的包文正。如今是人民政府，不劳动不得食。你明个要不给我好好干活过日子，我就召集青年，把你当二流子抓起来，押进劳改队，一天喝两顿米汤，你还得干活。不信你就试试，看咱们两个谁厉害！”
滚刀肉是属于真松假刁，嘴硬腿软，一边喊着拼命一边往后退的那种人。他听了张金发这些硬话，斜着眼看看张金发的睑色，立刻软了。不仅又拿起筷子，而且驯驯服服。（同族兄弟对着耍光棍儿）
坐在地下凳子上的陈秀花，看他俩像演戏的样儿，忍不住地要笑，赶忙到外边端饭。
她的闺女巧桂，正扒着门帘儿朝里看，那张小脸吓得通红；见妈出来，就小声问：“咱芳草地数几百口人里边顶数我二伯厉害，他怎么倒怕我爸爸呀？”
陈秀花说：“一物降一物，卤水点豆腐。蝎子怕公鸡，谷苗就怕蝼蝼蛄。”
巧桂笑了一阵，扳着妈的脖子小声说：“初二我们给军属邓三奶奶拜年去，她给我瓜子儿吃。朱荣媳妇也去了，她给我们讲了个故事。说从前有个光棍，女的都不跟他，成不了亲，急得没办法。有一回，他雇一个小寡妇给他拆洗棉衣服，那个寡妇来了刚上炕，那个光棍就跑到大门口，从兜里掏出一挂鞭炮点着了，噼啪噼啪一响，招来好多人。他又喊：诸位乡亲，我今个成亲，说着跑回屋里，拉过那个寡妇就拜天地。”
陈秀花没听完，一把推开闺女说：“朱荣家那个娘儿们真多嘴多舌，跟孩子家折腾这些陈谷子烂芝麻的事情干什么？怪不得人家都说她是活电报。”又嘱咐闺女，“往后不许再跟别人说这个了。”巧桂说：“你得告诉我，那个光棍真是我二伯吗？”陈秀花说：“除了他，谁能干出那种缺德的事儿呀！”巧桂还刨根：“我二大娘，就是那个小寡妇吗？”
陈秀花叹口气：“你没见她直到如今跟你二伯还不是一条心吗？三口人还分成两下过，连你二伯的衣裳都不管做。往后跟你二大娘说话也要留点心眼儿。听见没有？”
巧桂点点头又问：“人家背后都说我二伯是一块剁不断、煮不烂、不能嚼也不能咽的连筋带骨滚刀肉，我爸爸怎么偏偏能够制服他呢？”
陈秀花说：“你爸爸是村长呗。”
巧桂说：“不对，那回发救济粮没有摊上我二伯的份儿，他拿着刀在高台阶闹，区长来了他都不怕，照样吵闹，怎么说也不听。不怕区长就怕村长了？”
陈秀花觉着自己这个闺女心灵嘴巧，会动脑筋，从心里喜欢她（看来张家人都有机灵的基因，就看这个机灵劲儿往哪使了），就在她的脑门上拍了一下说：“你呀，真能打破砂锅问到底，你爸爸他从小就跟你们一样伶俐，对什么人说什么话，对什么事使什么法，从来没有吃过亏，上过当。你二伯怕他，就是因为你爸爸的手腕儿高。”（还记得坑齐志雄那次吗？）
滚刀肉从里屋晃晃悠悠地出来了，差一点跌到水缸上。
张金发也随后跟出来，一边走还一边穿那件破棉坎肩。
陈秀花说：“你们光喝点酒，不吃饭啦？”
张金发说：“反正我吃饱了，他不吃拉倒。”又朝走到院子里的滚刀肉喊：“你先到歪嘴子家通知他一声，再到秦恺家等我。可不许扎到什么地方去死睡。误了我的事，饶不了你。听见没，啊？”
大门口那边传来滚刀肉的回答，那声音，就像短了半截舌头一样：“听见了，听见了……”
这会儿，街上的人显得特别多，男的女的，一群一伙，大说大笑。那些踢球的青年们兴致很高，满场子飞跑。一群女孩子，在石碾子旁边，围在一起踢毽子。可能是冯少怀家的孩子，正在井台前抖空竹，“呜呜”作响，招了一大群看热闹的孩子。张金发离开家，刚走出不远，见朱铁汉和吕春江的兄弟吕春河两个人说着话儿走过来，就朝他们问：“操持出一点眉目没有，明天能开台吗？”
朱铁汉走到他跟前，带着挺大的抱怨情绪说：“我看够呛。这个俱乐部一冬天没活动，都散心了。你们像发烧似的，想起要用了，就让一镐掘出井来，那怎么行，”
张金发用一种既是解释，又是批评的口气对朱铁汉说：“上级突然来的紧急指示，让三天里边把文艺活动开展起来，咱们又不会掐算，早没个准备，临时能不抓点瞎？有困难，找大家想想办法，事情就办成了；找谁要不来，你们就对他讲，是我让干的事儿！”
朱铁汉说：“人好办，大家都憋得难受，都想凑凑热闹，一吆喝就起来。最难的是节目。上级那个要求实在太高了。我们找不到新的，凑了几个旧的。春河你给张村长看看吧。”
吕春河比朱铁汉矮一些，长得很清秀；是个少言寡语、又有心数的小伙子他从兜里掏出一张纸条，递给了张金发。张金发不怎么识字，形式主义地看一眼，又让吕春河给他念了一遍，眨巴着眼想想，说：“行。就是歪嘴子逼死乐二叔那个节目，得砍掉它。”
朱铁汉说：“这个节目是咱们自己编的，最拿手，群众也喜欢看，不能砍掉。”
张金发说：“这个节目是不错，可惜过时了。上次县里开会，文工团要演《白毛女》，谷县长都不让。如今正号召发家竞赛，你再唱斗财主，打骡子惊马的，不好。”（原来刚一解放，他们就要告别革命。到现在也是一样，没事就拿把小日本拿来鼓捣一番，拍一堆抗日神剧。看来他们只认可抗日。）接着，这个那个，说了一大篇理由，还搬出区委书记如何说，县里领导怎么讲，来证明他这番话的正确性。（快七十多年了，这个情节好面熟啊。那时候就忘了初心！现在怎么还想的起来。张金发转世的太多了，高大泉魂兮归来！）
朱铁汉有一个特点：虽然倔强，火爆，任性，对上级领导却能无条件地服从；他认为上级是代表党的，一个党员不服从上级，那就不像党员样子了。（铁汉与大泉的差别就是思考的深度方面，当然铁汉还年轻，有发展空间）可是，今天这个事儿，实在让他不好办，就皱着眉头说：“上级让咱们利用春节开展文娱活动，多难咱也得办，这没二话可说：可是你这一关太难过啦。有好节目你不让演，没有的节目，你偏偏堵窝抠蛋。这工作我没法干，你去跟大伙说吧！”
张金发严肃起来，立刻又针对着朱铁汉的特点，指点说：“你自己掂掂分量，这像一个党员说的话吗？你没听过王书记念党章？党员，要无条件地服从组织；我是村长，又是党小组长，我就是组织；我说不能演，你一定要演，这叫啥呀？”（我就是党，这是典型的官僚语言。官僚主义不是混日子，而是要为自己和自己的集团争利益，甚至有时候不惜动用他们手中的国家机器。张村长在这里用的就是村长的权利。）
朱铁汉还要跟张金发分辩，吕春河担心他跟张金发争吵不休，就拦住他说：“咱们再找周丽平、秦文庆几个商量商量，也许有办法。”
张金发立刻改换了口气：“哎，这就对了，这是对组织的正确态度。”又冲着朱铁汉说：“我要召开个组长会，你这事还没安排好，算你请假吧。反正决定啥事少数服从多数，缺一个少一个人不要紧。”（看来是要把铁汉支开啊，但还要符合组织程序。张村长的小算盘胜过秦富一大截啊！因为有组织罩着啊。官僚们的套路就是一贯如此啊。呵呵。）
朱铁汉不出好气地跟着吕春河走了。
不一会儿，秦恺家的坑上，开起了群众小组长会议。因为高大泉和朱铁汉缺席，在座的小组长有好几个是村长张金发的得力人物。秦恺和周士勤就是。
民主建政之前，张金发还没有入党当村长的时候，秦恺就成了他的拥护者。这秦恺跟“小算盘”虽是一奶同胞兄弟（原来是亲兄弟），因为解放前，他比哥哥吃的苦多，解放后，他比哥哥参加公众活动多，所以脾气秉性很不同。他了解张金发那些不光彩的过去，却用张金发护村的勇敢，斗地主的坚决，对公事的热心，以及不断显露出来的精明才干，冲洗了旧日的那种卑劣的印象和厌恶的情绪。秦恺拥护他，还说服不少人也来拥护他（这是秦恺的公益心和正直的秉性所在）。张金发认识到这一点对秦恺自然另眼看待（这是张金发的自私性所在）；提议让他当群众小组长，每逢召集重要一点的小型会议，就到他家来开；讨论什么事情的时候，还常常在最后想着问问他有什么意见。这一切，在庄稼人看来，够体面，够光彩的了。（寥寥数笔，介绍了书中的另外一个比较重要的人物。这些人物可以称为中间人物，而中间人物的人心所向小到可以决定一个村落的走向，大到将决定整个社会的走向。下一个讲中间人物周士勤，他与秦恺是既有共性也有个性。）
周士勤是另一类型的人。他比秦恺大两岁，过年四十二，个子不高，很有精神。他算是庄稼人里边头脑最聪明的那一种人，可是他从来不随便使用这种聪明，尤其不把自己的聪明用到任何跟种庄稼和过日子没关系的事情上去。他十三岁就死了父母，自己挑家过日子，春种秋收，赶集上店，人情往来，全是他一个人支应。自己娶了媳妇，嫁了妹妹，不仅保住了老人家给他留下的三间土屋和十亩赖地，临到解放的时候，因为地主甩卖土地，他还进了五亩。由于这样长期的专心一意，他练出一手好庄稼活，这是受村里人尊敬的重要原因。他说：“好汉惜好汉。”他佩服村长张金发，是因为张金发曾经在歪嘴子那样一个刁钻刻薄的地主手下当过打头的。他认为没有点真本事，那个饭碗可是不好端的。他还认为，只有“庄稼地的通”才能当“庄稼人的头”，这样的干部说话才有根，指点才可信，跟着走才没错。所以他拥护张金发，张金发也很器重他。不过，在工作中很少像使用秦恺那样使用他，常常只求他在过日子的事情上帮忙。张金发这种“量材调用”、“分人下菜”的方法，拴住了周士勤的心，替村长干事情特别有劲。（秦恺喜欢张金发的“公心”，周士勤爱惜张金发的“一手好庄稼活”，这些正是高大泉的优点，而且张金发的“公心”最终全是假的，最后的人心向背那还用说吗？可惜高大泉是用生命在为大伙做事，用生命实现公心。大泉去了，又被人泼上了“穷有理”的污水，还有人跟随吗？即使有人跟随，在那“不换思想就换人”的年月，大泉的事业还能继续下去吗？看来只有寄希望于铁汉的“外圆内方”了。）
小组长们都坐在坑上。接火盆的，靠被垛的，互相品尝着旱烟叶的，喝着秦家过年特意买来的好茶叶水（小算盘秦富的“好茶叶”情节，还记得吗？对比手法。）。
张金发坐在地下靠柜边的春凳上，和颜悦色地讲着话：“今个哪抓空，咱们碰碰头，事情虽然不大，也得找大家商量民主集中制嘛，啥事都得大家讨论，一块决定，集体负责，不能个人说了算。”
又像往常一样，村长讲起一些大家早就熟透了的国内国际形势朝鲜战争的胜利消息，还重复一遍努力生产、发家竞赛的政策精神。不管别人注意听没有，他讲得严肃认真，好不容易才上了正题。说话的人停住声，靠着墙壁和被垛的直起身，全都聚精会神地等着下文。（这些人精，或可称为“精英”的人，知道什么是重点。不好忽悠的。）
张金发很郑重地接着说：“咱们研究一下，东边和北边的两个坑，究竟先从哪个坑使土合适……”
在座的人听了他这个题目，几乎没有一个不觉着奇怪的。因为先从哪个官坑使土这样一件无关紧要的事情，过去有惯例，照办就行，没什么不民主（这里出现了民主一词，而且有实际意义，说明了老百姓关心的民主不是什么选票，而是实实在在的民生。书中多次出现的“民主”、“人权”一类的字眼都是和群众生活息息相关的事情。一方面说明了毛泽东时代政治的先进性，一方面也说明了人民群众对政治权力有着什么样的的切身要求），更不会出什么漏子。为讨论这么一丁点问题，大年初三煞有介事地召集会，还正正经经地讲了那么长的一个开场白，未免有点故作玄虚了，这件事要是别的干部干的，听吧，说什么话的都得有。因为大家都尊重村长，不仅没有一个人把这个想法说破，甚至连一句有可能冲淡严肃气氛的玩笑话都没有人说，一个个依旧用郑重其事（这个词用得好）的样子，轮流着发表了意见。三言两语，问题解决了：先从东坑使，后从北坑使，长苇子的地方不准挖。
公事完毕，只能散会小组长们下地穿鞋。
张金发忽然站起来，说了声：“诸位等等再走。”（犹豫再三啊，真够难为张村长了）
大伙同时发现村长的脸上流露出一种从来没有过的类似不好意思的表情，当然是一闪而过的。
张金发等小组长们都重新坐下之后，接着说：“趁今个咱们开会的机会，请大家帮我办一点私事”
大伙听了这个题目心里又猜，村长要他们帮着办什么私事呢？
张金发很为难地说下去：“转眼开春了，一出溜就是六月天。听县农林科的技术员说，今年的雨水多，还有风灾。诸位知道，我一家五口，如今还住着那三间摇摇晃晃的土窝窝。要是赶上大雨，说趴架就趴架，这可是性命关天的事情，真让人犯愁哇！”
大伙听到这里，才明白了一个大概意思，
秦恺很同情地顺顺嘴说：“你那房是够老的了。种完地就翻盖翻盖嘛。缺什么东西，大伙帮帮。”
周士勤也说：“你要动工，帮忙的人还愁？到时候你就说话吧，我家爷仨，又是木匠又是瓦匠。”
张金发顺着话茬口往下耪（茬口，耪，这都是农村语言的活用，写作就是要学习人民群众的语言。这样写出的文章才有活力。比如写王国福的大白楼村地势低是“蛤蟆撒尿就成灾”）：“你们俩这话都说到我心里去了。我是这个打算，可是拿不定主意。领导和群众把木头分给我了，盖几间房足够用，就是缺砖，如今实在没力量买。当然啦，这个发家创业的好社会，我要是不让这个干部职务拴住身子，抓挠点钱，买几千砖，费不了大力气。为人民服务嘛，不能讲价钱。我也不会像别人那样，为个人过日子就退坡。公事得顾，私事也得顾，那房子好歹我要盖上它。要不然，我在头边站着，住不上房子，对大家，对上级的脸上都无光……”（张金发很会说话）
大伙听着，又插言，又议论。有的说，买砖没钱，可以想办法凑凑，就是如今盖房的多，砖的销路快，窑上没有熟人怕不好买。有的说，县里新建了官窑，价低砖好，只要有一封村里的介绍信，马上就能买上，只是拉运起来路途远一些。大伙说了一大堆关怀使劲的话，表达一个共同的心意：怕“脸上无光”，都希望他们这个招人怜爱的村长赶紧离开那个有倒塌危险的土屋，快点住上结实、美观的新砖房。（金发很能画圈啊！）
张金发很快看到自己那番表白收到了预定的效果，摸准了大伙的心思，就进一步说出自己的打算：“无论怎么着，我不能打肿了脸充胖子，不能干那种顾脑袋不顾屁股的事情。有多大的脚，咱们就做多大的鞋，要说打算很简单，我想买点旧砖对付对付！”
秦恺立刻支持这个有分寸的打算。他说：“这样好，量力而行，旧砖准比新砖好买。”
周士勤也赞成这个只有过日子的庄稼人才能想出的妥善办法，他说：“新砖旧砖垒上一个样，准省一半钱。”
张金发看着火候已到十分劲上了，立刻揭锅说：“我听别人传说，歪嘴子房后边那堵墙要卖，有人撺掇我买下来。就是歪嘴子这小子跟我记着仇疙瘩，我们两个是死对头，我得小心他一点儿，不愿意沾他。你们说对不对呢？我反过来一想，又怕歪嘴子把砖墙卖给咱们不知根底的外村人，节外生枝，闹出事儿来，也给咱芳草地找麻烦。土改完了，东西确定给他了，不让卖又不合理合法。”（巧嘴啊，怪不得能当上村长，也能被区委书记和县长看上！）
在场的人谁都没有想过这类事儿，到底怎么处理合适，一时拿不准主意。
张金发赶紧说：“我有一个想法，就是调换一下：你们哪一位家里存着旧砖，让给我，你们再买下歪嘴子的砖。有买有卖，又不是白要。这件事放在你们身上根本不算问题。怎么样？”在场的人谁家也没有存着旧砖。就算存着，以旧换旧，费心费工，谁找这份麻烦事儿呢？
张金发见大伙儿都没提出别的办法，又为难地叹了口气：“要说事情不大，可挺难对付。我家孩子妈，一心要买，跟我闹了好几天气，还把老范给惊动了。”
周士勤忙问：“老范怎么说的？”
张金发说：“他认为买下来也没啥。”
周士勤说：“要我看也没啥。想买就买下得了。”
张金发立刻接上话茬：“你们要都认为没啥，我只好由着众人了（一人成众？）。趁今个开会，请诸位帮我斟酌一下，再把歪嘴子找来，当面锣对面鼓，咱们敲响它。这样一来，大伙清楚，我能放心，局外人要说啥闲话，你们解释几句也摸头脑。”这几句话是一口气说下来的，根本不容别人插嘴，也没等别人转过向来，他就一步跨到门口，冲着院子喊：“金寿二哥，你把歪嘴子给我带上来。”（张村长玩套路啊，厉害！其实，不论你对合作化的看法有多么憎恨，你有多么的不喜欢《金光大道》，你都要感谢浩然老师，因为他创造了张金发这个生动的艺术形象。如果要让你们来写张金发，你们能把你们的偶像写的这么形象深刻吗？张金发将会在你们心中不朽，感谢浩然老师吧！）在座的人见事情已到这个地步，不管怎么想，都不好再说别的了。
唯有秦恺，两眼盯着张金发，心里不住地叫苦：村长，村长，你这是办的啥事呀！你怎么对我们干部也来这种拐弯抹角的事儿呢？你这是怎么啦？（怎么啦？秦恺，这就是政治。将来你的孩子们有了文化，会把张村长今天的表现比喻为“只有三个人的董事会，一个董事背着另外两个董事，召集一些人士开了一个‘董事扩大会议”通过了该董事入股竞争对手公司的决议”）
．奇特的发现
冯少怀买了大骡子，迈出了他那“东山再起”的第一步。这以后，他看到一些人对他流露出一种若隐若现的气愤神色，也受到一些人明来暗往的非难。经过一番左右权衡、前后考虑之后，他认为，这一切都是他在“竞赛”中取得胜利的反映，并非是有可能失败的预兆。
他手里攥着一根榆木棍子，在槐木板的大槽里搅拌着草料（榆木棍子、槐树板，试着变成“他攥着一根棍子，在大槽里搅拌着草料”，看看哪个形象、生动。细节之处见功夫，学习写作，这些细节都不可少），想着他的第二步应当怎么迈腿。鼻子一纵，嘴唇一撇，哼了一声，自言自语地说：“我看透啦，摸准啦，你们没啥本事啦，压不住我啦。让你们这些穷小子生气的日子还在后头哪！”（没有核心的翻身户，是斗不过冯少怀的）
这当儿，他的东邻居院子里传过来说话的声音，立刻牵动了他的耳朵，那是秦富的大儿子秦文吉跟他爸爸说话。
“爸爸，又出新事儿了！”
“啥事儿呀，瞧你慌的。”
“张村长就要盖新房啦。”
“瞎扯。没砖没瓦，他拿嘴吹，还是拿泥捏呀？”
“买的旧砖，就是歪嘴子的后院墙。”
“真的吗？”
“我刚到二叔家去，听我婶说的。”
冯少怀听到这儿，一惊一楞，随后扔下榆木棍子，锁上仓房门，提着烟袋，慌忙地往外走。他的心里一边掂着秦家父子的那几句话，一边忍不住突突地乱跳，咧着嘴笑，接着又摇脑袋。他觉着这个传说，是他这类人的一个天大的喜信。他想，张金发要是真能买地主歪嘴子的砖墙，上级领导真允许他这样做，这就说明：新的政策不光真让各路人都可着劲儿竞赛发家，而且土改那会儿定的成分、划的界限等等，全都一笔抹掉了（这不就是旧式农民起义的改朝换代吗？这不是很多人梦寐以求的吗？甚至对于冯少怀来说这比在单纯在旧社会“奋斗”还要好，因为共产党替他把歪嘴子这个强敌除掉了，他就所向无敌了。很多当权派也要大展神通喽，可惜毛泽东的存在让他们很多人都没等到那一天；但如果从阶级的整体上考虑，他们是后发制人了。然而时事轮转，现在“不忘初心”震天响，又到了他们收敛时）。他想，要回到那样一种“世道”上去，烧香磕头都求之不得呀！冯少怀翻过来一想，又不大相信张金发会办这种事情，也担心上级领导不会让张金发办这种事情。在冯少怀看来，张金发是一个心眼最多、脑瓜最活的人；如今“官星高照”，一心想往上爬的“官瘾”还没有过够，几千砖头，跟熬上个区县干部的职位比起来，实在太小了，张金发怎么会拾几个芝麻粒，丢掉大西瓜，让一个小小的枣核儿卡住嗓子，要了命呢？他想，张金发过去跟歪嘴子那种勾扯连环的关系，芳草地的人全知道，上边的人也一定听说过，歪嘴子跟共产党和翻身户是明摆着的死对头，县里边挂着号，共产党最不容许干部跟敌人划不清界限，能让张金发跟地主“拆墙平沟”吗？冯少怀想，也许是歪嘴子见张金发成了高台阶上的大人物，旧情不断，想拉亲近沾点光，故意散的风；也许是那些与张金发面和心不和的人，想拆他的台，破坏他的名声，背地里编造的瞎话。（这就是越希望什么，越怕什么是假的。）
冯少怀要到高台阶走一趟。据说，那里的俱乐部今天排戏了，张金发一定会在那儿指点。一些知根底的人，也得在那儿围着这位村长转。冯少怀要利用各种机会试探试探，想办法把这个传闻对证清楚。
他上了高台阶，一直奔后层的村公所办公室，院子里几个青年围在一块儿嚷嚷，他既没有注意看看都是哪些人，也没留神听他们嚷嚷什么。他到了办公室前边，瞧见门锁着，这才发觉自己来得早了点儿。他又转回前院，有意无意地走到那几个青年人跟前看看。
小青年们正全神贯注地看着高二林点汽灯（写二林的心灵手巧），谁也没顾得跟冯少怀这个体面人打个招呼。
因为过春节，高二林穿着新做的黑布对襟棉袄，头是刚剃过的，青白的头皮，衬托着那张跟他哥哥一样圆形俊气的脸，显得更加红亮。他把一盏大汽灯挂在院子里的小槐树杈上，一手扶灯，一手攥着一个圆形的铁把，“呲呲”地打足了气。随后，他从纸包里抖落出一个石棉纱罩，小心地套到灯口上，划一根火柴点着纱罩，又慢慢地开放着油门。那纱罩先是红火苗，接着又变得灰暗，让旁观的人误以为灭了，可是经他那粗大灵巧的手指头把那铁把一摆弄，灯头渐渐地透出金黄色，光芒越来越大，从黄变蓝，又变白，整个黑暗的院子立刻一片灯光。看热闹的人都感到刺眼，赶快避开（写二林的动作非常详细，是对二林心灵手巧的特写，给后面情节做铺垫）。
小青年们高兴得拍手跳脚地呼叫起来。
站在一旁看热闹的冯少怀也入了神，不由自主地喊了一声：“嗨，二林真有两下子呀！”高二林扭过头来，一见是他，呲牙笑笑，又接着整理汽灯。冯少怀在灯光里见到一副动人的笑容，还有一口洁白的牙齿，心里边不由得一动，忽然想到五年前的一件往事。那一天，他在梨花渡口遇到给地主歪嘴子赶车的高大泉，发现那个从自己身边走掉的“无用之材”，居然变成了赶车的把式，干活的能手。当时，他心头充满了喜爱，又掠过一种懊悔，怨自己前几年不该让乐二叔把他带走，就凑上去跟高大泉打招呼，拉亲近。高大泉也像今天的高二林这样朝他呲牙一笑，扶着车辕子，甩着长鞭子，既潇洒又威武地跑过去了……（高大泉那时就已经十分成熟了，不再争一时之高下了。不过若是没有中国革命，高大泉再能干最后的结局也只能是乐二叔式的，是时代造就了高大泉。不过此时的冯少怀是“另有心事在心头”，一方面是要验证张金发的作为，另一方面又暗中觊觎高二林。）
小青年们喊叫着追在提着汽灯的高二林后边，奔了北屋，窗子上立刻映出一片晃动的头影，传出一阵欢快的笑声。冯少怀摇摇脑袋，叹一口气，慢慢地走下台阶，走到街上。这会儿有人奔这个热闹地方来了，朝他点头，跟他说话儿，只没有遇见一个能帮他解开谜疙瘩的人。
一阵“咔嚓”、”咔嚓”的声音惊动了他，这才发觉已经走到了秦恺的砖门楼（秦恺有个砖门楼，好像秦富的门楼不是砖的吧？秦富是怕露富啊。）的外边。他抬脚迈进门坎儿，绕过盘着金银藤花枯枝的影壁，看见秦恺正在院子里劈木柴。
在这黄昏后的冷飕飕的小风里，秦恺上身只穿一件小布褂，汗水已经把衣服贴在后背上。他的身边一堆被劈开的木柴棒子，还有一些被震动起来的土片和小石头子儿。
冯少怀怕被那飞溅的木屑意外地碰着，就站在影壁角上，说：“哎呀，真是个大勤俭人。你过年都不歇着，天黑了还不收工？”
秦恺停住手，抹抹下巴上的汗珠子；搭话说：“冻着了，心口堵得难受（让张村长堵得，张金发也是千虑一失，没想到秦恺的正直竟是这样不可亵渎），想活动活动发发汗。屋里坐吧。”．
冯少怀说：“不啦，我还想到俱乐部看热闹去哪。”他朝前迈了一步，小声问：“听说歪嘴子要卖后墙？”
秦恺点点头：“有这么一档子事儿。”他又笑笑，“你的耳朵真长啊！”
冯少怀打个楞，说：“纸还能包住火呀。”又朝前凑凑，“喂，我想买这堵墙，盖个牲口棚呢。哥们，你抽空给咱们搭个桥行不行？”
“你晚来一步，出手啦。”
“嘿，谁的手这么快？”
“反正你买不到了。”
“有人说村长拣了这个便宜，是吗？”
“你没见村长那房子，是该翻盖翻盖了。……”
”啊，真有这样的事情？”
秦恺立刻发觉自己刚才的神态语气有点失分寸，就弯下腰，把四散着的木柴往一块儿拣拣，借这个时间，打打主意。他想，不管张金发这件事办得怎么不妥当，人家是干部，是领头的，在冯少怀这种人跟前，必须维护张金发的面子。再说，芳草地如果没有村长这么个能压住阵脚的人，乱七八槽的事情就更难对付，应当设法保护村长的威信。他想到这儿，直起身，见冯少怀两只眼睛还直勾勾地盯着他，就说：“这有啥大惊小怪的呢，那是买的，有卖有买嘛！”
冯少怀冷笑一声：“变戏法的瞒不了敲锣的，稀里糊涂，就是那么一回事儿呗。”
秦恺赶紧尽“解释”的义务，说：“可别瞎猜乱说，那是我们干部会上研究过的。”
冯少怀不放松地逼上来：“我说秦恺，组长，咱们芳草地将近二百户人家，一天到晚有买有卖的事儿可不少，宗宗件件都得经过你们干部会上讨论研究吗？”
“不能那么说，歪嘴子不是个特殊人物嘛！”
“天底下是空膛，新砖旧砖到处有，咱村长为啥非买那个特殊人物的砖不可呢？你们干部会上怎么研究的这个，又按照什么理由赞成的？你给我解释解释吧。”
秦恺被问短了：“少怀，你呀，唉……”
冯少怀嘲笑地盯着他：“我又怎么啦？你倒说呀！”
秦恺皱皱眉头：“你呀，横着扁担推麦秸，揽得太多！”
冯少怀咧咧嘴：“不是揽事儿多，新社会嘛，什么都得新，咱脑筋老，没经过，没见过，打听打听，学习学习，好跟着咱村长一块儿进步哇！”
秦恺听他这一套藏针带刺儿的话，实在难以对付，更没法儿“解释”，就苦笑一下说：“你这个人，精得过火了。”
冯少怀忽然收起了他那副狡绘的神态，咪着眼，把头一摇，把手一摆，说：“你说我精？算啦，我是个头号大傻瓜！”他说完这句话，就跨出了秦家的砖门楼，走到已经被夜色笼罩的街上。他的背后，传来俱乐部的音乐和歌唱。他也想大声地唱上几句，又觉着不合适，就紧走几步，迈进了自己的大车门。他忍住狂喜，靠在一架打谷用的扇车上，往烟袋里装起旱烟。几只麻雀被火光惊动，从大车门顶子什么地方钻出来，“吱吱”叫唤，飞出去了。一片沾满灰尘谷糠的蜘蛛网，挂着一片干树叶儿，在擦子上轻轻摇摆。这个大车门，算来已经盖上了十三四年。那时候，冯少怀雄心勃勃，要在芳草地跟歪嘴子比个高低，赛个雌雄。他要拴上一挂大车，雇上几个长工，加倍地租佃土地。先是因为闹鬼子，没有得手，后来又打官司，耽搁下来。解放前夕，他为了逃避土地改革运动，先把放出去的高利贷全部转到一个叫沈义仁的商人名下；紧接着，又偷偷地把两头大牛拉到天门镇换成粮食，藏在沈家的地窖里。他当时打着这样的算盘：如果共产党把他划成富农，他也留得青山在。没想到遇见了县长谷新民高抬贵手，送给他一块“中农”的牌子；又好像从天上掉下一个“发家竞赛”的门路，存放着的那些粮食，将要变成他实现多年梦想的资本了。从打买了骡子之后，他一会儿信心很足，对自己的一套绝妙打算十分地自我欣赏；一会儿又犯嘀咕，惟恐迈错脚步上了当。本来他正在筹划拴车，正在物色给他抱鞭杆子的把式，因为反复琢磨，还没有办成。
刚才，他当着秦恺的面，骂自己是个“头号大傻瓜”，既不是气话，也不是指桑骂槐。他觉着像他这样一个有雄心大志的人物，应当看透的事情倒没有看透，实在不应该。现在他回到了自己的大门道，抽着烟，把刚才的事情，以及过去很远的事情，按照他自己的思路，仔细地一缕一顺。忽然他把脖子一伸，小眼一瞪，用手掌拍拍自己的胖脑门，像念经似的小声嘟囔：“我明白了！我明白了！闹了半天，他张金发跟我这号人是一祥的心思，一样的奔头，走的是一条道儿。上级领导能把张金发的心拴住，也是因为给了他如意的奔头，让他带着走发家的道儿。不论什么样的社会，‘人为财死，鸟为食亡’这个道理总是最神圣，总是改变不了的。不管谁表面上办的事情怎么积极，嘴巴上说的怎么进步，‘财’总能吸引他们，支使他们围着这个轴儿转。上级领导看准了这一点，允许人们这样干下去，上下都有好处。”他按照自己这种奇特的思路，又有了一个奇特的发现，他想：村长张金发不避嫌疑，不顾风险，跟他的老东家搭上钩，是为财；党员高大泉不喜欢穷乡村，不想种地，带上一伙人，丢下家往北京奔，也是为财；连那个被人称为进步中农的秦恺，大冷天光着膀子劈木柴这件小事情，同样也是为财！没错，没错，就是这么一回事儿！（许多人都是和冯少怀一样的想法。但可笑的是，现在的某些“精英”，却给高大泉，不，是给毛泽东安上了一顶“穷过度”的帽子；这就连当年冯少怀的眼光都没有了。）
他又想两个党员也迈开了发家竞赛的第一步，从旁证明共产党的新政策是真的，是稳固的，那个“社会主义”还远着哪！好吧，我冯少怀更可以放开一点胆子干了。咱们就撒开巴掌放开腿，比一比，赛一赛吧！（冯少怀啊，冯少怀，我真替你惋惜啊。你生不逢时啊！）
他忍不住地高兴，迈着轻快的四方步，穿过院子，进了二门。秦富的大儿子秦文吉从北屋走出来，正好迎上他。这小伙子二十五、六岁，没有他兄弟秦文庆长得文静好看，那头脸眉眼都随他爸爸，他的性子也特别，有时候像他爸爸，有时候又像他妈。他前年成亲，如今抱上了一个儿子。在他爸爸的教养规训之下，过早地从青年人那种无优无虑的壳子里蜕脱出来，刚刚懂得了为人、处世、奔日子。
秦文吉先打招呼说：“我来找国柱，想搭伴到俱乐部看看热闹。”
冯少怀告诉秦文吉，他的表侄李国柱回梨花渡家里过年去了（原来冯家还住着一个表侄，想必不会白吃饭吧？当年冯家也曾“住过”高大泉这么一家穷亲戚的），又说：“你爸爸这几天怎么样啦？两只手还紧攥着那个小胆子哪？”
秦文吉怕他爸爸隔着墙听见，就小声说：“他光会算，不会干，一天三变，谁知他想怎么着！”
冯少怀说：“年前开发家竞赛会，我见他胆子壮了，像个要大干一场的样子呀，怎么干打雷不下雨呢？”
秦文吉说：“到会场上去的时候挺精神，等到一回来就发蔫。听见朱铁汉他们几个跟您在会场上吵几嘴，他又有点害怕了。”
“唉，你回去跟他讲，用不着怕。黄牛瞪眼甩尾巴，瞎蛇照样儿往它身上叮。天下的好多架子挺大的东西，不一定能降住有本事的小东西。我都敢干，你们就不敢干？”
“他总想再看看别的人家……”
“别的人家？党员的架子够大的了吧？没见吗，为了发家，一个跑到外边抓钱，一个在家里操持盖房子。上级领导还给他们鼓劲儿，让他们这样干，这不是活生生的保票吗？”
“刚才他说，也想学村长的样子，先盖房子，他说这个保险，蹚蹚道儿再置买别的。我再把您的话对他说说，您有空也当着面给他鼓鼓劲儿。”
冯少怀立刻答应了年青人的要求，把他送到二门外，又转回来，迈上两级青石的台阶，走进灰砖大屋。
续弦的女人，像往常一祥，用谄媚的目光迎着他，拿烟、倒茶、端火盆（交代了高大泉表姐死后的冯少怀的婚姻状况。《金光大道》这部小说很有意思，除了侧面描写过歪嘴子的堂兄弟“洋地主”养过外宅之外，其他的人物，不管是正面人物，还是反面人物，都没有任何桃色新闻，而且描写他们都非常忠实于自己的伴侣。不论是贴心还是利用，他们都没有背叛婚姻。这和当下的小说以及其他文艺作品的风格，对比效果非常强烈。说到底，是人家浩然老师功底和生活丰厚，现有的素材都多得需要挑选剪裁使用，再写那些是是非非就更加没有意义了。再者，从书中人物的环境上考虑，无论是正面人物还是反面人物或是中间人物，都处在历史的转折关头，都要为自己甚至下面几代人铺下生活的轨道，处在这种阶级斗争的复杂形势下，他们也没有那么多闲情逸致，去寻找家庭配偶之外的个人感情寄托）。
她原来是一个地主小寡妇，长得又瘦又小的干骨人，脸是紫青色的，眼皮也是紫青色的，那两片薄薄的、叼着长杆烟袋的嘴唇，还是紫青色的；加上脑袋上稀薄的头发总抹油，梳得又平又光亮，越发显得顶圆下巴尖，人们背后都叫她紫茄子。冯少怀在火盆上烤着手，心里边还在欣赏着，玩味着他那个奇特的发现。
紫茄子把一切礼节性的事儿办完之后，坐在男人对面的凳子上，“吧哒”着青紫的嘴唇，使劲儿抽了几口烟，小声说：“刚才天门镇的掌柜的，又托那个卖香油伙计捎话来，有空让你去一趟，商量一件事情。我估摸着，又是为那粮食的事情。你就抽空看看去吧。”
冯少怀说：“不急，我得先紧着办别的。”
紫茄子瞥了男人一眼：“闹了半天，你心里还是不踏实呀？怪不得我看你这两天又有点坐不稳立不安的！”
冯少怀说：“从今以后，咱们就坐得更稳，立得更安了。我又有个新发现，等会儿告诉你。”停停说，“那粮食，得用，眼下还不到火候，这事往后放放吧。”
紫茄子又“吧哒”几口烟，说了“雇人的事呢？梨花渡的表侄想去弹棉花挣钱。没这个人，那么多土地，光靠你跟小童养媳妇可忙不过来，就是政府允许雇短工，也够咱们抓挠的。要是拴上车，那可就更够呛啦！”（交代了表侄在家中的地位，也给后面的情节埋下伏线。）
冯少怀说：“这些，我都另有打算……”
紫茄子说：“你把大小子拉回来，我可受不了。咱们得把话说在前边。”（大小子应该是高大泉表姐所生。）
冯少怀说：“你发愁这个干啥呀？只要咱们有财有钱，用人手有的是。有钱能买鬼推磨，什么样的心也能用那东西收住他，这回我算看透了。”又用下巴指西屋，低声问：“那边怎么这么清静啊？”
紫茄子说：“我打发她趁月亮地推碾子去了。”
冯少怀知道老婆说的是他家那个小童养媳妇（童养媳晚上还要借着月光干活！），就摇摇头说：“我问孩子他老姨。”
紫茄子这才明白男人问她娘家的堂妹，就叹口气说：“这孩子，空长一副俊外表、透灵心，好人没有好命。小时候，我叔不管她，我婶子不待见她，我姑姑马马虎虎地把她嫁给了那个剃头的。两口子没好好地过一天日子，寻死觅活地闹了好几年。亏了赶上解放，有了婚姻法，她才跳出火坑。……”“你没问问她，找到主没有吗？，
“唉，刚来两天，我哪能捅她这块疼地方呀？看样子还没谱儿。女儿家，年轻也罢，美貌也罢，出一门入一户的不容易。东扑西撞，谁知道再遇到个啥样的东西呀！”
冯少怀含着别有用心的微笑说：“天下这么大的地方，混不上媳妇的汉子，比找不到婆家的女人多千倍。查看着嫁呗！”
紫茄子见男人高兴，就趁机托人情说：“这事你得伸伸肩，给她拿拿主意。光靠她，光靠我，光靠我那姑姑，都是缺心少肺的女人家，有多少见识，有多宽的门路哇。”
冯少怀思索着说：“这个你放心，我不会不管她。常言说，是亲，就连心。……对啦，要想连心，就得是亲。她串门去了？”
紫茄子说：“她认识谁，哪串去。说不定又跟小童养媳妇推碾子去！”
冯少怀说：“你送她到俱乐部玩玩去嘛。那儿人多，热闹，开心哪。”
紫茄子一拍大腿：“对啦，还是你脑瓜子好使，想得周到。我去找她。”
（俱乐部里有心灵手巧的高二林，冯少怀真是一个食肉动物，时刻都在寻找和瞄准猎物。）
．大闹俱乐部
操办俱乐部并不像村长吹的那么轻而易举。几个热心的积极分子，从早到晚跑跑颠颠，足足忙了三天，人没找齐全，节目也没凑出个眉目。区里偏偏在这时候来了通知，要他们早一点准备好，在农历十五闹灯节那天，到天门镇参加全区的联合会演。村长认为这是光彩的事情，越发紧抓紧催，提出要好上加好，要露一手。
心里边从来不大搁事的朱铁汉，竟然上了火，嗓子哑了，眼睛也红了，饭菜摆在眼前，都不想伸手。（想起来现在上面布置的许多任务不都是这样吗？不符合下面的实际情况，除了给下级增加工作量之外，没有任何积极意义。甚至上面下来的工作和人们想要干的事情正好相反。感觉官场的一套就是自己在玩游戏，却苦了下面当棋子的人。）
妈妈催他说：“都放凉啦，快吃吧。”
朱铁汉说：“我嗓子眼都像着了火，吃不下去。”
妈妈说：“啥了不起的事，至于把你愁成这样子？”朱铁汉说：“从我懂得了革命这个词儿，从我插手了公家的事儿，只要上级交给我的工作，不论多难多险，我没有讲过价钱，没有挑拣过肥瘦，也没有一宗一件搁在半路上。这一回要是完不成任务，我受不了。”
妈妈知道儿子的脾气，叹口气说：“该着你发愁，要是大泉在家，得替你担多大沉重。”
朱铁汉后侮地说：“我那会儿要是跟他一块儿进北京，春节工厂放假，往戏园子、电影院一坐，多美！”
妈妈把饭碗塞到儿子手里，劝他说：“到哪节说哪节，先吃，吃饱了再想主意。”
朱铁汉刚要吃饭，只见吕春河急急忙忙地走进来。朱铁汉说：“你不带着大伙儿排练旧节目，又跑出来干什么？”
吕春河带着满脸高兴的神气说：“我来给你道喜！”
朱铁汉说：“我一肚子都是愁！”
吕春河把背在身后的手伸出来，抖了抖拿着的纸卷说：“你看，文庆这小子真行，在屋子里关了三天，小剧本编出来了。”
朱铁汉往地下一跳，乐得直跺脚，说：“好哇，这回可救命啦。能把上级的任务完成，真是天大的喜事！”
铁汉妈也替儿子高兴，连说：“谢天谢地。”
吕春河逗笑说：“您快点烧香磕头吧。”
铁汉妈一板脸，说：“往后谁也不许再提那个旧事，我早不迷信了。不信天，不信地，光信共产党。”
朱铁汉这回觉着饿了，狼吞虎咽地吃了几口，一边嚼着一边说。咱们先排新的，马上分派角色。”
吕春河说：“文庆等你看看稿子，商量商量再定。”
朱铁汉说：“我看管屁用，村长出的题，还给文庆指点过，他说行就演呗。”
吕春河笑笑，卷了卷手里的纸，又说：“铁汉，我跟你说个情况，你可不许发火呀，”朱铁汉打个楞：“又出啥岔子了？”
吕春河说：“女演员一个一个的都来请假……”
朱铁汉说：“让周丽平找找她们，有困难克服，一定得坚持几天。不管谁，对上级的任务，必须无条件完成。”
吕春河说：“周丽平第一个请的假，我看着有点不对劲，就到家里找她。进门一看，好家伙，一群女的，都在她那屋里，又是说又是笑的，什么事儿没有，在一块儿玩哪！”
朱铁汉说：“没新节目，她们烦了。你没给她们报告好消息吗？一说剧本写出来了，保管她们高兴得发疯，不找也得挤上来。”
吕春河说：“头晌周丽平在二林屋里帮着文庆抄剧本，还用我报告？她那会儿抄到半截儿，放下笔就走了；刚才露面，开口就请假。你还说她们高兴得发疯了，哪有这么高兴的。”
朱铁汉说：“我估计她准是怕村长又给砍掉，没信心。我去看看，都缺谁，一吆喝就得齐。”
吕春河见朱铁汉没为这个事情发脾气，放了心，就没有再说别的。他坐在一边催朱铁汉再吃点，吃饱饱的，夜里好突击任务。可是朱铁汉心急，把半碗粥放在桌子上，掰了一块饼子，捏了几条咸菜，也没对到院子里去喂猪的妈妈说一声，拉着吕春河就跑。
高二林严守职务，早早地来到俱乐部，把汽灯点着，把炉子生好，照得屋子明晃晃，烤得屋子暖供供。秦文庆趴在桌子上，匆匆忙忙地校改着复写得很潦草的稿子。几个小伙子挤成两堆，正津津有味地赏阅新剧本。一群女孩子，像专心等着听课的学生，挺文静地坐在两只长凳子上。屋两端的角落里和门口，挤着一些热心的观众，多数是小孩子，也有几个男女青年。比起往日那种乱乱哄哄的说笑，震耳朵的乐器声，今天这里的气氛格外庄严、安静。（俱乐部里井然有序。但是那时的人们可能想不到，如果走上个人发家致富的道路，俱乐部很快就会荒芜，甚至农村都会空心化。二十世纪末和二十一世纪初就是这么个状况。原因无他，就是如果走上资本的轨道，就会被资本牵着走。资本喜欢逐利，喜欢大城市的聚集效应，农村荒废是自然的。等到农村荒废到了极点，价值跌到底了，资本就会过来抄底。）
朱铁汉他俩一到门口，首先发现了女演员，一个没缺，全部都在这里。吕春河楞了，朱铁汉乐了
高二林捧着一大摞饭碗进来。他见大伙儿都高兴，嘴上没说什么，心里边也很高兴，
朱铁汉逗笑话说：“二林同志，你要搞劳我们演剧团是什么？”
高二林往桌子上摆着碗，说：“搞劳是往后的事，眼下白开水管够。”
开水在一排碗里冒起热气。高二林说谁喝谁端，他自己先端了一碗，送到秦文庆跟前。
朱铁汉说：“你们瞧瞧，别看二林不说不道，心可真细。对啦嘛，白开水也得先让咱们大编剧喝头一碗。没你这一功，咱们这台戏就演不成，正月十五这日子我可没法儿过去。”他拍拍秦文庆的肩头说，“别看了，自己写的，还看什么。抓紧时间，给大伙念叨一遍，把角色派下去，好分头背台词。急取三天排出来，先给咱庄的群众演一场，让大家热闹热闹。”
秦文庆苦战了几天，勉勉强强总算把这个新节目拼凑编造出来。他的眼睛比朱铁汉还红，嗓子没哑，嘴角上却长出好几个大燎泡。他匆匆忙忙地把稿子的最后两页看完，小心地用曲别针夹住，直直腰，长长地舒了一口气，这才说：“我的天，、总算折腾完了。太急促，写得到底怎么样，我心里也没底儿。听完了，请大家多提宝贵的意见吧”
朱铁汉说：“我这会儿是饥不择食，有个新的，就比没有好。时间不早了，快点念吧。”
秦文庆把凳子往前拉拉，坐正了身子，喝了口水，又看看大伙都静静地等着听，就捧着稿子，说：“这是个歌剧，套《翻身乐》的曲调，题目是《小两口闹发家》……”（先别说内容怎样，现在的农村设施好了，人人有手机了，可是还能够聚在一起大家这样玩吗？）
从女演员的席上先爆发了笑声。
朱铁汉一看标题就能逗人乐，觉着有门儿，催秦文庆：“往下念，往下念！”
秦文庆往下念的时候，不断地引起听众的笑声，念到矛盾高潮的地方，笑声变成了咂嘴和唉叹，看样子，效果很好。他越念越有劲了，一会儿装男，一会儿装女，比比划划，活灵活现，朱铁汉听完最后一句，立刻征求大伙的意见：“同志们，提提吧，哪些地方还要改呢？有没有？”
秦文庆也谦逊地说：“咱们知无不言，言无不尽，一齐出主意，争取改好，演好，到天门镇别给咱芳草地丢脸。”
除了那些看热闹的青年男女嘁嘁喳喳，小孩子们把刚听来的词儿重复地学着念道之外，演员们没有发表意见的。
朱铁汉看看大伙，又问了几遍有没有意见之后，一拍手说：“好，没有意见，现在分派角色。我看哪，咱们来个自报吧，谁愿意演哪个，就报名可有一件，别争着演主角，得量自己的力，能行再报报完了，大家再评议。剧本写出来了，咱们也得演好，要不然照样会砸锅报吧，报吧。”
男演员里边你推我，我推你地乱了一阵子。张金发的大儿子张福望跟吕春河像起哄似地吵吵起来；
“男主角有了，春河挺好的，蔫蔫糊糊，会打算，又挺能干！”
“我不行，你演吧。”
“我演男主角他爹……”
“呸！”
秦文庆插了一句“春河太老实，演男主角不行，还是你吧。”
吕春河拍着张福望的肩膀说：“怎么样？这回该我当你爹了！”
“混蛋！”
“哈哈哈！”
男角色很快派定，现在轮到派女角了大家都在想这个角色唱词多，要选个能干的。
情况非常特殊，平时叽叽喳喳的女孩子们，今天都变成了拘束、安稳的小媳妇一样。她们都坐在一起，有的你看我，我看你，有的用笔在纸片上乱画什么，或是剜指甲、梳辫子、拧手绢，一概不说不笑，也不发言
朱铁汉急了：“这是怎么回事儿？愿意干的说话呀！平时顶数你们吵吵得热闹，今个用麻绳扎住嘴了泞”
秦文庆更纳闷：“昨个还为没有节目排发愁，好不容易编出来了，怎么又这样？嫌这个角词多不好背吗？不能让这点困难吓住哇！”
汽灯在人们的头顶上“咝咝”地响着，火苗子在炉子里“呼呼”地冒着，深夜的寒风，鼓动着窗户纸。大屋子里挤满了人，却这样沉闷。
朱铁汉耐不住这个，他用起团支部书记的权利：“青年团员带头报名！”
没人吭声。
朱铁汉一拍桌子站了起来，“你们要是再不报，我可就指派啦。话说头里，我指派到谁身上，就得是谁。怎么着？……”
没等他把话说完，女演员群里猛然站起一个梳着两条大辫子、脸蛋又圆又红的姑娘，用高嗓门喊道：“我不同意指派，没有这么指派的。我也给你先说下，你要是指派到我的身上，反正不算数！”
朱铁汉一看是周丽平，心里火火地想：你还是青年团员对完成上级的任务不带头报名，倒带头打逼堂鼓，亏你有脸能说出口。他把眼晴一瞪说：“吵吵什么，谁指派你了？坐下坐下！”周丽平说：“我还没把话讲完，你干嘛打断我？”
朱铁汉说：“我没讲完，你怎么打断我啦？你特殊？”周丽平气鼓鼓地坐下了。
朱铁汉说：“同志们，咱们要向好样的看齐，别学调皮的落后分子。你们报不报？我可要指派啦……”他的眼光落到一个剪嫌发的女孩子身上。
这个女孩子名叫吕春芳，是吕春河的妹妹。她见朱铁汉看她，就像按了电门一样立刻嚷着：“不用看我，我也不演！”
朱铁汉没理她，眼光又移到她后边那个低头拧手绢的女孩子身上。
她是陈大婶的闺女小环。她发觉有人在背后捅她，就赌气地一晃膀子，一摇脑袋，“干什么？没人派我，派我也不演。”
屋里的人都奇怪起来：这是怎么回事儿？
朱铁汉立刻又把虎势势的眼光转到周丽平身上，好像说：我明白了，都是你搞的鬼，平时这群黄毛丫头就看你的眼色办事儿。好哇，好哇，你串着别人凑起帮帮来，给我出难题，让我不好受，哼！你真能干哪！他想着，大手攥着拳头，“嘭嘭嘭”地在桌子上猛捶几下子，那水碗跳着、响着，放凉了的水，泼洒出来。他喊着：“周丽平，是你在背后把她们嘀咕齐了，来跟我闹别扭的是不是？”
周丽平看他一眼，说：“不是什么嘀咕，是我把她们说服动员的……”
“你要干什么，啊？”
“不干什么，这个节目不能演……”
“非演不可，你们不演有人演！”
“对啦，是有人演。我提个建议吧，从外边聘请两位，他们很‘天才”一定能演得呱呱叫。”
朱铁汉见她很认真的样子，也不愿意再吵下去，就说：“你说谁，我得分析分析行不行。”
周丽平在屋里环视一遍，说：“放心，我选的角色准行！”她伸手指着生闷气的秦文庆，“就让他爸爸他妈，小算盘和应声虫演，多合适……”
满屋子人“轰”的，声大笑起来，前仰后翻，加上有人吼吼喊叫，房顶都快吵塌了。不论好心的高二林怎么制止，也没法平息这场大哄大闹。
朱铁汉在大家发笑的时候，自己也差一点儿笑出来，立刻又绷着脸，心想：对周丽平这个软硬不吃的刺儿头，可怎么办呢；要不是当这个窝囊的“主管人”，要不是冲着上级的任务，我才不操这份儿心，生这份儿气呢！
秦文庆更受不住了，可是他又不习惯跟别人吵嘴，红着脸说：“周丽平，你像话吗？大家这儿说正经事情，你拿我开什么心？”
周丽平看他一眼，不笑也不恼地回答说：“我这也是跟你公事公办，并不是拿你开心。当然啦，你要认为这是开心嘛，也可以。你编出这样的破烂货拿我们开心，我们就不可以回敬一下，拿你开开心吗？”
这句话才真正触动了秦文庆的自尊心。他那通红的脸一下子变得苍白了，嘴唇哆嗦着说：“你怎么是这样的人？平时我认为你挺正派大方的呀！我不想在这儿摆功劳，但是你应当通点人情。这剧本再不好，这几天几夜，我总算是花了一点儿心血吧？我不是为个人，我完全为工作；要为个人，我不受这份罪，更不能受这个气。我们都是团员，有什么话就该坦白地说嘛，绕这么一个大弯子整治人，这算正派吗？”越说越气，抓过稿子一卷一拧，就扔到了炉子里。
幸亏高二林手疾眼快，一把抓住那纸卷子，差点儿烧了手，用力一甩，扔到墙角去了。
朱铁汉冲着周丽平吼吼地喊了起来：“你这是欺负人，你！为了完成上级的任务，人家辛辛苦苦地给演剧组编新节目，你不帮人家，不鼓励人家，故意找别扭，还说人家的稿子是破烂货，你……”
周丽平也不示弱，照着样子对朱铁汉喊：“你不用呲牙瞪眼的，吃不了人。我看这个剧本就是不折不扣的破烂货！昨个我回家叨念编新节目的事儿，我爸爸就说，你别跟他们掺乎去了，说不定搞的又是歪门邪道的东西。我说，不会，两个党员加一个团员，哪能呢。今个我高高兴兴去帮着抄剧本，从头到尾地一看，差点把我气疯。这是什么剧本，满篇就是两个自私鬼、财迷精，在那儿打小算盘，不顾死活地闹发家，没有一点翻身农民的味儿。我们演它，群众看它，有什么意思呀！”（现在的传销课堂、“励志课堂”里都是这类毒鸡汤“节目”。微信朋友圈里也不少。）她说着，又朝大伙扫一眼，“同志们哪，咱们这个俱乐部是土改工作队的罗旭光同志帮着搞起来的！大家回头想想，咱们那时候演的是什么节目？都是土改斗地主、抗美援朝打鬼子、表扬模范人物的。多带劲呀。咱们自己也编过节目，是揭发地主歪嘴子逼死乐二叔的故事，是表扬群众学文化、优待烈军属的故事。那时候一边演着，心里是热的，台上台下的人一块儿掉泪，一块儿发笑。演过几天，浑身还有劲儿。如今可好，全是发财、发家，烦死人了。你们是成心拿我们闹着玩呀！……”（说得好，已经玩了我们好几十年，我们还疯疯癫癫地跟着闹哄，最后才发现自己都成了分母，而他们却是在闷声发大财）
很多人被这番话打动了。谁也没有料到，首先被打动的却是秦文庆，他那满肚子气恼立刻变成了羞愧。他在想，为什么开头自己也觉着这类节目没办法写，对整天价闹发家也反感。后来经过村长一提头，一开路，就写下去了，又好像越写越顺手了呢？一个人多复杂呀！（是啊，我们难道没有当过秦文庆吗？而且现在还有很多人梦还没醒呢）这会儿，不要说让秦文庆在大庭广众面前洋洋得意地再把剧本念一遍，就是让他钻到一个小黑屋子里，独自一人再看一遍，他也没有勇气了。他站起身，一边收拾纸笔，一边冲着周丽平说：“你说的全对。这个剧本是破烂货。从今以后，我洗手不干这个了。……”他说着，绕过桌子和站着看热闹的人，走出气闷的屋子。
朱铁汉并没有理解这个中农家庭出身的小知识分子的心境（想着跟着党走，要求进步。但党内也是有斗争的，所以有的时候不免会为了跟随而忘了跟随的初心，一旦醒悟，又觉得懊悔），更加气忿地对周丽平喊叫：“你，你看看，上级的任务完不成，全是你给搞的。你，你像不像个团员，啊？”
周丽平一挺胸脯子：“我做的正是团员应当做的事儿！”
朱铁汉说：“你不想干就给我走！”
周丽平哼一声：“你想留也留不住我啦。”说罢，一转身，抬腿迈过长凳，推开看热闹的人，跑出去了。
一群女孩子急忙追赶周丽平，屋里和院子一片乱哄哄。朱铁汉冲着周丽平的背后喊：“你给我站住，得说清楚，上级给的这个任务完不成，你得负责任！”
吕春河拦住朱铁汉，低声说：“你先平平火气，我觉着周丽平这个意见有道理。”
朱铁汉看他一眼，想了想说：“这个剧本是不怎么样，可是村长……唉，他怎么让搞这种玩艺呢？”（这是一种右倾机会主义的思潮）他说着，往凳子上一坐，把凳子压得“吱岐”响。
．老周忠挂帅
周丽平带领一伙女孩子冲出俱乐部。
她们一出二门，就把怒气变成了喜气，喊声变成了笑声。这种笑是憋了很久的，这会儿打开了闸门，一河春水似地倾泻出来啦。
“嘻嘻嘻！”
“哈哈哈！”
如同一片紧锣急鼓，轰响在街头。
周丽平突然收住了笑声，停止了脚步，朝这个伙伴身上捅一下，又在那个伙伴衣服上抻一把，张开两只胳膊，拦住了大家的去路，小声警告说：“注意，注意，那边蹲着一个人！”伙伴们也止了笑，收了步，一个个睁大眼睛朝高台阶下边那棵大槐树的阴影里探视。
她们刚刚带给春夜街头的欢乐，又被意外的紧张气氛代替了。那棵老槐树，大概经历了一百年的风雨冰霜，它根深枝茂，傲然地屹立在星光和寒风之中。树下边果然蹲着一个人。身影和树影溶化在一起，一颗鲜红的火珠，在那铁青色的夜幕上一闪一闪的，如同打着信号。接着，那火珠晃耀着升起，缓缓地移动，一个高大、魁梧的身影，从树下走出来。他嘴上叼着短杆烟袋，火珠原来是旱烟的燃烧；从燃烧的映照之中，可以一隐一现地看到两只特别明亮的眼睛，两道格外浓重的眉毛，两片透露着坚韧气质的厚嘴唇。（写周忠的抽烟是“火珠”、“信号弹”，再和前面别人抽烟比一比，感情色彩很浓。后面这种手法还会出现，不再提醒。）
周丽平惊喜地叫了一声：“爸爸”，就扑到跟前。
女孩子们也都奔了过来，有的搂抱住老人家的胳膊，有的拉扯住老人家光板的羊皮马褂子的大襟：“嘻嘻”“哈哈”的笑声，还有青春的热气，团团地包围了他，同时争先恐后地报功：“周忠大伯，我们干成功啦！”
“跟您事前估计的一样，半点不差！”
“铁汉和文庆让丽平姐打得落花流水！”
“真痛快，真开心哪！”
老周忠看看这个人的脸儿，摸摸那个人的头，听她们把高兴的话儿讲完之后，才笑着开口：“还是这样干积极吧？比你们原来那种躲着、藏着、不沾边儿的办法有成效吧？风来得顶着走，雨到要快步行。你要是躲着它，它就把你吹倒啦，你要是怕它不敢迈步，它就把你淋湿了。”
周丽平问她爸爸：“您干嘛在这儿蹲着，不进去参加呀？”
女孩子们也都惋惜地说：“是呀，您要是往那儿一站，那两位更得狼狈，”
“要那样，咱们得更痛快，更开心啦！”
周忠摆摆手说：“办大事情，可不能图痛快图开心，要把住分寸，要掌握住火候。我们要整的是他俩背后的人，如果拳头对着他俩干，那就越线了，过火了。”
周丽平仍然带着余怒说：“他两个一点也没有认识到错误，我看火候还差得很远。”
周忠说：“天底下没有这么容易的事儿呀。这些日子里发生的好多事情，连我们这样上了年纪，品评了这么久，才尝出一点点味道来，你想让铁汉、文庆这样的嫩芽芽，哪能够立刻对一切就大明大白呀！我的原意也不是整他俩，让你们闹一闹，把他们搅散喽，给铁汉上边出主意的人一点颜色看，铁汉也好顺坡下驴交了差。”
周丽平说：“他们才不下坡，才不交差哪。看那样子还得一心一意跟着村长跑，非把这件破事情办成不可。”
周忠摇摇头说：“他们跟着跑，是因为还不知道那包袱里兜的是什么玩艺儿。要是知道了，他们决不会跟着跑，这点信心得有。”
周丽平说：“我对文庆还有点信心；铁汉哪，清醒不了！”
周忠说：“文庆是个机灵人，容易变化。铁汉呢，不变是不变，一变，就是铁钉子铆在钢板上，那才结实哪。芳草地的麻烦事情刚刚开个头，他呀，这种钉子还得多撞几个。等他撞疼了，我们这号人再跟他说话，就能往耳朵里进啦。”
周丽平又加了一句：“他顽固极啦。直到最后都彻底失败了，他还不服，还拍桌子瞪眼的，想压我们。”
周忠笑笑说：“别这么看。他不是顽固，是坚决；可惜，有时候分不清是非，免不了瞎坚决，我眼看着他长大的，知道他的老根，摸他的老底。他是一块钢，如今还没有完全使在刀刃上；将来总有一天，他会变成咱们芳草地的一把快刀，你们就等着瞧吧。”
周丽平听到这些话，情绪缓和了一些，说：“我也知道他的心是好的，一股劲儿想完成上级交给他的任务。就是他那楞头楞脑、自以为是的劲儿太气人。刚才，要不是那么多看热闹的人，我真想狠狠地捶他几下子。”
女孩子们也都嘻嘻地说开了玩笑话：
“你当时要是一动手，我们一定跟着上。”
“别看他有劲儿，架不住咱们人多。”
周丽平说：“算了吧，就这样温温和和的，我爸爸还抻着线，拢着火，怕他脑袋上的疙瘩撞得太大，要是打了他，还不跟我们拼哪。”
她说着，嘻嘻地笑了，又对周忠说：“我们一出门，见树底下有个人，当是村长在那儿等着我们呢。”
周忠说：“我就是专门在这里等着他哪。他要是一出马，我也得上阵啦。要不然，咱们那一套计划，准得让他给搞乱了。”
周丽平说：“他来了就好啦。”
女孩子们也议论起来：
“是呀，主意本来是从村长心里出的，也应当让他撞撞钉子。”
“让村长撞钉子，非得周忠大伯上阵不可，咱们几个，捆一块儿也说不过他。”
周忠仿佛被触动了心事，在星光里沉重地摇摇头，说：“他呀，看这样子，不是撞几个钉子就能清醒啦。他跟铁汉不一样，他的病重啦，得开刀动手术啦。……”
他说着，立刻又抖擞一下精神，改变了话题，“好哇，好哇，今个你们的表现都不错，是革命青年的样子。大功告成，你们可以回家睡觉去了，养足精神，准备着明天再干。”
周丽平不解地问：“明天还干什么呀？”
周忠说：“铁汉的任务没完成，村长的任务没完成，你们的任务也完不了吧？想想，对不对？”他见大伙都点头，就催她们：“走吧，走吧，回去休息吧。”
周丽平又问：“不早啦，您干什么去呀？”
周忠说：“我还有大事情哪。”他催促女孩子们回家，直到那些跳动的身影和欢乐的说笑声完全消失，才迈动沉着有力的脚步，走进通向南大街的小胡同。
他是属于老一代农民中性格坚强的那一类人。三十多年前，他是个烈性的小伙子。那一年，几个扛长活的穷伙伴，为了养活家口，限一个老瓜把式搭股子，拿出每个人的半数工钱，租了五亩地，开成了一块西瓜园。他们白天给地主卖命，夜间在瓜园里拼死。正巧遇到风调雨顺，瓜秧长得十分喜人。大家都庆幸要过一年温饱的日子。头茬熟瓜刚下来，赶上歪嘴子的爷爷孟秀才的生日。他傍黑的时候传下话来，让第二天早上把五百个一律红沙瓤、个头一般大小的西瓜送到府上。几个伙计打着灯笼，挨棵挨个地找了一夜，也没有凑上这个庞大的数目。孟秀才酒醉加气，大耍威风。他带上四个狗腿子，骑着五匹大马，奔到瓜地，疯狂地乱跑乱踏。老瓜把式和伙伴们苦苦哀求，好话说尽那个孟秀才根本不理。绿油油的瓜地被翻成了一片烂泥巴。这时候，周忠再也忍不住了，跳进瓜窝棚，抽出切西瓜的大刀，就冲到坏蛋们跟前猛砍猛杀。三匹马被砍倒了，两个狗腿子被砍伤了，连孟秀才的胳膊上也挨了一刀。要不是一群坏人赶到，把周忠捉住，他们一个也不用想活着回去。烈性又勇敢的周忠，坐了八年监牢。这八年中间，他受尽了各种各样的苦罪，结识了各行各业的“犯人”，学习了各门各类的学问。当他那青春的脸上刻下了皱纹、挂起了黑胡子茬儿回到芳草地的时候，性情完全改变了（有人说男人的学校一个是监狱，一个是军营，此话有一定道理，尤其是在那穷人被压迫的社会）。他发誓至死不跟财主们来往。二亩薄地养不了一家大小，他就春天熬硝，夏天打草，冬天到小窑上烧砖，或是进山割条子编筐织篓，对对付付地过日子。在旧社会那庞大的牢笼里，他一面经受着漫长岁月的熬煎，一面冷静地观察着各色各样的人，积累着智慧，增强着仇恨。在土改运动中，因为他的公正和无私，被大家推选为“保管”和农会委员；同时，他的家里住下了工作队的同志，使他和他们建立了非同寻常的关系。革命的真理和斗争的风暴，帮助他总结了半生的经验，点亮了许多朴素的思想，在他那老年人的体魄里灌注了新的血液。他那特有的智慧，正随着时间的进程而发扬光大。在老年人中间他接受新鲜事物之快，尤其是惊人的。土改开始，大搞宣传活动，罗旭光组织村剧团。当时农民们的精神还没有解放，封建意识很浓厚，排戏的时候，找不到一个女角，只好由男的扮女的。老周忠自告奋勇，送自己的闺女参加剧团。有人背后劝他：“一个大姑娘又演妈，又当媳妇，成啥体统，你不怕丢人？”周忠笑呵呵地回答：“这是搞革命工作。要是没有革命，地主压迫穷人的那个体统能改变吗？”他帮助闺女学台词，他给闺女讲剧情，为了让闺女安心工作，连烧火喂猪的家务事儿都抢着做。
反霸镇反的时候，他第一个登台揭发歪嘴子。在划定成分的时候，他又第一个支持高大泉这伙人给冯少怀戴上富农的帽子；还提供了一条追查冯少怀在天门镇放高利贷的线索。有人背后吓唬他：“你不试着步子干，万一变了天，你就没活路啦！”周忠坚定地回答：“旧社会我们没敢斗他，没敢揭他，有活路吗？斗倒他，揭穿他，正是求活路！”他帮着儿子看守坏人，他给治安小组出主意。每天夜晚工作队的同志开会，他自动地看门守户，站岗放哨，使芳草地没发生过任何意外的事故。
宣传新婚姻法，他主动地给闺女解除婚约，而且向闺女检讨，向乡亲们介绍自己的思想变化过程、教育了许多人。抗美援朝运动开始，他又是头一个给儿子报名，要求加入志愿军；连夜跑到二十里外的老丈人家，帮助妻侄说服父母，使这个青年随心所愿地走上了保家卫国的战斗岗位。……
这一切，使老周忠在芳草地博得了好名声，人人都承认他跟形势跟得最快最紧。他也以此自乐自慰。可惜最近，面对那个“发家竞赛”，他有点不解，有点仿徨。开头几天，他也没有把这件事情看得那么重要。冯少怀买骡子示威，张金发开会鼓吹，才使他受到了震动。接着，又突然出现了歪嘴子卖砖墙的事件，这一下他可吃惊了。使他认识到，再仿徨观望，再不伸手，可不行啦。于是，他忍着扭伤还没痊愈的腰疼，一面指挥闺女周丽平一伙女孩子抵制演那出不好的戏，一面他亲自找张金发进行说服规劝。结果呢，第一件成功了，第二件失败了。他很清楚，成功是初步的；那场失败，不仅使他痛心，而且伤了他的自尊心。老周忠迈着沉重而又坚定的脚步，走出了小胡同，向西拐，又向南弯，进了一个小排子门（老周忠这些有见识的老年贫苦农民是走社会主义的中坚，是高大泉他们的定盘星）。
小院子里非常安静，茅草屋的小窗子上亮着灯光，浮动着人影。一棵大杏树，伸展着弯曲、有力的枝娅，在春夜的寒风里，发出一种像人们忍着愤怒时候的呼吸声响（拟人，象征）。门口上坎，挂着一块红漆的牌子，上书“光荣军属”四个金字，纸花的穗子垂挂下来，轻轻地摇摆着。
他推开了门板，热腾腾的气息混和着烟草味儿，扑过来，冻麻了的两颊，立刻感到一种很舒坦的缓化。
一盆炭火，围着四个贫农老人，八只被绳索和木器磨得皮肤粗糙、指头弯扭的大手，像观赏，像比较似的，一齐伸在火苗上。那手上的折皱和老茧，是奴隶者的悲痛伤痕，也是创造者的光荣标记。如果加上刚进来的周忠，集合到这里的五个老人，共计三百多岁，三百年是十万多个日日夜夜；这十万多个日夜里，封建地主的皮鞭声，帝国主义的枪炮声，死者的鲜血，幸存者的眼泪，等等，等等，使他们总结了多少人生和命运的教训呢？这是很多很多的。（五位老人信息智慧形成了一个小的局域共享网络啊。这是浩然老师在年代超前的“互联网思维”在小说中的体现。）
他们是实践者，最富有求实的精神。他们不用翻书，也不用考据，一切都在心里装着；将来的结果，既不著作，也不演讲，一切都清清楚楚地表现在他们人生的脚步上。
他们自动地到这里集合，已经三个夜晚。他们用特有的方式方法总结着经验教训。
邓三奶奶给周忠让出一块地方，拉他挤着坐下。
周忠的两只大手也伸在那喷吐的火苗上。
邓三奶奶说：“我跟他们哥几个刚才又扯了一阵儿，找到一点门路了。”
周忠见邓三奶奶脸上有光，赶紧问：“怎么一个门路，快说给我听听。”
邓三奶奶说：“干百句话并成一句说，他们搞的这一套，就是想把我们拉回去。”
周忠立刻赞成：“你们看得准，是想把我们拉回旧社会。”
邓三奶奶说：“对。想再让我们妻离子散，家破人亡，再给地主当长工，再给资本家当老妈子，再当他们的牛马，再让他们随着性子剥削、压迫！”
周忠笑笑说：“不错，他们还真有点本领，就像黄鼠狼钻水沟，各有各的路途：歪嘴子想翻回旧社会去，冯少怀想变回旧社会去。”
邓三奶奶说：“看样子，张金发魔鬼缠身，想悄悄地跟回旧社会去。”
周忠大手一摆，高声说：“不，我们不能答应，决不能再翻回到旧社会去。”
朱占奎的老爸爸朱旺扛过四十年长活，被榨干了血汗，如今这身子很瘦弱。土改分了土地以后，他从心眼里热爱自己的地、热爱今天的好日子，他接着周忠的话音说：“旧社会那苦水我喝够了，如今还没有完全倒出来，我刚尝到新社会一点甜头，哪能再接茬儿再喝苦的呢？”
当过日本劳工的宋老五一撸棉袄袖子，露出胳膊上一块紫红的伤疤，怒气冲冲地说：“这是日本鬼子的洋刀砍的，共产党刚给我治好。难道说，老了老了，还让美国鬼子在这上边再砍一刀吗？不行！”
老寡妇陈大婶，撩起衣襟擦着那忍不住流下的眼泪。邓三奶奶推她一把说：“老妹子，你可哭什么？歪嘴子、冯少怀这些人想让咱们回到旧社会去，咱们就顺顺当当地回去吗？没那日子，做梦去吧！”
陈大婶说：“我也是这样想，共产党把我们孤儿寡母从火坑里拉出来，决不会眼看着我们再掉进去。就是那个‘发家竞赛”在我心里系着个疙瘩解不开。越看着冯少怀、歪嘴子这些人的一言一行，越让人担心这到底是怎么回事儿呢？”
朱旺说：“对，就这个让人纳闷儿。你说它不是好政策吧，是咱们的区委书记布置的，咱们的村长传达的；说它好吧，又眼看着冯少怀这些人驾着这股风往上飘，翻身户干着急，伸手翘脚也够不着边儿。”
宋老五说：“我看哪，十有八九让张村长闹拧了。他那性子，飘飘浮浮的，见风是雨，瞎那么一咋唬，实际上他自己也没明白里边的底细。不管怎么着，咱们的政府决不会安心让冯少怀乐，让咱们愁。不会，不会！”
邓三奶奶说：“大泉在家那会儿，专门找过王书记，王书记说，那是谷县长亲自下的指示呀。唉，唉，简直把人掉进迷魂阵里了。等开春，我非得进一趟北京，找找上级领导，讨个实底儿。”
周忠想了想说：“土改开始以后，罗旭光同志到保管股找我聊天。他对我说，分完房子分完地，要搞社会主义；还说，搞社会主义是自古以来没有过的事儿，困难少不了，得摸着干（摸着石头过河，可以。但不能丢了基本原则。是要过河到彼岸，而不是要浑水摸鱼）。眼下区里领导说，新政策就是搞社会主义的工作。是不是也在摸着干呢？不管怎么着，依我看，这个‘发家竞赛’肯定有漏洞。为啥这样说呢？你们看，冯少怀憋一肚子坏水，总想骑到穷人的脖子上作威作福。土改运动把他闹得丢魂落魄，像个要死的人；如今这一竞赛，他活了，坏水冒出来了，这不是漏洞吗？还有，歪嘴子跟张金发心里藕断丝连，总想拉拢他，土改以后咱们贫雇农的威势镇着他，他不敢，张金发也不干；眼下这一竞赛，张金发想发家了，歪嘴子也就有缝下蛆了，这不是漏洞吗？咱们怎么办呢？你们还记得老罗临走之前，专门给咱们老贫农开的那个会吧？他嘱咐咱们，往后心里要多装革命的大事儿，要帮助党组织和村干部搞工作。我想，有三件事儿，咱们能办到，也应当办到。头一件事儿，咱们要当好党的耳目。”
邓三奶奶说：“你讲细致一点儿，怎么当耳目？”
周忠说：“咱们在芳草地住着，活动着，要多听，多看；听清了，看准了，往上汇报，让上边知道下情，领着咱们把工作干好。”
邓三奶奶先拍手赞成：“对！把咱们听到的东西、看到的东西汇报上去了，上边知道了这个政策有漏子，就会往咱们心愿上改。”（党要不忘初心才行）
周忠接着说：“还有第二件，咱们要想方设法地宣传，让翻身户都能长这个心，留这个神，都别上当；这中间，都要立个志，把分到的地种好，把翻身的日子过好。做到这两步，那就保险不会让坏人得逞，保险不会走回头路啦。”
陈大婶最拥护这一条：“对，对。穷人就是得连着心，合成劲，不然非上当不可。”（至理名言，要不怎么说：“全世界无产者联合起来”呢。没有生产资料的人除了联合别无出路。刚刚取得少量生产资料的翻身的无产者、半无产者不联合起来，也没有出路。）
邓三奶奶说：“除了往上汇报，咱们也得多提醒那几个干部。”周忠说：“不光要提醒，不合适的地方，还得批评。这是咱们应当做的第三件事儿。对朱铁汉，得让他撞撞钉子。他是米，不是土；多过水，多淘几遍，去了糠皮，除了砂粒，会更纯更好。对张金发，也不能光生气，光埋怨，也得帮助。当然啦，他得动大手术。尽着咱们的心意，可着咱们的力量，让他这块泥土变成有用的米粒儿（这得需要“转基因”技术啊，就是俗话说的“脱胎换骨”啊。只是张村长不情愿啊）。在这三个党员里边，我对高大泉抱的希望最大。他刚出土，还没长成材，确实是一棵有出息的苗子。人人都在变哪，看他上北京去一程子，变成啥样吧。”
邓三奶奶带着袒护的口气说：“这个你放心。他是金子，越变越会发光。”
大伙儿都赞成周忠这三条办法，谈论了一阵子，又扯到对张金发应当动什么样的大手术；因为买歪嘴子砖墙的事儿已经露出他身上的一块大病，应当早下手，免得张金发上歪嘴子的当，犯大错误。
周忠胸有成竹地说：“这会儿，他的耳朵最听不进好话去。我说的大手术，光靠咱们不行，得往区里反映反映，让领导亲自来给他治病。”
邓三奶奶说：“马上就应当给王书记写一封急信。”又兴高采烈地说：“咱们这么一扯，真好，眼睛明亮，心里痛快；往后，咱们要当好上级的耳目，多给翻身户出点主意，得经常聚到扯扯，不能断了。”
周忠捧起火盆说：“对，像这盆火一样，咱们烧着，烧得旺旺的：，寒风冷气就休想在芳草地成气候！”
朱旺说：“你周忠当这个盆，我们当炭块。”
宋老五说：“是呀，人无头不走嘛，你就挂帅领兵吧！”邓三奶奶和陈大婶拍着腿，连说赞成。
人们看到，老周忠那刚毅的脸上，涌起红云，不知是火光照的，还是心头热血往上冲。
（芳草地的“顾问委员会”自动上岗了，召开了第一次会议。这是几个为了自己和子孙后代不再受穷受压迫而自动组织起来，不要报酬，自觉工作的可敬的老人。党啊，千万不要辜负她们的一片忠心啊！）
．小雪花
傍晚，刮起了冷飕飕的小西北风，卷着尘土和炊烟，在街口流动着，杏黄色的晚霞，被聚拢着的云朵切成了无数块碎片。麻雀挤在矮墙头上，咭咭喳喳地叫唤；鸡群在牲口槽下边徘徊着，准备进窝。小毛驴不安地打着响鼻，轮换着捣动四只蹄子。高二林在野地里转了半天，拾一筐粪回到家。他放下粪筐，到东边小棚子拿铁锨，迎面碰见嫂子抱着一捆高粱茬子走过来，就问：“还没做熟饭哪？”
吕瑞芬说：“熟了，在西屋做的。”
“你又抱茬子干什么？”
“我摸着你那坑有点凉，再烧把火。”（多么好的嫂子！）
“算啦，省着点吧。”
“没见天气又变啦？把你冻坏了，你哥回来我可没法交帐。”
“你给我铺那么厚，怎么会冷呢。”
“不用你管，等天暖和了再节省着烧。”
“烧一半就够啦。”
高二林说着，从嫂子的怀抱里抽出半个茬子，扔到柴禾垛上去了。
吕瑞芬冲着他的背后，笑笑说：“你呀，男子汉，比个妇女还精细。等娶了媳妇，准受不着气。”
高二林拿铁锨转回来，也笑呵呵地说：“要是遇上一个不会过日子的娘们，我一天打她三顿！”
吕瑞芬撇撇嘴说：“我不老不小，看见了的。你要不一天给人家磕三个头才怪哪。”
她笑了笑，又喊，“哎，你不吃饭，又拿铁锨于什么呀？”
高二林一边往西走一边说：“我把驴棚里的粪起出来。”
吕瑞芬说：“放下吧，一会儿我起，俱乐部挺热闹的，你快点吃了，去玩吧。”
高二林说：“俱乐部大概要垮台啦。”
吕瑞芬说：“听说今个上午村长出面找丽平她们开个会，还没说合好哇？”（吕瑞芬这时候还是一个不太关心政治的农村妇女。）
高二林说：“针尖对麦芒，铜盆碰上铁刷子，一个比一个厉害，一个比一个硬，怎么能好呢。”
“不是说，还让你们到天门镇会演吗？”
“就为这个，才急人哪！铁汉本来就够窝火的，村长又撒了巴掌，全推到他一个人身上了。铁汉怕完不成上级的任务不好交代，说下午到雁庄找文教助理去拿节目本子。不知他去了没有，也不知得个啥结果。”
“唉，咱们庄呀，办啥事儿，总是不顺当。你快去看看吧。晚上没有汽灯，铁汉更得冒火了。”
高二林觉得嫂子说的有道理，可是他仍然坚持着起了牲口棚，给驴拌上草，这才吃饭；放下饭碗给他的小侄子擦干净手脸，朝外走的时候，又顺手替嫂子堵上了鸡窝。（二林的心真细，手头也利落。）
劳动是他的习惯。他酷爱庄稼院琐碎的操劳或是野地里繁重的体力活动，就如同他哥迷恋工作，秦文庆喜欢书本，滚刀肉贪吃烧酒，张金发追求地位等等，是一个样的，但又有所不同。他在一个以吝啬出名的小客店主人手下当过几年伙计，实际上是一个最苦的苦力。他恨那个人。可是，有时候他又不知不觉地惋惜自己的身上缺少那个人的一套过日子的本领。他喜欢这个“平平安安”的新社会，迷恋就要发展起来的小日子，浑身有使不完的劲儿。（处于浑浑噩噩的自然状态下的一个青年农民。）
他来到高台阶，往日的热心观众，早就来到锁着的门口，香椿树下，或是民校教室里等候着了。他赶忙点了汽灯，生上了炉子，摆好了桌凳。
接着，男演员们一个个地来了。他们议论起昨天晚上吵嘴的事儿，还有朱铁汉今天找文教助理的事儿。因为没有个领头的，大家乱乱糟糟地说笑打闹了一通，又觉着有点没意思，有的走了，有的一边等着一边看开了书，或是写开了字儿。（刚解放的农村，虽然物质条件贫乏，但各项设施齐全。）
夜已深，没有等到朱铁汉，只见吕春河匆匆忙忙地跑了进来，对大伙说：“今个不排练了，都回家休息吧。”
大家围上他，问朱铁汉回来没有。
吕春河说：“我从傍晚一直在他家等到现在，还是没回来，不知他是到谁家去了。怕你们着急，来说一声。”
大伙又问，要不要找村长请示请示。
吕春河说：“我刚才走在路上，听说周丽平她们几个在村长家吵嘴。她们还要演过去的节目，村长不答应。我得马上看看去，要不又吵起来没个完。”
大伙听罢都很扫兴，嘟嘟囔囔地跟着吕春河走出高台阶，四散着回家去了。
屋子里只剩下高二林一个人。别人呆够了抬腿就走，他得在离开这儿之前，把一切东西收拾干净。特别是汽灯和火炉子，一个要熄灭，一个要封住；别人替他干他不放心，今天也没人顾上抢着替他干了。
他本想立刻办这些事情，又打算等等朱铁汉。他跟朱铁汉是比较要好的，自己缺少点痛快劲儿，倒很喜爱朱铁汉那个痛快人。昨天俱乐部的人闹别扭，他暗暗地站到朱铁汉一边（就是因为个人关系不错，没有别的）。当然，他是无能为力的，既不会解劝，也不想管那么宽。他希望俱乐部再热闹起来。尽管他一天到晚把全部心力都投放到劳动和过日子上，毕竟是个年华正茂的青年，还有不少多余的精力；而俱乐部恰好是消耗这些精力的场所。俱乐部要是垮台了，晚上回到家除了逗逗小侄子玩，再没有别的事情做，那可太使人发闷了（为后面的情节打下伏笔）。他独自坐了一会儿，仍不见朱铁汉到来，就站起身，伸伸坐得发酸的腰，舒了一口气；朝门口外边一看，忽然发现下起了小雪花，飘飘洒洒，院子、墙头、高台阶都显出一种白光光的颜色。他赶忙转回身，收拾东西；先把水碗拣到一块儿，接着扫地。他是个细心的人，干什么都细心认真。这点事儿要是放在别的小伙子身上，三下两下就毛毛草草地弄完了，他却收拾了好大工夫。（二林的形象也活起来了。）
他扫净地，盖住火，把铜锁摸在手心，刚要熄灯，忽听外边台阶上有人跺脚。
他冲着外边问：“谁呀？”
没人应。
他又喊一声：“谁！”
还是没人应。
他一步跨到门口，只见屋檐下边站着一个人。借着从窗户纸透出的灯光，他看到那个人是女的，头上戴着一条鲜红的围巾，小雪花像成群的密蜂，在那上边飞舞。
他改用温和的口气问：“怎么还没走哇？”
那个女人动了一下。
高二林又说：“走吧，我要熄灯锁门了。”
那个女人突然“咯咯”地笑起来。（我怎么有一种看《聊斋》的感觉。）
高二林简直被闹得莫名其妙，傻楞楞地站在那儿，不知道应该再说什么好，同时又有点为难：一男一女，在这儿呆着不方便；硬要熄灯锁门、不管人家也不太合适。
沉默了一阵儿，那个女人又跺跺脚，开口了：“真冷。炉子里的火灭了吗？”
高二林机械地回答：“没。”
那个女人说：“让我烤烤吧。”她说着，从高二林身边走过，进了屋，拉过一只凳子，坐在火炉子跟前，接着又不慌不忙地解下围巾，放在桌子上，伸出手来烤。
高二林朝屋里边瞟一眼。他看出她是一个二十多岁青年妇女，两道弯细的眉毛，一双水灵灵的大眼睛，乌黑的头发剪到齐脖子根；素花布的棉衣服，裹着丰满健壮的身体。他立刻认出来了，这妇女是紫茄子的堂妹、冯少怀的小姨子钱彩风，从香云寺到芳草地串亲过节。这几天钱彩凤常到俱乐部看热闹，总是早来晚去（找机会啊）。他们没有打过招呼说过话（一直还没有找到机会）。
钱彩凤从桌子上拿过一个揉了许多褶子的剧本，小心地舒展着，说：“我昨晚上听那个叫文庆的念这个节目，编的不赖嘛。我要是芳草地的人哪，我就演。你觉着这剧本不好吗？”高二林应付着说：“挺热闹的。”
钱彩凤随便掀着纸页，说：“为啥把它说得一钱不值呢？那闺女的嘴茬子真厉害。她的文化挺高吧？”
高二林说：“没正式进过学校，在家里学的。”
“她爸爸是文化人？”
“穷庄稼人。”
“她可不像从庄稼院出来的，眼里没有人，满嘴新名词。”（钱彩凤眼里的周丽平，眼下她们还没有交集。）
“她是团员。土改工作队的一个女同志跟她睡一个炕，净给他们一家子人讲道理。他们家里，不分老小，都像她这个样子积极能干。”
“噢，跟着啥人近，就学啥人，一点不假呀！”
“那是。”
“你跟你哥也学了不少道理吧？”
“我笨……”
“嘻，你这个人真有意思。谁都怕人家说自己笨，你自己倒承认。快进来吧，外边站着多冷啊。”
“行。”
“我得在这儿等我姐夫，他说来接我。你要急着回家，就先走吧，把锁放下，我给你锁上。保证不会不扣锅儿就上锁。”
“我锁吧。平常都是我锁。”
“怪不得我姐夫说你是个老实厚道人，真不假。”
高二林没有好意思再抬眼看钱彩凤。他却感到钱彩凤的两只眼睛正盯着自己，浑身像让烈火苗子烤着似的不自在，赶忙跨进门坎儿，脸朝外地靠在门框上。
汽灯“咝咝”的响声，好像三伏天从野外传来的蝉鸣。火苗呼呼地飘动，好像调皮的小孩子吐舌头。一朵雪花，乘驾着小风，飞了进来落到高二林那件新棉袄袖口上，化成了水珠，立刻又消失了。
“身上穿的衣服是谁给你做的？”
“我嫂子。”
“鞋呢？”
“也是。”
“你嫂子手挺巧，做得多合身。”
“炕上地下够她忙的。”
“她待你好吗？”
“一块儿过日子还能不好？不好哪能在一块儿过呢。”
“你哥哥还没有回来吗？”
“大概快啦。”
“他准得留在北京城里当工人了。”
“来信说，人家要留他，他急着想回来。”
“听别人说他的脾气不像你，有点怪，是吗？唉，这穷乡村可有什么恋头。”
“家里离开他也不行。”
“你呢？你不是从来不出门吗？”
“我没本事挑家过日子。”
“你就一辈子拉着人家的衣襟过了？要我看，多好的弟兄，也不能总走一个门口。”
高二林不知道再说什么，也不想多扯下去了，因为跟一个妇女这样聊天很不自在。呆在迎风的门口，他感到有点冷，就看着外面的小雪花飞扬，轻轻地跺着脚。
钱彩凤也朝外看看，不见姐夫来接，也觉着时间不早了，就把稿子丢到桌子上，拿过围巾，一边围着一边说：“光听别人讲，我还没到你家去过呢。你们的门口我知道。院子不小，房子可不怎么样。听说你们一家人都很有本事，要盖上一层大瓦房没啥难处。笑什么？真的。你们家的事我都清楚，你小时候的事我也听别人讲过。”（有人专门给她讲过高家特别是二林的事！）她叹了口气，又低声说：“可怜的人哪，一年一年地长到这个岁数，可真不容易。我也是个命不好的。从小没妈，我爸爸给我续了个后娘，对我可坏啦。他们往东北搬，我没跟去。谁跟他们去受罪呀。我有个寡妇姑姑，对我好，我就留下跟她过了几年。住别人家，再怎么好，那日子也不是什么蜜罐子。以后呢，…唉，没有亲爹亲妈，没人疼啊！真的，我见着没爹妈的人，就觉着可怜，我知道这种人过日子的滋味……”（这嘴真是巧啊，从自己说到对方，不留一丝痕迹，人家没学过文学啊。）
高二林听到这儿，不由自主地看了钱彩凤一眼，心里想：听别人讲，这个女人聪明伶俐，手巧能干；没想到她过去的生活过得这么不顺心，又是这样一个热心肠的人。
钱彩凤说着话儿，叹息着，站起身，又问高二林：“你平时也不串串门儿？”
“串。”
“为啥不到你表姐夫家去串呢？”
“表姐夫？唔，冯少怀家呀？没事去干什么呀。”（不去冯少怀家，是因为“没事”。二林也真够没心没肺的。）
“串门，呆着，还有什么事儿呢？我知道你们的心思。过去那点疙瘩，都八百年了，钉也槽，木也烂了，还系着它有什么意思丫
“我倒没系什么疙瘩。”（真话！）
“那你往后去串门吧，找我呆着。我在这儿还要住个把月呢。我不是地主，也不是富农，沾不上你，不用怕，……”
“这你说到哪儿去了。”
钱彩凤已经走到院子里，又小心地在那铺着一层白雪的台阶上试探着脚步。
高二林忽然来了机灵劲儿，冲着钱彩凤的后背大声说：“等等，我带着手电，送你一截儿吧。”（荷尔蒙的作用，哈哈。）
钱彩凤推辞说：“不麻烦你了。”
高二林有一股子实在劲儿，说话就是真的，赶紧解释：“你离这儿远道上又滑，不好走。”
钱彩凤推辞是假的，两腿已经停在大门口，回过头来说：“那就谢谢你了。”（一真一假，亦真亦假，就把桥搭。）
高二林急忙熄了灯，锁了门，打着手电，伴随着钱彩凤，匆忙地走下高台阶，朝灰暗的方向拐过去。……（“昏暗的方向拐过去。”是象征的意义。色彩是“昏暗”而不是“黑暗”，浩然老师对色度掌握的很有分寸。）
．“赶快办”
短短二十二年的不幸命运，像玩皮球似的，把钱彩凤踢来踢去。
她八岁死了妈，爸爸是个厨师，一年到头在外边耍手艺顾不上家，后妈把她当个小童养媳妇那么使唤，受尽了窝囊气。她十二岁跟上姑姑，姑夫容不下这个白吃饭的，接着受窝囊气十七岁那年，她马马虎虎地嫁了人。那男的名义上是个剃头的，实际上是个“二流子”，吃喝漂赌，没一点人样儿。平时，不顾她，不养她，等到在外边输了钱或是喝醉了酒，回家就打她、骂她，这种窝囊气更加难受。
解放了，土改了，她跳出了火坑，要自己给自己做主，重新安排命运，另走一条新道路。
正因为她受尽了折磨，受尽了苦，所以，她对幸福怀有一种渴望的又是小心的追求。她羡慕身边那些自由美满的婚姻，眼馋周围那些发达富足的小日子。她希望找一个最老实、最厚道、最能干，尤其最疼她、爱她、忠实于她的丈夫，她希望这个丈夫能够让她吃不愁，穿不愁，要什么有什么，阔阔气气地过生活，从此以后，不使她再吃苦，再受气。
她手巧，能干，很会保护自己的利益。扯一块只能做一件小褂子的布料，她不仅能剪出一件棉袄，还能省出一双鞋面。一团旧羊绒，她可以捻成线，经过染、织以后，围在头上，邻居女人一定会误认为是从城里买的围巾。她把离婚书拿到手，不少人替她说媒，不少人向她求爱，她都冷漠相对，声称她不打算找主，实际上却在千方百计地物色着如意的对象。（头脑和身手倒和二林是一对儿，但因为曾经遇人不淑，所以心思要比二林细致一些。她和二林一样，都对“食肉动物”缺乏警惕。）
她本来是跑到芳草地躲避媒人的，不料想她的堂姐夫冯少怀却用一只无形的手，把她推到了高二林的跟前…七个夜晚的观察，七个晌午的访问，特别是经过那个雪夜，两个人对面交谈了几句话之后，她不知不觉地爱上了这个很合心意的小伙子。起大早，她到街上推碾子，遇上了拾粪的高二林，她主动地招呼他：“真勤快呀。”
高二林朝她笑笑：“我还当是秦文吉家的呢，她总是起得这么早。”
钱彩凤说：“习惯啦。睡懒觉，算哪号庄稼人哪？”
高二林又笑笑：“就是，就是”
钱彩凤说：“放下你的粪筐，帮我推推吧。”
高二林左右看看没行人，就听从了指挥。
傍黑天，钱彩凤在井台上洗衣服，又碰见高二林来挑水。她大大方方地跟他搭话：“勤快人真闲不住啊。”
因为街上有人来往，高二林没好意思看她，摇着辘轳把，说：“你那两只手也没停过。”
钱彩凤说：“要想嘴不停，就得手不停；不动弹，靠什么吃饭。”
高二林提上水桶连连点头：“很对，很对！”
钱彩凤说：“我这手上都是肥皂沫子，替我打一桶吧。”
高二林悄悄地把一桶水倒在她的洗衣盆里。（女追男，隔层纸。）
一来二去的，两个人就有了感情。
可是，这件事儿，跟高二林最接近的朱铁汉没有发觉，消息最灵通的“活电报”没有听说，只有暗地里牵着线的冯少怀两口子完完全全地摸了底。（冯少怀的心机！）
冯少怀对女人说：“赶决办吧！”
紫茄子说：“忙啥，刚三天，哪有一定。”（快速）
冯少怀说：“干柴烈火，一点就着了。就怕办晚了，彩风一走，香云寺那边出故障。你看这丫头多能干，留在芳草地，缝缝洗洗，不是你个好帮手？”
紫茄子故意问：“不能剃头担子一头热，那边呢？”
冯少怀说：“那边更得热上加热。媳妇送上门儿，还不把他给乐疯了哇。”
紫茄子说：“我是问，高大泉那个人，能因为这么一结亲，就跟你重归旧好不？”
冯少怀说：“是亲三分向，是火热成灰；联了亲，必连心，这是人之常情，古之常理，没错。”
紫茄子说：“不是这个意思。你原来打算成全这件事儿、要从高家哥俩挑一个车把式，人家能给你干吗？”
冯少怀说：“这还成问题呀。离着北京一百多里路，他都挟着行李去挣钱，我的钱不是纸印的？还是迭没褶，揉没响，买柴禾烧不着，买面吃不香，怎么的？我没跟你说我那个新发现吗？我这半辈子，就是追钱、奔钱、抓钱，为钱活着。所以得出一条经验：有钱能买鬼推磨，什么人都围着一个‘财’字儿打转转，何况又成了新亲加旧亲，亲上加亲呢？哈哈哈！”（吕瑞芬的爸爸是冯少怀的表叔，冯少怀又是高大泉的表姐夫，又是钱彩凤的堂姐夫，这是几层亲戚啊？）紫茄子也咧着发紫的嘴唇乐了，想想，又说：“听别人讲，高大泉这个人性子特别，跟张金发两道劲儿，不好收买。再说，你也撞过他的墙呀！”
冯少怀说：“要我看，他土改那会儿想整我，照样是为了财，想捞个积极分子，多分点东西。如今土改一完，时过境迁，闹起‘发家竞赛’人心都得大变，你没见那个一村之长嘛！”（冯少怀说得挺有道理的，符合几千年来私有制观念下生活的人之常情。但是他做梦也没想到，一颗耀眼的新星在芳草地即将升空。我都为冯少怀感到叹息，他不仅生不逢时。而且还碰上了高大泉。真是“既生怀儿何生泉”啊！／流泪！）
紫茄子被说服，连着点头：“好好好，那就赶快办吧。”冯少怀到苇坑边上遛骡子，忽见区公所的炊事员范克明匆匆地走过来。他心里立刻想：正缺个桥，马上来个扛板子的；要是让这个老家伙当大媒（老家伙？你是有眼不识“金镶玉”！这是你的范老师！），既稳又准还免去了请客送礼破费钱，一举两得，实在难找的好窍门。于是，他停在道上，笑容可掬地迎着范克明，老远就打招呼：“老范，放假啦？”
范克明也笑笑回答：“歇两天，顺便给村长捎个信儿。”又问：“这骡子怎么样，吃头还不错吧？”
冯少怀得意地说：“挺好。”
范克明赞美道：“你家真是人畜两旺啊！”
冯少怀故意唱高调儿：“全托共产党的福！”
范克明听到这句，看他一眼，又笑笑说：“是呀，所以我说，无论你贫农也罢，中农也罢，什么也罢，都应当拥护党，大小事儿都要按照党的政策迈步子。”
冯少怀立刻把自己脸上的每个部分都动员起来，做出一副十二分诚恳、热烈的表情，说：“老范，你算说到我心坎上了。解放这两年，各方面都看出了眉目，谁要是再对党三心二意那就是瞎了眼，没有丁点儿良心。不光我拥护党，连我的亲戚朋友，我都说服动员他们拥护党，都往党员、干部的身上靠近点儿！”
范克明见冯少怀说得那么认真，以至于血往上冲撞，使得脖子上的青筋都一鼓一鼓的，就也给他打气说：“这就对啦。我敢保险，共产党亏待不了你，不用犯嘀咕。”
冯少怀继续顺着竿子爬，往正题上引，假装表白地说：“我说的可都是真心话呀。老范，你看行动：政府一号召发家，别人都还三心二意、犹豫不定，我先干了；政府号召婚姻自由，我老婆的娘家妹子跟高二林有那么一点意思，我就赶快成全……”
这句话果然引起了范克明的注意，截断他的话问：“哎，你那小姨子跟高大泉的兄弟搞对象啦？”
冯少怀立刻又装得挺神秘地左右看看，压低声音说：“刚有那么一点影子。开头我也没有留神，倒是我屋里人给我点破的；看他们两个人那一举一动，像有心有意，八九不离十了。”
范克明好奇地又问一句：“你真想成全吗？”
冯少怀连忙点头：“那还用说呀？只要他们两家都满意，我添点钱搭点东西，也应该”
范克明说：“你这主意好，见识高，应当这样往党员身上靠近，决没有亏吃。”
冯少怀还要遮掩一下：“谈不上吃亏占便宜，图的是人，二林这个小伙子有出息，让人看着从心里喜欢。”
范克明说：“一村住着，都联上亲戚，和和气气，对大家奔日子都方便哪。”
冯少怀觉着范克明仍然把他的行动看成是巴结（少怀哪知道范爷的心思啊，他是你们的天然而自觉的同盟军，不，是你们的教师爷！），也不想解释了，就接着往前推进，说：“老范，你要是看着这门亲事可以做，也得帮这两个年轻人一把呀！”
范克明说：“凡是好事情，我都乐意帮一把。行，等见了大泉，我提一提，我看没问题，这喜酒十有九成是喝上啦，哈，哈！”
冯少怀说：“受人之托，办终身之事，要办，你可赶快办！”
过一会儿，范克明走进了村长张金发的家，又商讨起另外几件“赶快办的大事”（范克明这时候的感觉应该是时不我待，只争朝夕）。
范克明这个人有个特点，行动脚步轻，走得快；还有个习惯，不论到谁家，从不先打个招呼送个信，总是悄悄地进来，站在窗户前边听听，等你发现他的时候，早已经立在你跟前了。（这可不是一般的庄稼人的样子！）
正坐在炕上数钱的张金发被他吓了一跳，稳稳神，笑着问：“老范，你啥时候回来的？”范克明说：“刚到，我专为你的事儿请一天假。”
张金发没听明白：“为我啥事儿？”
范克明说：“你把歪嘴子那墙买下了，怎么还不拆呀？”
张金发说：“我计划先找木匠，把木工活干完，把这旧房子拆了、把新房子的地基打好了，用砖的时候再拆那墙、一边拆一边运，同时就垒土用了省得费两遍手，少花一笔钱。”
范克明说：“你这个计划倒不赖，就怕夜长梦多。这几天村子里没人对这件事情说啥吗？”张金发说：“有，就是那个老军属邓下奶奶，鼓动别人找过我，劝我把买到手的砖墙退掉。一个个都让我给顶回去了。这两天没有人敢再跟我提这个事。”
范克明小声说：“我告诉你，咱芳草地已经有人把这个事儿反映到区里去了。”
张金发一翻白眼，接着又把手里的票子往炕上一摔：“反映到省里我也不怕！他娘的，怎么我干点好事，就有这么多的人看着红眼呢？”
范克明劝他说：“这个气我看你用不着闹它。将来咱们的日子上升了，红眼的人还得多哪。”
张金发虽然发火，那是给他的朋友做做样子。实际上，他的心里很虚，一听有人反映到区里，胸口早就“嘭嘭”打起鼓来。过一会儿他又故作镇静地问范克明：“你知道谁反映的？反映到谁手了？”
范克明打个沉，说：“本来，这种话，我不应当传，也没啥必要传。可是，咱俩是过心的人，清楚你是个心里能盛下事情、肩上能担沉重的人，……”（别把我老范捅出去，我还有大使命呢！当然，今天到这里也是这个使命的一部分。）
“你就说吧，我一定要知道他。”
“我说给你听，你可只能肚子有数，嘴上不能吐一个字儿，脸上不能露一点颜色呀！”“我保证能做到。”
”说实话，我都没想到他会办这种事儿，你猜谁？周——忠！”
“啊！他这几天到处串，满街转，没离村也没赶集去呀，你看准了是他吗？”
“人没有去，是一张二指宽的小纸条。”
“他给我走了黑信了，信到谁手里了？”
“王书记从乡下回来，我给他往屋送饭，看到桌子上有个信；对啦，我不识字儿，周忠那名我还认识。那字写得大大的，一篇纸上满满的。”（强调自己不识字，滴水不漏）
“你怎么知道那上边的内容是告我的呢！”
“我放下饭菜，站着不走，王书记就问我：你常回家，听没听说金发买了砖哪？我含糊其辞，说我不清楚。他就把那信收起来了。连起来一看，是不是这样一回事儿？”
“王书记说啥了？”
“当时他没说什么。过一会我去收拾碗筷，见他正跟老区长说这个事儿。老区长对你挺不满意，还要找你到区里去当面谈，王书记直劝他消气，说，只要给了钱不是白要的，买卖交易的事情，区里管不了，别的话我没听见。”
“你看王书记那样子，不像生气吧？”
“不像”（细节可能有假，老范是识字的。但基本信息应该是真实的，先给张村长吃了一颗定心丸。）
张金发听到这里，讨到了实底儿，又来了神气，用手掌拍打着炕席（活灵活现啊）说：“咱芳草地不出金银财宝，专门出产头上长角、嘴上安刀、软硬都不吃的人，真叫奇怪！”
范克明似有同感，说：“草深虫子密，林大鸟儿多，什么样的人全都有哇。”
张金发说：“高大泉在家那会儿，就是这个样子。对上边布置下来的号召群众闹发家这件大事情，他不带着干，不帮着干。别人干了，他还站在一边挑鼻子挑眼，专门跟你找别扭。闹得我手上干着工作，心里边不痛快。他这一走，我想这回干净了，没想到走一个婆婆，又起来一群公公。那几个上年纪的人，一天到晚疑神疑鬼，凑到一块儿嘀嘀咕咕，一会儿这个找你提意见，一会儿那个找你摆问题，闹得你心头烦，脑皮疼。”
范克明嘱咐一句：“所以你要格外小心。”
张金发说：“我一个人，浑身是铁能捻多少钉，小心这一大群，我小心得过来吗？唉，过去，我对周忠是敬着的，捧着的，觉着他不错，没想到他比高大泉还加了十二分劲儿！高大泉这个人，碰上你办了什么事儿，不顺他的心思了，就当面跟你顶撞，跟你争论，从来没见过他躲到背后朝你来一棍子。这个周忠，可不得了，一伸手，就给我耍硬的，申通一些老头老太太，挨门走，专讲那些对当前贯彻发家竞赛不利的坏话。他们煽动一伙半大丫头，大闹俱乐部，搞得烟火腾腾人心不安。你看，明个就是十四，后天就要全区文艺会演，芳草地的剧团还是四分五裂、不上不下，上边一个通知让集合，我可怎么答复呀！”
范克明忽然想起什么大事儿，一拍手说：“嗨，金发，我今个就是打着这个官差来的。王书记亲口通知，让我告诉你芳草地的剧团一定在明天中午赶到天门，区领导先把节目审查一下，第二天就登台；还说，这台戏就指望芳草地唱了，因为你们是土改搞起的剧团，有基础……”
张金发又叫苦连天了：“这不是要我的命嘛，你看看，上边压，下边挤，我哪还有活路可走？”
范克明对村长的苦衷深表同情，同时，他也热心指点，说：“要我看，事在人为。遇上困难了，不能光着急，瞎发火，得静下心来想办法。”
“软的硬的全用遍，办法全用绝，让周忠他们给搅和得我的威力减一半。再不像过去那样；只要我一声令就一齐喊，一挥手，就一齐跑啦！”
“那得分啥事啥办法。你是村长，不是打杂的，原则上一指示，就轰着别人去干。比如像演剧这事儿，放着铁汉，你不让他抓挠留着干啥使？”
“我是推给他了。周忠照样顶他。他找文教助理要节目材料，也照样把他推了回来。”
“你应当把他往上推。这回，让他带队，带不起来呀，让他跟王书记交代。他是主管、没话说，别人也说不出啥来。你看对不对？”
真是心有灵犀一点通。张金发听到这儿，一拍大腿，说：“对，对，对，这几天买砖的事儿把我闹得有点晕头转向，真是当局者迷，局外人清。让铁汉跟王书记汇报，王书记怎么指示，让他回来执行。这个同志对上级的指示还是坚决执行的。这样，就可以让他带着上级的令，由他出面，压一压闹事的人，给开展中心工作扫扫道儿。”
范克明说：“要这样，事不宜迟，你赶快去找铁汉，就说区里开会，让他去；我头前一步回去看看，顺便先跟王书记透透情况，让王书记心里边有个底数。”
张金发立即领会了范克明的意思，又感激，又佩服，立刻打起精神长了劲儿，下地穿鞋，就要动身。
范克明拉住他说：“还有你买那砖的事儿，怎么办？”张金发说：“王书记没生气，我也放了心；他就是生气了，我也有话说，我犯什么法啦？”
范克明说：“不管怎么样，既然有人暗地告了你，不如小心一点好。依我看，把砖弄到这个大门口里边堆起来，才姓张，才属于你。我劝你赶快办！。”
张金发点点头，把“赶快办”三个字记在心上了。（老范真是和高大泉一样，有着自觉阶级性的人）
．浑身是劲
河冰开，雁归来，酣睡的土地正苏醒，已经到了准备春耕生产的季节。
高大泉率领着十二个伙伴，告别了首都北京，回到大草甸子，回到他们的家乡。
临动身之前，他们都剃了头刮了脸，一个个容光焕发。车站领导送给每人一条雪白的羊肚手巾作纪念，上边印着大红的“奖”字，象围巾似的系在脖子上，格外精神。他们还把行李卷打成像军队的背包那样，方方正正，显得整齐美观，
他们在天门镇下了公共汽车，正赶上大集日。腰里装着工钱的伙伴们，都急着想到街上逛逛，买一些生产上需要的东西。只有高大泉顾不上这些。他跟大伙约定了碰头的时间、地点，就急忙奔区公所。
区公所是当年日伪大乡占用过的那个酒烧锅旧址。如今，一些房屋重新翻盖，门口也经过修理，完全变了样子。也许是集日的关系，到这儿来往的人相当多，门口拴着驴，停着车，院子里一群一伙等待着办事情的人。民政助理办公的屋子挤得满满当当，一片吵吵嚷嚷。
高大泉直奔后院，只见王友清和老区长的屋门都上着锁、就转回来推开李培林的房门（直接推门，说明很熟，而且没有那么多的所谓礼节）。
李培林正跟女文书油印材料，两手都是黑油墨。他见高大泉突然进来，高兴地说：“我估计你一听到大雁叫，就在北京呆不住了。坐吧，我这还有一点就印完了，咱们得好好聊聊。”高大泉坐在床边上，朝那一打子材料看一眼，见那字头标题是“加强领导，做好春耕准备，打好土改后的生产第一仗”，就告诉李培林，他们刚下车，还没回家，想找领导汇报汇报情况。李培林说：“车站上的党支部给咱们写来两次表扬信，你们干得不错。前几天镇上搞会演，老区长还在戏台上宣传了这件事儿。”又问，“这回走一趟北京，收获不小吧？”
高大泉说：“开了眼界，跟工人老大哥学习好多东西。这些东西，都是咱们农民最缺的。这回我们得想尽办法，搞好宣传工作，让庄稼人为建设新中国，为打美国鬼子增加生产，不能光为自己奔日子。这是我得到的一条最大最大的收获。”
李培林说：“你这个收获挺重要。听老区长说，县委梁书记又布置了新任务：等志愿军归国代表团到咱们县之后，开展一个大张旗鼓的爱国主义宣传运动。你这个想法，跟领导上想的完全合调门儿。”
高大泉又告诉他，除了想找区领导汇报之外，还希望得到指示。
李培林说：“这几天把他们忙得够呛，不一定顾上跟你谈什么。上次县里开会，梁书记批评了城关区的领导，说他们缺少远见，盲目乐观，对土改分了地的农民撒手不管，放任自流，有一个村发生了放高利贷、卖房卖地的事儿。梁书记说，他正试验阻止发生这种问题的好办法，这办法是过去在老解放区传下来的。他说，因为农民讲究耳听是虚，眼见为实，等搞出一点成效的时候再推广。梁书记还说，眼下要加强领导，搞好春耕，保卫土改的胜利果实。我们几个人私下议论，觉着这个问题提得高，提得重要。王书记传达的时候说，咱们区对工作抓得紧，没有撤手不管，有成绩。又说，因为是谷县长抓的重点区，防止万一出漏子，就把干部都放到各片搞检查，老区长也带病下去了。”（只满足于小生产式的“耕者有其田”，最后的结果只能是“耕者失其田”。这是一个问题，一个大问题！）
高大泉听到这些，特别是关于县委书记的只言片语，觉得很受鼓舞，就说：“我自己有些新的想法，又拿不准，听你这一传达，心里有点谱了。我先回去干，过几天再找他们吧。”
李培林印完材料，又跟高大泉谈了一些本区的新闻，详细问问芳草地的人在北京的生活情形。高大泉见投进屋里的太阳光已经移到约定跟伙伴们碰头的时间，就告辞了（那时农民甚至很多城里人还没有表）。
伙伴们大部分都已经办完了事儿，在西街的木匠铺门前说说笑笑，等候着还没有到的人。
高大泉立刻发现两种新气象；一是大家的喜悦心情比刚才分手的时候更浓烈了，一是差不多每个人都增加了装备。有的买了新铁锨，有的买了新锄板，有的在粮食市上碰上自己心爱的良种，也买上一些。
吕春江扯住高大泉的袖子：“大泉哥，来，来，你看看我这个玩艺儿。”
高大泉转身一看，见地下放着一条新扁担；扁担的一头吊着行李，另一头，小线绳拴着一件旧褂子的四角，像个网兜子，兜子两端露出两个黑胖胖的小脑袋。他不由得一乐：“嗨，你买了小猪？”
吕春江喜幸地用粗手指头抹着下巴颏，说：“你忘了，去年刚分了地，我就告诉你，想买只小猪，好多造粪。那会儿办不到，馋得难受。这会儿，我一下子办了双份的。随心了！”
高大泉蹲下身，正高兴地端详着小猪崽，忽听伙伴们喊叫起来，扭头一看，周永振红涨着脸从人流里朝这边挤过来。吕春江先闹明白伙伴们喊叫的原因，也跟着欢呼：“这小子，买了牛！”
高大泉赶紧撤下猪崽，跟在吕春江后边迎上周永振。周永振牵来一头小牛犊。这牛犊方方的脑袋，长长的腰身，高高的蹄腿，金黄的脊背，雪白的肚皮，像一颗大蚕茧似的，又胖又光亮。
伙伴们一下子围上了他和那头小牛犊，像遇上了他们所有喜事中的最大的喜事儿议论开了。
“别看它这会儿小，从骨架看，有出息，将来一定是一头大壮牛。”
“永振，你这小子真有计算，花一条牛腿的钱，弄到手一个牛的全身子。”
周永振看着来往行人投过来的羡慕眼光，听着伙伴们的夸赞，把他兴奋得那只牵牛的手不住抖动。他擦了擦脑门上边因为过度紧张冒出的汗水，憨笑地说：“当时好几个人围着看，都有心要它。我也顾不上回来找你们当当参谋再定准，一咬牙，就买下了。”
“放心吧，保险你没有上当。”
周永振说：“临出门那会儿，我爸爸说过，眼下买大牲口凑不足钱，先买个小的养着，可是没说这回就买。”
“他呀，只能高兴，不会埋怨你。”
周永振说：“这一下子，我把攒下的全部工资，都掏出来了……”
吕春江打断他的话说：“别高兴得不知道说啥好了。就算你把行李卷都搭上，也值得。等我把两口猪喂肥了，也学你的样子，买一头牲口使。”
刘祥接着说：“对呀，如今种咱自己的土地了，一定得自己有牲口才行。”
周永振在买到小牛犊的喜悦之中，本来还有一点不安定，这会儿己经全部消失了。忽然，他的两眼又盯住高大泉。别人都说都笑，唯独高大泉光看不吭声。周永振心里又犯嘀咕，就问：“大泉哥，你呢。你还没发表意见，我这事儿办得好不好呀？”（大泉是大家的主心骨）
高大泉把凝视的眼神，从小牛犊身上移开，把伙伴们扫一眼，这才望着周永振回答说：“大伙儿都说了，说得对，我都赞成。我看还有一条最重要，你今天把这小牛犊拉回芳草地，比去年冯少怀拉回的那头黑骡子正道、威风、有前途！”（小牛是新生事物的代表，大骡子走老路，只能陷在泥沟里。）芳草地的这几个庄稼人，急着往家奔。他们说着，笑着，往前走着，一派兴高采烈、威风凛凛的气势。
高大泉是他们中间最激动的一个。他跨着大步走在前边，遥望着无边无际的大草甸子。那上边是丛林，村庄，升降的鸟群，奔跑的牲畜。远远地看到了芳草地，那儿是用树木的枝条和房屋的瓦脊组成的象墨迹般的轮廓，高台阶的一角灰色的墙壁，官井沿一棵高大的白杨。这里的一切都是他最熟悉的，不知为什么却产生了一种陌生的新鲜感，奇特的诱惑力，无声无形的鼓动和召唤。（物旧人新，心中有了理想，不再浑浑噩噩，要按照新的蓝图改造自己的家乡了！）
尽管他留恋北京，想念车站，惜别永远不会忘记的那先进的一伙人，可是他心里明明白白：只有大草甸子这块土地，才是他的用武之地，才是他大显身手的地方。（也是浩然老师描写起来得心应手的地方。）
他想着，回到芳草地之后，怎样尽快地把他们在北京的见闻、感受，特别是提高了的思想认识，传达给伙伴们；用什么办法，让所有的人都清清楚楚地认识到：新中国的农民不能光为糊口劳动，不能光为养活老婆孩子劳动，不能光为个人奔日子劳动，这是旧思想，是“农民意识”；应该把劳动跟国家、跟革命连在一块儿，要为抗美援朝劳动，为工业建设劳动，为建设新中国，为搞社会主义劳动。
他想，要做到这一步，首先得把朱铁汉鼓动起来，让他重视组织农民增加生产；同时，想办法解决跟张金发的严重分歧，使他回心转意，和翻身农民站到一条线上来。他想，只有这样，庄稼人才能把共产党分给自己的土地种好，保住土改的胜利果实。他想，用新的思想认识把人们发动起来之后，芳草地将会出现一种怎样蓬蓬勃勃的欢乐景象，掀起一场如何轰轰烈烈的生产热潮，将会取得一个多么巨大而有意义的胜利成果？到了那个时候，金子一样的粮食，银子一般的棉花，把大车小辆装得满满的，结成大队，举着红旗，浩浩荡荡地开到国家仓库，多有气魄呀，他想，那时候，就可以代表芳草地的人给火车站的工人老大哥写信，就说：我们学着你们的样子做了，我们还要往前奔！（说句实话，到我小时候的－年代，毛泽东时代，像高大泉这样的农民依然是凤毛麟角。学习“文学概论”的时候，曾经对“革命的浪漫主义和现实主义相结合”的创作方法，体会不深，现在是深有所感。这就是文学作品必须要对人们的生活有引领作用，要源于生活，又要高于生活。难道只允许先进的科技产品引领人们的消费，不允许高尚的文艺作品引领人们的思想？何况虽然高大泉这样的农民虽然是凤毛麟角，但毕竟在中国大地上已经出现：王国福、杨水才……．最著名的就是陈永贵，他们都是高大泉这个典型人物的创作基础。一句话，那个年代，高大泉少，但是，绝对有！）
忽然，牵着牛犊的周永振喊叫起来了：“嗨，久宽哥，你忙往前边跑啥呀？好几个月都忍了，这一会儿工夫就耐不住啦？”
吕春江立即帮腔：“是呀，你甭急，大嫂子丢不了，跑不掉，这会儿正依着门框，盼着你，等着你哪！”
邓久宽回过头来，怒冲冲地朝他两个瞪一眼，瓮声瓮气地说：“谁像你们年轻的，心窝里除了媳妇，不装别的东西呀！”他说着，继续急步往前闯。
他的神态，他的语调，实在可笑，所有的人都哈哈地大笑起来。
高大泉立刻收住了他的畅想，看着邓久宽，对身边的刘祥说：“刚才我没有留神久宽哥，他一直高高兴兴的，怎么一会儿的工夫变得沉闷了？”
刘祥说：“他跟我到集市上逛逛，什么都看一眼，什么都没买。别人买回东西，他翻过来倒过去地瞧，不说好，也不说坏，心里打的什么主意，闹不明白。”
周永振又喊起来了：“哎，他要干什么？你们瞧这个人！”他喊着，吃惊地望着前面那个破砖瓦窑的方向。
这时候，大家才发现，在他们说笑之间，邓久宽已经跨出小路，斜插着往北边拐过去了。
同伴们停下来，奇怪地议论和猜测，加上批评周永振：“永振你高兴大发啦，净胡说八道，久宽生气了！”
“他的脾气可犟啦，从今以后，十天里边也别想他再理你！”
“我看他不像生气的样子，他不是个小心眼的人。”
“真是个怪家伙，你们看，他要干什么呀？”
邓久宽已经走在苏醒的土地上，开始挺快，接着慢下来；跳过一条小沟蹲下了身子，又在地上扒了一阵儿抓起一把土，在手心里掂着，如呆如痴地看起来。
金色的太阳，把沟边的树影子投进垅沟里，筛漏下条条缕缕的光点，在他那宽阔的肩膀上涂抹着；小风徐徐地摇摆着垅沟里的绵软的枯草，又把一片红色的叶子，缓缓地托起来围着他打个转，再升腾到高爽碧蓝的天空。
人们停在路上，看着陶醉了的邓久宽，也跟着陶醉了；就连周永振和吕春江，脸上的神色都从嘻笑变成惊奇；接着，又深情地望着邓久宽
沉寂一会儿之后，大个子刘祥忽然另有所悟，第一个小声说：“那是他家分的地。”
高大泉点点头：“不错，划地块那天，是我给他插的牌子。”
刘祥接着说：“那块地头上埋着他的两个老人。……”
高大泉打个楞：“噢，怪不得在评议会上，他一定要挑这块地。”伙伴们的陶醉又被庄严的感触代替了。
一个听来的故事，带着隐痛，响在每一个人的心头。
那是二十年前，一个阴雨连绵的六月天，要饭的邓老六饿死在小土炕上。
穷哥们都跑来帮忙。大家把一条破柜的隔板锯掉，当棺材；把一领破炕席一卷，当装裹；在一只小瓷瓶里倒上几滴油代替了长明灯。十岁的孤儿邓久宽，跪在灵前，哭哑了嗓子，哭肿了双眼。（穷人哪，死了，还不如财主家的一条狗！）
正要起灵下葬，乐二叔浑身水淋淋地跑进来。他告诉大伙儿：官坟地泡上了水，浅地方没腰，深地方够不着底儿，没法挖坑子。怎么办哪？邓老六受一辈子罪，死了不能泡在水里，更不能烂在炕上呀！
为了给邓家的死人借一块下葬的地方，把芳草地所有肯帮忙的人都搬动了，去请求歪嘴子的堂兄弟。因为这个地主念过“洋书”，大家都叫他“洋财主”。这个地主故意摆阵势：第一天，死不赏脸；第二天，吐了个活话；第三天，勉强地答应了，算是租借。三尺宽六尺长的一块地方，年租一石棒子（王国福事迹最重要的一条就是，带领大白楼村的社员群众，将亩产由解放初的一百多斤提高到七百二十五斤。解放前的亩产，就是六十平方丈，约合平米，可能还不够一百多斤，也就不到一石（大约斤）。洋地主三尺宽六尺长，就算是解放后的度量衡也不过是平米。也许有人不信，地主的心会这样黑。看看当今的高利贷吧！），还只能占地头一个上沟边上，明知是吃人，也得让他吃。死人下了地狱，活着的儿子进了“洋财主”的大院，当了小半活。
第一年，官坟地压着水，不能迁坟；第二年，又积上新水，还不能迁坟；第三年，那里的旧水新水成了一片死水的芦苇坑。邓久宽一连气给“洋财主”白干了八年；从第九年开始，成了长工，每年还要从工钱里扣出那一石棒子的地租。同时，每年清明节，“洋财主”还不许邓久宽挖他几锨土。邓久宽急是含着泪从一里远的苇坑边上背一筐土，压在他爹那荒草丛丛的矮坟头上。这笔阎王债，一直到土地改革，才永远结束！（怪不得邓久宽要报那一个耳光之仇！）
刘祥看看周永振和吕春江，感慨万分地说：“你们年轻啊，不知道在旧社会里，穷人想得到一块葬身的地方、几锨黄土，比登天还难，也就不知道久宽的心。庄稼人哪，最亲近、最惦念的，是土地，是几辈子梦想不到手，如今到了手的土地呀！”（刘祥后来竟要卖地！）
几个人不约而同地蹲下了身子，从路边的土地上抓起一把黄土，捧在手里沉思起来。他们一个个都回想起自己的家世，每个人的遭遇各种各样，但不管千变万化，宗宗件件都跟土地问题联系到一块儿。
他们像是自语，又像对伙伴表白地说着：
“土地是我们的命根子！”
“有了土地，我们就有了一切啦！”
高大泉把手里的黄土攥热了，忽然朝空中一扬，望着那金黄色的烟雾，精神抖擞地说：“土地，土地，它如同工人身边的机器，它如同战士手里的钢枪；有了它，我们才有了根，才能站住脚，才能坐江山，这回我把这一点看清楚了！”（大泉的境界已经升华了，跳出了农民的狭隘圈子。）
刘祥也挺有劲地说：“上一趟北京，我开了眼界，长了见识，心膛宽了，腰杆硬了，浑身是劲儿了！”
邓久宽走回伙伴们中间。他的手里仍然揉搓着泥上，细面面儿从他那粗大的指头中间流下来。
大伙儿停住热烈的谈话，都一齐望着他。
他眯着眼，紧闭着厚嘴唇，也在望着大伙儿，这个，那个，看了一阵子，忽然郑重地说：“我眼下什么也不买，得把粮食准备足。人是铁，饭是钢，吃饱肚子才有劲儿闹生产、伺候地。你们刚才说的话，我都听见了。你们走一趟北京浑身有劲儿？哼！”说着，一挺胸脯子，“我从分到地那天起就鼓足了劲儿。我这劲儿，从我爷爷、我爸爸那辈子就憋着，一直憋到我身上，又憋了三十来年，足着哪！这一回，在北京加了新劲儿，我是足上足，足极啦。我呀，我这回要把命交给土地啦！”
高大泉说：“应当说把命交给党。只有下了这个决心，才能够种好土地，才能够保住土地。”（这话要彻底理解需要时间甚至是时代，意义需要几代人不断地挖掘。）
邓久宽又咧嘴一笑：“用你常说的话，就是把这一百多斤交出来了！”
高大泉深情地看着兴奋异常的伙伴们，对于在芳草地实现自己的新计划，更加充满信心。他舞动着大手说：“我们这趟北京没白去，都有了劲儿啦。好哇，我再说一遍：咱们都是从北京回来的，都是跟工人老大哥一块儿并着肩头干过，咱们回到芳草地，各方面都做个好样子。大家能不能办到哇？”
众口同声回答：“能办到！”
高大泉满意地喊：“好，咱们回家啦。家里的人，家里的事儿，都等着咱们哪！”
于是，人们又说说笑笑地在家乡小路上迈开了大步。
．满载而归
从首都北京回来的那些浑身是劲儿的人们，在高台阶前边的三岔路口上分散了，各自投奔常常想、常常盼的家里去了。他们这种不约而至，突然地推开门，站立在媳妇、孩子和父母面前的时候，会给这些亲人们带来怎样的惊喜，怎样的欢乐呢？他们的第一句话要说什么？他们的第一件事要办什么？他们怎么能够满足那些没有机会逛逛首都的人们的好奇心，回答他们提出的各种问题呢？他们又怎样把自己那么多的见闻和感想，一宗一件地传达给这些人呢？……这一切，实在有意思。
高大泉站在原地，心里这样想着；连他自己也奇怪，为什么要想这些，又是这样很有兴致地想着；同时，他笑嘻嘻地眯着眼，望着四散去的背影，望着有人在跟邻居打招呼，有的人背上的东西被自己的孩子接过去，直到最后一个伙伴进了朝南去的胡同口，他才转身往东走。（向着太阳升起的地方，浩然老师的匠心体现在每一个词、每一句话里。研究《金光大道》就像研究《红楼梦》，很有意思。草蛇灰线的感觉，非在一处。所幸的是《金光大道》有头有尾。不用人们猜想情节。）
芳草地还保留着过春节时候的喜庆气氛。高台阶空场子上那个用四个大车轴辘搭成的戏台还没有拆除，场子上散乱地扔着人们当座位用的砖头石块。贴挂在家家门口的对联，还很鲜艳，新糊的窗户还挺白净，小孩子们身上的新衣服也是整洁的，街道两旁的粪堆和土堆增多了。有两家的破土屋拆掉还有几处搭着脚手架，正在盖新房。虽是吃午饭的时候，远远的还能看到东坑沿有好几伙人，有刨坑泥的，有用筐子往外挑的，都干得很欢。好多人家的院墙、寨笆也都修理过了。……
高大泉看着这个离开两个多月的家乡，想着他翻来复去想了许多遍的问题，计划着等安定下来之后，怎样一点一点地推广实现自己的打算。他走着，看着，忽见冯少怀家的大车门旁边的墙下站着一个穿蓝色棉布大衣的人，一手提着灰桶，一手拿着刷子，弯着腰，往墙壁上刷写大标语。从那细高的个子、大衣下边的两只黑皮鞋、还有那副缓慢文稚的动作（穿戴和气质都不是农民），他立刻认出是小学校的教师于宝宗，就招呼一声：“嗨！于老师嘛！”
于宝宗听到声音，慢慢地转过头，用那只拿着刷子的手背把他的度数很深的近视眼镜朝鼻梁上推推。仔细地看了看，才笑着回答：“大泉同志，从北京回来啦？”
高大泉说：“刚到。”
“过年好哇？”
“这个年过得非常有意义呀。”
“传说你们在火车站上长期工作不回来了。”
“不回来还行，农民的任务就是搞好农业生产嘛。”
于宝宗温和地笑笑，随口说了句：“有空到学校玩吧。”
高大泉却认真地回答说：“明天或是后天，我找你们几位老师呆一会儿，咱们一块商量个事儿吧。”说着就一条条地观看刚刷写完的标语。
标语字是用白灰泡水，刷在那些黄土墙和灰砖墙上边的，字写得很大，格外显眼。这边一条是“一年之计在于春，抓紧春耕夺丰收”，那边一条是“努力增产，发家竞赛”，接着是“要发家，种棉花”。
他走着，看着，用这些标语跟他这几个月在首都北京耳闻眼见的一切对照，跟许多老革命同志的教导对照，同时跟自己想的一些问题对照。他觉得这些字刺眼，这些话很别扭，越琢磨越觉着不对味儿。
他急急忙忙地踅（ｘｕｅ－怀疑是“折回来”）回来，焦急地朝已经走到远处刷写的于宝宗喊：“喂，于老师！”
于宝宗一边写着，一边想着什么事儿，被这喊声吓了一跳，手里的小灰桶差一点儿掉到地上。灰水一摇，溅在他的大衣襟上了。
高大泉停在他的跟前，问：“这标语，您写了多少啦？”
于宝宗观察着高大泉的脸色说：“前街、后街都写完了，就剩下西头，下午也就差不多了。”
高大泉使劲一摆手：“这不行啊！”
于宝宗打个楞：“不行，字写错啦？”
“字没有错。”
“那，字体写得不好看吗？”
“标语在内容，不在字好看不好看，”
于宝宗这才缓口气，心里立刻又升起一种蔑视的情绪，暗想：你一个庄稼人，上几天民校，字都不准能认全，还能深究什么内容呢？真是笑话。可是他嘴上说：“我只管照着底稿写，没研究内容。”
高大泉干脆地说：“这标语的内容不太合适。”
于宝宗对这个农民竟品评起这种高不可攀的学问，态度又如此武断，有点吃惊了：“怎么不合适呢？”
高大泉说：“起码不全面，写标语，就是对群众发号召、搞宣传，不是随随便便地一涂一写的事情。应当写增产粮食，支援国家工业建设，巩固工农联盟；应当写多产爱国粮，支援志愿军，狠狠打击美帝国主义！
于宝宗听了这片话，倒是真吃惊了。他摘下眼镜，放在嘴边哈哈热气，用手掌擦擦，戴上，又仔细地观察着面前这个讨过饭、逃过荒、打过长活的庄稼人，注意地思考着他的这番议论。
高大泉把自己的想法讲完之后，语气缓和下来说：“于老师，麻烦你一下按着我刚才说的这个意思，再编几条新的，往下写，好不好呢？”
于宝宗连忙说：“大泉同志，你刚才说了，标语口号可不是随便往墙上写的，也不是随便什么人都能编的，我可不敢。这可不是闹着玩的呀。”
高大泉说：“按我说的意思编写，不会有错。”
于保宗说：“没错也不行。这标语稿子张村长亲自交给我的，嘱咐我一个字也别错，全部照着抄，乱改还行吗？”（官僚机器一贯如此。）
高大泉想了想说：“那你就先休息一会儿，我去找材长商量商量；怎么改，回头我再告诉你。”
于宝宗说：“这倒可以。”
高大泉从肩上卸下背包，放在墙边的一块青石上，求于宝宗照看一下，如果见到东街的人从这儿路过，替他捎到家里去。随后，他就一直往后街走，想到张金发的家里去。他刚迈出几步，远远地看见一个老太太从对面走过来。
这老太太大骨架，满头银丝一样的白发，拄着一根长长的拐仗，穿一件打到膝盖头的蓝布的罩衫，好像要办什么急事儿，又走不动，挪挪擦擦地迈着步子。
高大泉认出是老军属、邓久宽的大娘邓三奶奶，就紧走几步，迎到跟前，伸手扶住了她的胳膊，亲热地说：“三奶奶，您好哇？”
邓三奶奶停住步，仰起脸，把一只粗筋突露的手举到眉头上，遮着中午强烈的阳光，两只眼睛使劲往一块儿挤着，看了半天，忽然咧开缺牙的嘴巴乐了：“大泉，是你呀。没想到你这会儿回来，真是从天上掉下来的呀！有人往我们耳朵里边吹风，说什么高大泉走的是另一条发家的道儿，留在北京当长期工人了。我跟老周忠两个人给大伙开心解说：不会的，眼下芳草地还是这副穷样子，大泉他不会把大伙扔个不上不下就自己走喽。我们猜的不错吧？”
高大泉微笑着说：“要在芳草地搞的大事情还没有开头，更不用说成功，哪能离开这儿呢。”
邓三奶奶点着头：“是呀，是呀，我们信得住你。别人爱编啥瞎话，让他们编去吧。”
高大泉上下打量着老人家，说：“看样子，您的身子骨倒挺结实了。”
邓三奶奶一只手轻轻地拍着高大泉的胸脯子说：“我死不了，又活了，活得更结实了。我想多享几年社会主义的福，还得亲眼看看芳草地变成个啥样子，那时候死也安心了。说一遭儿，亏了你捎那药灵验，吃下去立地生效，一天比着一天好。你久宽哥硬说他买的那药跟你买的那药是一个牌子，我不信。我活七十岁，走南闯北，谁能骗我？你有人家大泉的精明才份，你能买来这样的灵丹妙药哇。”说着，自己先哈哈地笑了。
高大泉陪着笑笑，又问：“您晌午没歇着，到北街干什么去啦！”
邓三奶奶左右瞧瞧没人，叹口气：“别提了，我又干一件管闲事落不是的事儿哪。唉，只要见着不合咱们贫雇农心意的事儿，不管就受不了哇。告诉你，还是为金发。如今是咱们共产党掌大权的天下，咱芳草地，就你们三个眼珠儿似的党员，大事小事都得朝你们说哪，怎么不叫人心疼珍贵呀！”
她缓口气，说：“还是年头里的事儿，我听朱荣媳妇说，金发要盖房，买了歪嘴子房后边的砖墙……，
高大泉听到这儿打个楞：“他要买歪嘴子的后砖墙？这是怎么回事？”
邓三奶奶说，“是呀，我也不明白怎么回事。他急着盖房，也不能急得什么都不顾哇。有钱哪儿买不出砖来，何必沾地主？他过去跟歪嘴子不清不浑，后来裂开了，这多好。这回要是办了这事儿，旁人看着，没私也有弊，好说不好听。我开始没敢露面，我知道他烦我。我先找铁汉。这孩子，还是不往心上放事，硬说这没啥了不起，让我给骂了一顿。他没办法，勉勉强强地去找金发说，大概是三言两语给顶回来了。我又找老周忠，他是老年人，是有头有脸说话占地方的，让他出面，劝一劝，总得听吧？没想到也碰了个软钉子。过几天，我又让孩子把秦恺叫到家，跟他说说，托他劝劝金发退了这个买卖。人家秦恺是心里有坎面上平，明知说也不顶用，也不去找这种没趣儿。这个门不行了，我想起范克明。他跟金发对劲儿，是穿一条裤子还嫌肥的好朋友，他劝劝保险顶用。我还没动身，又听万淑华说买墙的钱就是范克明借给金发的。你瞧，他住大北头子，我要是去了，不也照样白走一趟吗？”
高大泉听了这番话，心里想：范克明是个精细人，在区里工作，受的教育多，同时对张金发也很要好，张金发对他更不错，怎么能够支持张金发干这号事儿呢？张金发过去跟歪嘴子的关系，他没有亲眼见到，总不会没有听说过吧？
邓三奶奶拍拍蓝布褂子大襟，接着说：“万般无奈，我只好亲自出马了。早起我好歹吃口东西，就出了门。我下了个决心，打算今个跟金发掏心窝子说，哪怕是求求他，也得求他听我的话。我好不容易挪到他家。陈秀花说，他上村公所了。我又挪到村公所，那儿锁着门，根本没有一个人影子。我还不死心，接着又把金发常串门的几家，都找遍了，还是没见着。没想到这个可恶的东西，安心耍我这个老太太，哼！”（是不是有人认为老人家是小题大做啊，现实生活中不存在这种事啊。对这个我没有发言权。但我想，如果真有很多这样的老人家，而且他们的意见能够反映上去，可能当今的农村就不会是这个样子——三农问题、空心化等等。）
高大泉听着老人的述诉，心里很受感动。他的脑海立刻出现了一幕动人的情景。白发苍苍的老人，怀着满肚子热情，冒着初春寒风，踏着残留着冰雪的道路，在芳草地的大街小巷艰难地奔走。……同时，他想起去年冬天，当冯少怀买了骡子搞示威，老人家抱着病，大黑天找他，给他提醒的那件事。他的心里泛起一股热流，通遍周身。他想到这里，两只大手一齐扳着老人的两条胳膊，深情地望着老人家那皱纹纵横的脸，好久才说：“我全明白了。我送您回家吧。我马上代表您和大家去找金发。我把您的心意告诉他，把我的心意告诉他；无论怎么样，我要劝他把砖墙退掉，他要什么条件我都答应他。”
邓三奶奶说：“我找到他了。”
高大泉心里一亮：“您把他劝好了？”
邓三奶奶摇摇头：“不行啦……”
“不行也得行。我去找他！”
“你去也晚了。”
“怎么？”
“生米做成了熟饭，金发这会儿正领着人拆墙哪！”
高大泉感到胸口一阵难忍的绞痛（对张金发极度的失望，刚充电回来，就遭遇了短路）；他转过脸去，两眼发呆地望着对面的墙壁。土墙壁上的白字，像针一徉刺他的眼睛。路的另一边是一家门口，里边有一盘露天的石碾台，几个妇女正在那儿轧粮食。他们一会儿嘁嘁喳喳，一会儿又大说大笑，同时捧子粒儿在碾盘上响着“僻僻啪啪”的爆裂声。
隔壁的短墙上出现一个女人的头，那是朱荣的媳妇万淑华。她朝妇女们喊：“喂，谁在最后边，给我占个地方，你轧完了，我轧点儿。”
妇女们叫她“过来呀。”
“我还忙着收拾家伙哪。”
“这么晚吃饭？”
“串门去啦。”
“又有啥新闻哪？”
“上北京做小工的都回来了。”
“是吗？”
“一个个肥头大耳，威威武武，都练得能说了，一套一套的。都发财了。老吕家买了猪，老周家牵来了牛，真不得了。高大泉也回来了，挣回一大包子洋钱票！”
妇女们都看见高大泉就在门口站着跟邓三奶奶说话儿，没听她报告完，就都大笑起来。
万淑华被笑得莫名其妙，大声喊：“笑什么，一点没错，他们是满载回来的嘛。”
高大泉振作一下搭腔嚷着：“嫂子，你这回的电报可没报准哪。我是满载回来的，可不是金银财宝洋钱票，这些比那个宝贵，将来大伙——一块儿用。……”（这是一个共产党员的宣言！）
．拆墙
（题目的象征意义：金发和他的老东家歪嘴子之间的墙拆掉了。）
村长大兴土木之工，一些人热心帮忙。
平时闭门自守、不大跟别人来往的周士勤来了。
一向横草不捏、竖草不拿，懒得后脖筋疼的滚刀肉来了。
难得回家休假，又有好多事情要办的范克明来了。
半辈子只能找便宜、不能吃亏的小算盘秦富，也打发他的大儿子秦文吉来了。
那个“心里有坎面上平”的秦恺，不十分热心，但要顾全关系，也勉强地来了。
连地主歪嘴子，都不声不响地跟在后边拣砖头。（各色人等齐登场，各有心思在心头。）
．．．．．……
诸如此类，来了一群。就是这样一群人，组成了队伍，一齐动手，帮着村长拆墙。（好文笔，让人想到屈原的“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。”）
钢镐叮叮当当地刨，小车吱吱扭扭地推，土烟飞腾，喊声一片，真有点办大事情的气氛。这墙本来就是浮垛着的（张村长和歪嘴子之间的“墙”并非是坚如磐石），没有用石灰沾合，只是外边抹着一层泥；把泥皮铲掉，用镐一扒一撬，整排整块的青砖就下来了。这里重要的工夫是推小车搬运。张金发一肩满脸的灰土，手脚不停，跟着来回跑。到家里，他指给别人垛砖的地方，亲自动手码好垛砖的底盘；到拆墙的地方，他又指点别人小心刨，轻轻装，别碰坏砖，也别砸着人。他看着这又大又结实的青砖，从心里高兴。他想，弄到了这些等于白拣的砖，又因为这个引子从范克明手里借到一笔用不着打利的钱，能把新房稳稳当当地盖上；原来准备买砖、盖房的钱，就可以提前实现他发家计划的第二步，买大牲口。今年他要多种棉花，旧房土使到地里，再下一番功夫，闹个好收成，秋后还许拴上车哪。有了胶皮车，栽了棵摇钱树，再添置别的产业，那就容易多了。他想，在今天这个新形势之下，只有“一村之长”真正发了家，在领导面前脸上才有光，在群众面前说话才占地方。这真是对公对私两全其美，没有比办这个事儿再让人心里痛快的了（原来年代末时髦的思想，起源于年代初。金发少怀生不逢时，到了他们的“好时候”，少怀年近八旬，金发年近七旬。就是尚在人世，也只能看着儿孙们折腾喽！）。因为他今天特别高兴，也为了讨好周士勤，一边干活，一边当着大伙喊：“我说士勤，操持这种土木工，我可是个外行，一点儿算计都没有。盖房子的这摊子事儿，我全交托你了。你就出谋划策，说怎么办咱们就怎么办，你就是总监工的。”
周士勤笑了笑，故意说：“我也没经过什么大阵势，反正村长瞧得起我，我就尽力。丑话说在前边，要是砸了锅的时候，你可别后悔呀！”
张金发摇晃脑袋说：“没事儿，没事儿，你就撒开手干吧。凭你这身真本领，能砸锅，那才怪呢。我信得住你。”说着，又跑到另一边帮着装小推车，“金寿二哥，你不能再借辆车子，跟文吉一起去推呀？快点把这段弄完了，咱们好喝酒哇。”
滚刀肉咧着大嘴像笑，又像哭，假装疯魔地擦擦脸上的汗，说：“我上哪儿借车子去？谁家有车敢借给我呀！”
张金发说：“刚才冯少怀上赶着找我说，要是有车，他把他的骡子借给我使。我没领这个情。喂，你跟邓久宽土改那会儿分的那辆四网子车呢？”（第一次提到邓久宽滚刀肉合分了一辆车，伏笔。）
滚刀肉说：“好东西还能分到我手？他娘的轴是折的，废物玩艺儿，没用处，过八月节我要劈木柴烧火了。”
张金发冲着搬砖的范克明唉了几声：“老范，你看看他，这哪能过好日子。唉，真让我没办法呀。”说着又转向秦文吉，“文吉，听说你爸爸最近老往砖瓦窑上跑，也要盖房是怎么着？”
秦文吉扶着小车把，左右看看，小声地回答说：“他听说您要盖房，心里边刚刚有点活动，八字还没有一撇。”
张金发说：“我家那屋子要是还能对付几年不坍的话，我不盖房，先置上几亩好地。没媳妇生不了孩子，没地长不了庄稼，地是根本哪！你家又是正房，又是厢房，满够用，跟我比着盖房干啥呀？”
秦文吉挺认真地说：“眼下当然好对付，要是再过几年，我家的房子也不够住了。您想想，哥仨，三股，将来一分家，一家一间，有吃处，没拉处；再说那老俩口也得有个地方住哇，”
张金发感叹地说：“你爸爸这个人哪，打一辈子小算盘，不打大算盘，打一辈子也没发财。我看他什么也不缺，就缺点胆量。去年冬天开那个发家竞赛大会，我见他的胆儿壮起来了，心想这回他该绷绷脑筋，往高跳跳了；没想到三天热，四天凉，直到如今还在那儿光观阵，不发兵。连我的话都不敢信，我看他等到哪时哪刻才迈腿！”（踌躇满志，指点江山，激扬文字的张村长。）
范克明在旁边插了一句：“文吉回去告诉你爸爸，就说我讲的，不用看了，快响应区里的号召，干吧，保险没错。我在区里呆着，闹发家的典型事可知道不少。香云寺，那是王书记亲自抓的点，有一户哥三个，今年一过年就拴了一挂胶皮车、盖了两个猪圈，还买了五亩河套地。王书记亲自写他们的模范材料，往谷县长那儿报，准备推举他参加劳动模范大会，还要给他们发奖。你看光彩不光彩？”（有买地的就有卖地的！如此下去耕者有其田就会变成耕者失其田，民主革命的成果就会丧失，何谈“巩固新民主主义”？）
他的这几句话，很惹人注意，不仅在场干活的人把眼听直了，连在旁看热闹的几个老头都“啧啧”地咂舌头。（发家致富的观念在农村还是大有市场的。《金光大道》只是把坚持社会会主义道路的人突出来写，但并没有回避农村的基本状况。）
砖墙一层一层地拆下去，这边站着的人能看到那边的一切东西，这边的人一迈腿能够迈过去了，很快就会通行无阻，往来自由。（张金发之间歪嘴子的“墙”，也便成了路了。）
一群小学生排着整齐的队列唱着歌，走过来，一双双小眼睛好奇地看着拆墙的人。接着从里边跑出一个大脑袋、细身子的男孩子。他奔到这边，蹬在乱砖头堆上，紧闭着小嘴巴，鼓着大眼珠，看看这个，瞧瞧那个，又一蹿一蹦地进了小土屋。过一会儿，他又出来了左手托着一只花茶碗，右手提着一把大茶壶，朝拆墙的地方走来。
滚刀肉不正经干活，净想直着腰，东张西望，盼着收工，赶快大吃大喝。所以他先看到了走过来的歪嘴子小儿子起山，正巧口渴，立刻咧开瓢似的嘴巴，喊着：“嗨，你他娘的真有点眼里见（觉得应该是“眼力劲儿”，表示观察力强。我原来写文章写成“眼力界儿”。），寿二爷想水喝，就送来了。”
起山没朝他这边来，拐弯了。
滚刀肉又喊：“嗨，这儿来呀！”
起山摇摇大脑袋，还是照直走。
推车子的秦文吉也故意凑热闹，插了一句：“我看哪，小家伙这壶水准是专门给村长送来的，不信咱们谁也别说，都瞧着他到底给谁。”
滚刀肉骂了一句十分难听的话，又说：“人哪，没学会叫娘，就先学会给当官的溜须拍马屁。这是天性，永世千年也不用想改变。我算看透了。”
起山没有奔村长张金发，从他身前绕了过去。
这一下引起好多人的兴致，都停住手里的活儿，看这场虽不算大，可是挺有意思的热闹。谁都猜不着，这孩子送茶水的目标是这伙人中的哪一个。
周士勤笑眯眯的眼睛跟着起山的小脚转动。这个好体面的人，倒希望这孩子能把茶碗捧到跟前来。虽然没啥了不起，有点儿意思，有点儿露脸。
秦恺赶紧扭过身子，心里还有点儿紧张；恐怕起山当着这么多人的面把壶碗送给他，这不好看，容易让人家误会。（一个孩子送茶水，引出这么多不同的反应，从而揭示不同人物的心理；这就是文学。）
起山绕过几个弯子之后，一直走到范克明的跟前，这个举动，使所有的人都感到很意外，那种天真的亲热表情，更是人们想不到的。
范克明和蔼地迎着地主的小儿子。（这是阶级的“天伦之乐”。）
起山把碗举给他说：“喝吧，喝吧。”
范克明接过茶碗，故意大声地冲着众人说：“好，小学生，懂礼貌，先照顾年纪大的，这就对啦。”他又对起山说：“放下，快回家吃饭去吧，去吧。”（很巧妙地掩盖了他与起山之间的关系的缘起，而这之后，他就更有理由、更光明正大地关心起山了。起山啊，起山，你身上寄托了多少人东山再起的希望啊！）
起山挺高兴地连蹿带跳地回土屋了。
滚刀肉泼口大骂：“地主羔子，我日你娘了！你拍马屁还挑门口，专找腰粗个子大的。嘿嘿，依我看，土改还是不狠，不彻底，应当把小杂种的脑袋揪下来，斩草除根，”（流氓无产者的口气，阿Ｑ阴魂不散。）
秦文吉笑着说：“小孩子把范大叔当成区里的官了，区里的官当然比村长高一头啦。”
周士勤挺不痛快地说了句笑话：“他是区里火头军的官嘛，辖管着锅碗瓢勺。”
秦恺对这个结果挺满意，只听别人议论没说什么。这里只有村长张金发自认为摸根底，心里想：这是那个白面馒头发挥的作用；小人儿跟小狗一样，谁喂他跟谁熟，谁对他好跟谁亲；这个老范上下左右，老老少少都团结，真有两下子。人们议论几句又干起活来，这件事没有人再去多想，很快就过去了。只有地主歪嘴子心里边还嘀嘀咕咕，怕小儿子这个奇怪的举动引起意外，妨碍他一步一步靠近张金发这个掌权人的打算。（一个小插曲，能做出这么多文章。浩然老师不是大家，谁是？）
范克明喝了几口水，抹抹嘴唇，就一手提壶，一手托碗，挨个让大家喝。有人喝了一碗，有人说不渴。一壶水光了，他摇了摇，就往小土屋那边走。（水的故事还没有完，我的神啊，神来之笔啊！）
歪嘴子赶紧追上去：“给我吧，还劳你送。够吗？我再烧点热的？”
范克明背冲着他停住，等他赶到跟前的时候，把壶递给了他。没递碗那脸像一块铅似的，对他说：“从土改之后，我还没有瞧见过你。看这样子，你倒结实了。”
歪嘴子点头哈腰，咧着歪嘴：“啊，啊！”
“你死不了啦？”
“啊……”
“你别死，活着吧，看看我们这个社会的变化”！
“啊……”
“这堵墙一拆，可豁亮多了吧？”
“是。”
“往村长那边走，也顺当了吧？”
“是……”
“你想公开大卖地拉拢收买村长吗？”
“哎呀。范大哥！”
“住嘴！你瞒不过我的眼睛，你没死心！你梦想变天，梦想东山再起！”
“不，不，一”
“当然啦，你偷偷摸摸，不露馅，抓不住你现行活动，我们没办法治你；只要你什么不顾，露了马脚，让我们抓住你的小辫子，哼，我们饶不了你！”（这哪里是训斥，这简直是提醒，是交底！）
“这，这儿……”
范克明把茶碗往歪嘴子手里一塞，气汹汹地说：“我看你还敢不敢得意忘形？地主；反革命！”说着，迈着“嗵嗵”步子，回到拆墙的人那边去了。
歪嘴子脑袋发胀，眼睛发呆，全身失去平衡，直到看见范克明又干起活来，他才站稳。范克明的话，在他心里翻腾着，一字一句地掂着分量。
．初试锋芒
高大泉朝前走着。他虽然空着两只手，却好像挑着二百斤的担子，步伐显得特别沉重，那双半新的胶鞋，在他的脚掌下发出“吱吱”的响声。
周永振颠颠地小跑，追上了他：“哎，哎，大泉，你忙匆匆地往哪儿去呀？”
高大泉的急剧思索，被喊声打断，回头看周永振一眼，说：“到拆墙的那地方去。”
周永振说：“你知道啦？我一进门，我爸爸就对我说了，我正要找你呢。唉，村长这件事情办得不怎么好吧？”
高大泉用很重的语气说：“很不好，是非常错误的！”
周永振惋惜地说：“他是个明白人，怎么干这号事儿呢？”
高大泉说：“不奇怪，他让个人发家奔日子迷住心，不是明白的人了。搞发家竞赛那会儿，他就迈到斜坡上，这会儿正在往下溜。”：
周永振说：“你得使把劲，劝劝他，别让他摔到深沟底下去。”
高大泉摇摇头：“我仔细地想过了，事情发展到这一步，不容易拉回来了。”
周永振说：“跟他拚命也得拉！”
高大泉沉思地说：“乍一听到这个事情，我也是这么打算的。左右一琢磨，觉得硬拚不行。对复杂的任务，得用复杂的办法对付，才能办成。要是硬干，干不成还算便宜，捅个大漏子那就麻烦了。”
周永振不解地眨眨眼：“有这么复杂吗！”
高大泉压低声音说：“你想想如今在芳草地正推行的工作，看看满墙上的大标语，再品品一些人的心气，就明白啦。张金发这么干，是顺着风的，咱们不让他干是顶着风的。咱们要是不管三七二十一，硬干一场，张金发不能听，有些人不会服，区里也不会支持咱们；结果呢，没治服歪风邪气，还得让他们钻了空子。”（大泉的北京没白去，火车站的活没白干。人就要走出去，增长见识。）
周永振听到这儿，这才有些吃惊：“哎呀，真这么复杂！”
高大泉说：“放心吧，这会儿，不是年前啦，不是开那个窝囊的群众会的时候了，决不会让歪的邪的得逞！”
周永振点点头：“那倒是。换成过去，我也不会把它当成大事情。你就按你想的办法干吧，我先在旁边给你助威；用我的时候，你喊一声就行。”
他们往前走，谁也没再说什么；沉重急速的脚步声，惊跑了几只找食吃的母鸡。
一脸病态的秦文庆站在路旁，一边打量他们，一边说：“大泉哥，你可回来了，我得找你谈谈心。”
高大泉看着他那无精打采的样子，知道他又遇上了不顺心的事，就温和地笑笑，说：“好嘛，找个时间，咱们从容地谈谈。这会儿我有点事情。”
秦文庆说：“行，你先办要紧的事儿，我等等。可要早一点，越早越好，快把我憋闷死了。”
他说完，见高大泉和周永振两个人往东北边的一个胡同拐了进去，心里打个转，暗想：他们的神色不对劲，发生什么事了吧？于是，他也跟在后边。等他拐出小胡同口的时候瞧见了那边拆墙的人群，瞧见高大泉已经跟那个满身灰土、一脸汗污的张金发站到对面了。
张金发停住手里的镐头，先招呼高大泉。本来，他想说：“我估计你们一定留在工了当工人，不会回芳草地来了。”声音从他嘴里出来的时候，却变成了这样：“我估计你们得种地的时候回来呢，提前啦？”
高大泉一边在烂砖头里找脚窝（象征意义），往张金发跟前走，一边回答说：“我觉得这就回来晚了。”
张金发说：“这回开眼了吧？”
高大泉说：“收获挺大。”
张金发搓了搓手，表示他要继续干活，说：“好哇，等有工夫，听你们拉拉，也长长见识。”
高大泉好不容易走到张金发跟前，站稳，拉开一个长谈的架势，说：“有个事儿，我现在就得跟你说说。”（两人之间第一次正面交锋）
张金发看高大泉一眼，推脱说：“这地方不方便，离开又不行，就等晚上收了工再说吧。”
高大泉固执地说：“你的时间要是这么贵重，我可以把话说简短一点儿。”
张金发只好放下镐头。
在场的人，有的继续干活，有的跟周永振打听北京的新闻，说几句无关紧要的话，都不住地朝芳草地两个重要人物这边瞧，猜测要谈什么。他初从高大泉的神态里看出事儿重要。他离开家几个月，进村先找张金发，能不是重要事情吗？有些摸一点底细的人，肯定高大泉来找张金发是为买砖拆墙的问题。范克明就是这样想的。（仍然是各色人的反应，不过没有像起山送水时那样面面俱到，而是突出了范克明，说明他的政治敏感性。）
两个党员（这是他们的政治面目，说明了这是一场党内斗争，是基层党组织内部的路线斗争；这种斗争既是社会上两种思想斗争的反映，也是党内高层两条路线斗争的投射。这就是时时有矛盾和事事有矛盾。任何时候，完全统一思想是不可能的。）蹲在烂砖头里，正在一边卷纸烟，一边说一些闲话。这是交锋前的准备。
张金发把高大泉的来意作了估计。他想：你高大泉有来言，我张金发有去语；你来大的，我就大对付，你来小的，我就小对付；吵翻就吵翻，打到区里去，我也有理有靠，怕不着；谁要安心找我的麻烦，只能自己碰一鼻子灰，闹一肚子气，什么东西也抓不到手里。
高大泉没有仔细掂量过，实际上是匆忙上阵的；虽然想了一些办法，觉着把握都不大。这会儿，他见到这个拆墙的阵势，见到拆墙已成事实，见到张金发对他那种戒备森严的神态，反而使他拿定了主意。
苦辣的烟抽到半截，没有味道的闲话也说尽了。
张金发着急地催促高大泉：“有啥事，你说吧。”
高大泉朝拆墙的人群扫了一眼，见他们都在伸着耳朵偷听，就按照自己的计划，很从容地开口说：“我给你提个重要的意见，这墙……”
张金发听到“墙”字，像触了电似地浑身一震，眼睛一立，急忙抢着问：“墙怎么着？”高大泉接着说：“墙上的标语，不妥当。”（大泉正在走向成熟，知道从思想问题入手了，这是为以后的斗争，开辟道路。）
张金发又一楞：“你说什么，标语？”（大出意料，老范也是吧？以前准备的“来言去语”都没用了，只能顺着大泉的话题说下去，这就很被动。）
高大泉说：“满街满墙刷写那么多，起码不全面。”
张金发嘘了一口气。他无论如何也没料到，高大泉浑身盔甲地奔他来，发出这样的第一枪，提出这样一个跟拆墙毫无关系的问题，心里边反而七上八下够不着底儿，随口问：“你说怎么不妥当，怎么不全面呢？”
高大泉回答说：“内容，政治内容。党和政府号召农民增加生产多种棉花，不单单是让农民个人闹发家……”
“新鲜。不为发家为啥呢？”
“主要是为了让农民支援国家恢复发展工业，为支援志愿军，保卫祖国，为巩固工农联盟，”
“有这个意思……”
“不是有这个意思，主要是这个，这是根本。咱们应当宣传这些内容，让芳草地的农民都有爱国主义思想，都为这个目标增加生产多种棉花。这样才能一步一步地引着他们往前走。”
张金发听到这里，就说：“这些大道理，你说的也是对的，以后再讨论吧。标语是区里发的，咱们只能照着办。”
高大泉不管张金发打什么主意，仍然揪住不放他说：“区里发下来的，有不妥当、不全面的地方，就不能改一改，补充补充吗？”（大泉在有些人看来是没有“党性”的喽。）
张金发不高兴了：“我认为一条一条，一字一字，挺妥当，挺全面。”
高大泉不客气地指出：“因为你思想已经落后，一脑瓜子奔个人小日子的巧打算，钻到旮旯里出不来，才这样认为。”
张金发讽刺地笑笑：“我是没有你高明嘛。”
高大泉认真地说：“不是高明不高明，要看谁正确谁不正确。金发，你在芳草地一骨脑鼓吹的许多看法，实在应当改变改变了。跟你摊开了说吧，去年你开的那个群众会，你整天唱的那个发家竞赛，都是不正确的。”
张金发绷起脸来：“喝，你可真会记账呀，去年的事还想往回找。我唱了发家竞赛，这不假，我问你，这是我张金发肚子里生出的、长出的吗？”
“它在你肚子里扎了根儿……”
“当然要扎根儿，我还让它开个大花，结个大果哪！为啥呢？因为这是王书记、谷县长布置的任务。大泉哪，我真替你捏一把汗。你也太胆子大了，敢在背后跟上级唱反调。你这是啥性质的问题，自己掂掂分量！”
“我认为，咱们的最高的上级应当是党中央，党章上明文规定，要为共产主义奋斗到底，你也宣过誓；宣誓完了，扔在脖子后边，再也不提，鼓动老百姓你争我斗地闹个人发家。你说，咱们谁胆子大，谁跟上级唱反调，你说呀！”（这句话说明了书中的高大泉也好，现实中的王国福也好，都是在那个时代才能出现的人物。这是因为一是最高领导的支持，二是党内民主制度的健全。）
“这……这个呀，你难不住我，眼下还不到那一步。”
“到哪一步呢？到了发家竞赛这一步吗？”
“当然啦！”
“好吧，你拿来。”
“拿什么？”
“拿出上级的文件我看看，哪一篇，哪一页，有‘谁富了谁光荣，谁穷了谁狗熊’这样的话？”
“你，你，你不用跟我咬文嚼字儿！”
“你就是咬嚼着这些文和字儿在大会上鼓吹，又变成了你这个‘一村之长’的行动啊。你还说为我们捏一把汗，事实上，我们才真正为你捏一把汗哪！”
张金发感到一阵脊背发凉，故意皱起眉头，拉着长声说：“算了，算了，扯这些空话有啥用呢？还是说写标语那事儿吧。一句话说到家，不能改，也不能添，上级让怎么写，咱们就怎么写。你讲的那一套支援工业，抗美援朝，工农联盟，的确都是重要的事儿。可是，你也知道，庄稼人就是吃饭、睡觉，脑袋里哪有这些东西呀。”
高大泉也缓缓口气说：“是哪些个庄稼人脑袋里没有这些？这要讲究讲究，分析分析。再说，对这样的人，咱们党员应该向他宣传，让他们开窍。……”
张金发又摇摇脑袋：“你想让庄稼人懂得这些道理，不是容易的事儿……”
高大泉立刻揭穿：“要我看，不是庄稼人不能懂，许是你不想让他们懂。”（群众“落后”的地方，干部必定落后。看看大寨和小某就知道了。）
张金发又急了：“什么，我不让他们懂？我反对抗美援朝？我反对工农联盟？你还有什么大帽子，扣吧，我不怕！”
高大泉说：“这方面的事儿，我们也给你记着功劳。美帝国主义一边攻朝鲜，你宣传工作搞得很积极，一天开四个会，嗓子都喊哑了；你用日本鬼子大‘扫荡’和美国鬼子乱轰炸的罪恶事实，说明庄稼人为什么应当积极投入抗美援朝的活动，你做得很对，做得很好。去年夏天，北京工人访问农村代表团给咱们带来药品、布匹、救济衣服，你一边给大家发东西，一边高唱工农联盟，道理和实际事儿结合得挺好。这是过去，你再用眼下的行动比一比吧。你不搞抗美援朝竞赛，也不搞工农联盟竞赛，偏偏搞奔自已小日子的竞赛，带头敌不分，友不辨，扯着帮帮，互相比赛，这会有个啥结果呢？”
张金发再也耐不住了，说：“你不用跟我绕弯子啦，说一千，道一万，庄稼人不发家，不比着劲儿多打粮食，什么这个那个的，我看全是空话。这会儿我听了你的，等到秋后，收不上公粮来，谁听我的？告诉你说，这一程子，我们好不容易才把群众发动起来；你现在回来了，别任着自己那性子，说话办事儿掂掂分量，注意点影响！”
高大泉也火了：“我也告诉你，这回呀，跟去年冬天不一样啦，你想任着性子干，我就是要影响影响你！”
张金发说：“我再告诉你，眼下，咱们区正批判各种错误思潮，我们前天开的会，咱芳草地已经有人捅了这个漏子，正反省哪。”
高大泉不以为然地摇摇头：“我看，给群众宣传爱国主义，绝对没有错。县委梁书记就有这个指示，等志愿军归国代表团来咱们县的时候，还要搞一个轰轰烈烈的宣传活动。我的思想，跟他是一个样的。”
张金发站起身来，跺着蹲麻了的腿，说：．“上级下来啥指示，咱们就忠实地执行；还没下来，也不能乱出风头瞎胡搞。我要干活了，反正标语不能改不能添。”
高大泉也站起来，说：“好吧，你不让改，我也要改！写不写在墙上没什么了不起。我们一定让芳草地的庄稼人把这些全都写在自己的心上。你就瞧着吧！”
张金发慌乱地拿起镐头走出几步，又转过脸来，故意大声说：“有胆子、你就干吧！”高大泉喊他：“等等，还有一个事儿！”
张金发转回身，怒气冲冲地看着高大泉。
高大泉说：“我离开家好几个月了，咱们党小组得赶快开会，摆摆问题，亮亮思想。”
张金发没吭声，拿起镐来，刨几下子，觉着不是味儿，回头一看，高大泉已经走到墙外边的北街上，正跟周永振嘀咕什么。他一边擦着脸上的虚汗，一边后悔不迭地想：今天自己表现得太软，在众人面前灭了威风，吃了亏；最后应当给高大泉来一点厉害的，大道理、大帽子一齐上，压压他的锐气，不应该让他这样白白地拣了便宜、捞了资本走。
滚刀肉正在那儿满嘴不干不净地骂着：“高大泉这小子，怎么越来越不地道啦。他住着小土屋，盖不起大瓦房，看着人家买了砖，要兴工，气得难受。哼，不用神气，早晚我得治治他！”
范克明阻拦他说：“你别吵吵了。他们都是干部、他们犯口角，咱们只能往一块儿捏，可不能往两下掰。要不然，金发以后还怎么领导全村的工作呀。”
张金发抡起镐头，牙齿咬得“咯吱”响。
忽然，秦文吉喊了一声：“快看，找歪嘴子去了！”滚刀肉说：“喝，两个人一齐出马！”
张金发抬头一看，见高大泉和周永振两个人已经停在歪嘴子的屋门口。
秦文吉朝那边看着说：“估计他们要整歪嘴子。”
滚刀肉骂道：“妈的，到那儿找出气的包啦。”
这工夫，高大泉和周永振像押解俘虏一般，让歪嘴子走在前边，从南边的旁门上了前街。歪嘴子往那边走着，斜着眼朝这边瞧瞧，那张歪嘴巴故装可怜地咧了几下。
张金发扔下镐头，就奔过去了。
范克明见势不妙，赶紧在后边追。（敲山震虎真管用，一个个地不淡定。）
秦恺着急地搓着手，对他的小侄秦文庆说：“糟，糟，这一闹非乱套不可！”
愁苦缠身的秦文庆听了一堂非常重要的政治课，心里的疙瘩解开了，眉眼己经舒展，他回答叔叔说：“不，我这回一切一切都比过去清楚了。您就看着吧。”
这当儿，张金发正气呼呼地朝着走出门口的人喊：“你们要干什么，你们要干什么？啊！”周永振从门外边把脑袋伸进来，一个字一个字地回答：“我们治安组开展活动，让地富、反革命分子，这些乌七八糟的东西：挨个地汇报思想，要对他们专政，要改造他们。村长，你有什么指示吗？”
张金发闹个倒憋气。（这斗争的艺术，绝了！）
周永振又很俏皮地挤了挤眼，说：“你要有工夫，也参加吧，我们欢迎啊！”
张金发心里火冒三丈，嘴说不出。
周永振明知把村长的嘴给堵住了，还是不放松：“那你追我们要干什么呢？”
跟上来的范克明忙给村长解围，冲着周永振一摆手说：“去吧，没别的事，村长让你们给他多讲党的政策。”
周永振“哼”一声，一蹿一跳地走了，
范克明对发呆的村长说：“金发，你呀，从这件小事情上看，你还欠火候哇。往后比这棘手的事儿还多着哪，这么沉不住气还行吗？”
张金发肚子里的火气开始下降，也觉出刚才的做法太过于莽撞。他自己也挺奇怪：那一连串的行动，好像没有用脑袋想，也不是自己要这么做，却不知不觉地这样行动了；听到范克明的抱怨，不好意思地摇摇头，低声说：“让高大泉这么一闹腾，把我气糊涂了……”（应激状态下的行动最真实。）
范克明说：“可不能糊涂，多好的心，一不清醒就会办坏了事。”他说着，朝那南边的小门瞥了一眼，用一种很有眼力的口气告诫张金发，“大泉跟你讲的那一大篇话，我断断续续地听了几句。真有两下子。他明明是为了你买砖的事儿来的，偏偏借题发挥，绕个大弯子。”
张金发说：“他要为这砖跟我这么干，我敢拉他一块儿上区找王书记去。”
范克明接着自已的思路说：“他估计到这一步了，看到生米做成了熟饭，你全占着理，就跟你使开了战术。这比直来直往更厉害。看样子，他进了一趟北京，好像铡刀在炉子里又加了钢，这回不过是跟你试试刃子呀！”（老范的眼睛真毒，不愧为阶级的“教师爷”。）
．弄清是非
要从拆墙的场地，当着张金发和众人的面把歪嘴子带走，是周永振凭着气愤，灵机一动提出来的。高大泉早有考虑，正合心意，所以热情地支持他，立刻就行动。
这会儿，他们已经把这个地主分子押出院子，走出一截路程；下一步要怎么进行，搞到什么程度，掌握什么火候，必须周密地安排一下。
周永振故意放慢步子，跟前边的歪嘴子拉开一点距离，用胳膊肘捅捅高大泉，小声问：“喂喂，领导同志，快下指示，咱们怎么干？”
高大泉反问他：“你原来怎么想的？”
周永振说：“那简单。把他带到一边去，整他一顿。”
高大泉说：“我也有这个意思，又不全是，还得有个主要的。”
周永振说：“咱们审问他的阴谋诡计？”
高大泉说：“眼下不好审。第一，你只看到买砖卖砖这个表面上的东西，没有抓住他搞阴谋的真凭实据，从他自己嘴里完全把黑心吐出来，根本办不到；没有这个，有买有卖，他们明面上合理合法，审问什么？第二，要是审问得太露了，准得牵扯上村长，他准不服，闹起来影响不好，也难收拾。再说，咱们离开芳草地好几个月，刚进村，好多问题还不清楚，办这件事情，小心一点为好。……”
周永振这才明白，高大泉为什么不跟张金发直出直入地提买砖的事儿，觉着这事儿办得实在漂亮。接着他又有点为难，不知道该怎么打发歪嘴子。
高大泉说：“我的意见，今天只能给歪嘴子一点颜色看，打击他一下，给翻身户长长威风，让芳草地的群众通过咱们治安小组的活动，弄清是非。歪嘴子卖砖，村长买砖，这堵墙一拆，有些人的思想一定乱了套，准认为一搞发家竞赛，剥削人的地主不臭了，搞剥削也光彩了。这回，咱们治安小组把歪嘴子整整，驱驱烟雾，换换空气，就算没审出什么，村里各路人也明白我们不容这种坏人再为非作歹，给大家做了样子。”他把话停顿一下，又说，“还有一点，我想用这件事再考验张金发一下。”
周永振高兴地说：“好办法。刚才你已经捅到张金发的疼地方，再这样一干，实际上也敲打了他，还让他恼不得，怒不得，干生气。……”说着说着，不知不觉地声音放大了，赶紧捂住嘴，吃吃地笑起来。
高大泉说：“你先把他带到高台阶去，－让他写思想汇报；我去通知咱们治安小组的人。”
周永振说：“这个事情，我一个人办就行了，你回家吧，”
高大泉说：“不急，不急。”
周永振说：“还不急？出外好几个月回来，家门不进，行李都扔在大街上。二林一见那褥子，认出是你的，到处找他哥哥。你再不到家看看他们，我都有意见了。你尽管放心，这件小事我能办好。”
高大泉只好停住，指指前边的歪嘴子，小声嘱咐说：“拆墙的人都看到了，又让他走这一条街，我看差不离了。你们卡巴拉喳地攻他一下子，让他写完思想汇报立刻滚蛋，咱们见好就收。”
周永振笑笑：“保证完成任务。”
高大泉望着他们走去的背影，心头掠过一股胜利的喜悦。尽管没有把张金发拆墙的事情挡住，没有把歪嘴子的诡计揭穿，可是经过这样一争吵、一行动，会在好多人心里引起问号，会产生好的影响。他想，现在应当快点找到朱铁汉，谈谈心思，了解一下情况，安排一下具体的活动计划。
他走着，想着，不知不觉中，又回到街中间的三岔路口，只见迎面跑来一个十一、二岁的女孩子。
这女孩子瘦高个儿，四方脸；因为幼小时候吃食不佳，头发细软而发黄，眉眼倒很好看，显着一股聪明伶俐的样儿。她怀里抱着一个瓶子，像是要买什么东西去。她是大个子刘祥的闺女，名叫春禧。她见到高大泉，站住咧嘴笑。
“大泉哥，你还没回家哪？”
“没哪。”
“我嫂子抱着小龙到我家找你去啦。”
“还在那儿吗？”
“刚回去。我妈让我打油，你到我家吃饭吧。”
高大泉笑笑，望着春禧跑远，迟疑了一下，眼前立刻浮现出几个月没有见面的儿子小龙那可爱的小脸，还有媳妇的微笑。他立即又想：得先安排公事，赶快发动积极分子和青年们把宣传工作搞起来，不能让那些白灰字的标语总占着地盘；晚上得专门摸摸地主坏人的活动，不能让他们自由自在地钻空子。他想到这儿，大步朝南走，拐进了小胡同。
朱家的大门朝东开，四间西屋算正房，两间北屋算厢房。厢房窗前用石板搭的矮桌子，桌子旁边坐着两个人，一个面朝里，是朱铁汉，一个面朝外，是周丽平。
朱铁汉因为面朝里坐，看不到他的脸。他正说话，从他那慷慨激昂的声调来听，脸色一定像一块生铁。他说：“你知道不知道，我们为你的事儿都挨批评了。因为咱们没有把新节目搞出来，影响了去区里参加会演，那天，王书记足足地把我撸了一晚上。我当时也有一点不服气。等回到村，村长给我掰开一说，我才稍微地明白了一点点（其实还是没有真正的明白，只是服从上级罢了）。他说我对你这思想问题的严重性看得太轻了。说实在的话，一直到这会儿，我也觉着这件事情没有什么了不起（这是实话），文庆编的那个戏，是不怎么带劲儿，我和你犯几句嘴，闹两天气，一说一笑就过去了。哪知道你这小事情跟大事情挂上钩啦！王书记不知听了谁的汇报，全知道啦。他挺不高兴，在全区主管宣传工作的干部会上点了咱村的名。王书记说，这是目前我们党内、团内一种不健康的思潮，有代表性，让我们党小组研究研究，要严肃处理；教育不行，就得处分，跟你说，这是上级的指示，可不是闹着玩的。我跟春河暗地里商量了一回，怕你再像过去那样，风风火火，别人碰一下也不行，真挨了处分，可就晚了。丽平，这可不是你一个人的事儿，这是给我们团支部丢脸。今晚上你就检讨检讨，对付过去算了，听清没有？”
周丽平坐在一只小凳子上，并着两只腿，胳膊支在膝盖上，双手托着下巴。她脸色阴沉沉地绷着，嘴唇使劲儿抿着，眼睛沉思地低垂着，听到朱铁汉问，她没吭声，也没动一下。
高大泉听到这儿，心里不由得一沉，暗想，这是发生了什么事情呢？朱铁汉虽然直率粗鲁，可是热情厚道，今天为啥这样对待自己的同志呢？周丽平通情达理，自尊心也待别强，为啥这样沉闷呢？他故意放重脚步，接着又喊了一声：“嗨，你们在这儿干什么哪？”
朱铁汉回头一看是高大泉，紧皱的眉头松开了，抽身跳起，扯住了高大泉的手：“哎呀，老天，你可回来了；种地的时候你要再不傍影，我要到北京找你去啦！”
高大泉眼睛瞅着周丽平问：“你们在谈什么重要事儿呀？”
朱铁汉说：“非常非常复杂，一言两语说不清楚。坐下，坐下，先说别的。”
高大泉被朱铁汉按在小凳子上，还想追问，朱铁汉往石板桌子上一蹲，急忙问：“告诉我，你还走不走啦？”
高大泉说：“当然不走啦。”
朱铁汉说：“好。你可胖了。”
高大泉说：“因为我心里特别痛快，吃得饱，睡得香。”他举起胳膊，朝天空一指，“最重要的是，这回我看到了目标！”
朱铁汉没有听明白：“什么目标？”
高大泉说：“就是咱们共产党领着群众一天到晚往那儿走，往那儿奔的那个目标。”
“往哪儿走，往哪儿奔呢？”
“社会主义，往社会主义走，往社会主义奔！”
“这呀，这谁不知道。”
“知道是知道，社会主义到底是个什么样，可不清楚（有些人到几十年后还不清楚）。这回，我可亲眼看到了。如今工人老大哥正在热火朝天地搞社会主义，正给实现这个目标开路子。我们农民不能等着、看着，得积极参加干。”
“啥时候参加干呢？”
“马上、立刻，就是现在，”
“还有什么？”
“这个任务还不够咱们完成的吗？”
“噢，是这样呀？”（还是似懂非懂）
“对，到北京去一趟，我心里可豁亮啦。最大最大的收获，是解开了心里疙瘩，打消了糊涂观念，看到了远大目标，学习了活生生的榜样。铁汉，有空我再给你仔细讲，一讲你就会明白，你就会豁亮，你就会比我还要有劲儿。简短地说吧，这回，我明确了这样一个道理。咱们党、团员和干部，自己心里不能光有家，不能光奔个人的日子，得卯足劲儿朝社会主义目标拚命干，还得动员所有的庄稼人都不要光为家，都不要光奔个人的日子；心里边要装着国家，要往社会主义目标迈脚步。”
朱铁汉忍不住插了一句：“要求群众都做到咱们那样，行吗？”（这是最关键的问题）
高大泉说：“这就要看咱们党员、团员怎么搞宣传、怎么来带头了。我们要丝毫不含糊地告诉群众，必须把国家放在前边，把支援工业建设，支援抗美援朝放在前边，这才是奔社会主义。如果照眼下这样干，憋着劲，想争气，光鼓动自己奔日子，那就是参加‘发家竞赛’了；赛来赛去，人心齐不了，国家建设不好，帝国主义打进来，手里的印把子就丢掉，就要回到解放前那个苦日子里去了。铁汉你说对不对呢？”（大泉的这话，怎么这么有预见性啊！大泉啊，你是不是穿越了啊？！）
坐在一边的周丽平，听高大泉说到这里，已经不知不觉地放下了手，抬起了头，睁大了两只乌黑的眼睛，心里边一字一句地品味着这些话，越来越有了精神。（丽萍是一个有心路的姑娘。）
朱铁汉有点发楞。他听着，琢磨了一遍，虽然还有点似懂非懂，可是高大泉所说的工农联盟、抗美援朝，特别是立刻就动手搞社会主义这些事情，却是十二分的随心如愿，很给他鼓劲儿。同时，他还领会到周丽平在“大闹俱乐部”时候所说的话，跟高大泉这会儿说的话，差不多是一个路子。按照他的性格，想到这里，会忽地一下跳起来，坦率而又热情地宣布：周丽平是对的，我办了糊涂事儿，咱们从今天起，新打锣鼓另开张，按照大泉哥带回来的这个目标干吧！可是，忽然间，又好像有一块大石头绊住了他的腿，有什么东西压住了他的舌头；他眨巴着眼，像是自言自语地说：“怎么顶上牛了？你走了以后，王书记又跟全体党员讲过，前几天还跟我个别谈过；他说，不热心宣传‘发家竞赛’是错误的，是不革命的表现，说眼下就要搞社会主义是瞎想，是二流子懒汉的思想作怪，是制造混乱，是什么不健康的思潮。他说，搞社会主义是以后的事情，眼下农村放债、雇工、买卖地全都大自由（这有点像“初级阶段是个筐，什么都往里边装”。不过人家说的不是初级阶段，而是说：“社会主义是以后的事”）。我听着这些话，也觉着有点不大顺心，又想，人家是领导，还能把事情闹拧了吗？”（铁汉的疑虑也是正常的，毕竟他是一个年轻的党员，还不懂党内斗争的复杂性。）
高大泉说：“我有个主心骨：不管怎么说，共产党员积极搞社会主义绝没有错，你就放心大胆地干吧。”
朱铁汉说：“干社会主义我是一百个拥护，一千个赞成，就怕违反了上级的指示。”
高大泉说：“上级没有指示咱们让农民不搞工农联盟，不搞抗美援朝，不搞为国家劳动增产吧？”
朱铁汉说：“没有。”
高大泉说：“这就行。我估计，你刚才介绍王书记的那些话，可能是针对着滚刀肉这类的人（等到王书记们得了势，他们就把滚刀肉说成是高大泉了），还针对敌人造我们‘吃大锅饭’这类谣言说的（这个谣言是一直造下去了，一代接着一代地造）。我们干着看吧，有了冯少怀这些压在我们心里的那口气，加上现在这个明明白白的目标，把群众的爱国主义思想鼓起来，我们翻身农民就算长了羽毛、抖起翅膀，拿到第一个收成之后，就飞起来！”
朱铁汉拍着大腿说：“好，听你的，就这么干！”
周丽平跳起身，冲着变得兴高采烈的朱铁汉喊道：“哼，还想处分我？美的你，处分你们自己吧！”说着，她把腰一叉，“从打一闹哄发家竞赛，我爸爸就不拥护，我哥哥就不赞成，我也觉着不对滋味，可是道理我又讲不清。土改那会儿，工作队的同志就给我们讲过，将来中国要建设成工业化、现代化的，要建成没有剥削没有压迫的社会，这就是我们的奋斗目标。还嘱咐我们一家人都当搞社会主义的先进分子。可是眼下咱芳草地搞的这一套，发家竞赛呀，买骡子拆墙呀，跟工作队和罗旭光同志讲的，一点也对不上号。这几天可把我闹糊涂了。大泉哥，都是你，你要是早一会儿回来，何必让他指着鼻子数叨我半天哪！这回他让人家当刀使，可把我收拾苦了，他可解气了！”（丽萍也穿越了。哦。不是书中的人物穿越，是毛主席早对一切都又预见；是王国福这样的从旧社会过来的有觉悟的干部，对毛主席的思想有极深的领会，他们当时就做出了行动；而浩然老师正是根据他们的事迹进行了艺术创作；这才是我们感到了书中人物穿越的感觉。）
高大泉说：“你们俩闹哄了半天，我还蒙在鼓里边，到底为了什么事情，一点也没弄明白。”
周丽平嘴巴一鼓，哼一声，指点着朱铁汉狠狠地说：“你问他吧，我也不明白这到底算什么事儿。”
朱铁汉忍不住地笑了起来：“不管你明白不明白，反正刚才把你吓成小鸡子样儿！”
周丽平又羞又气，扑到朱铁汉身后，跺着脚，一边骂，一边谋起拳头用劲地捶打他的后背。（又恢复了原来的样子，一片乌云满散。其实，这都是大泉给顶着呢。）
这当儿，铁汉妈端着簸箕从大门外边进来了，喊着：“嗨，怎么跑到我家欺负我儿子来了？你知道不知道，新社会打人犯法呀？啊！”
周丽平又发狠地在朱铁汉背上捶了两下，对铁汉妈叫着：“得了吧。你儿子欺负人家半天，你躲出去，不管不问。这会儿，轮着他该着报应了，你看到了，赶紧跑回来偏拉一把。你们娘俩搭伙欺负人！”
铁汉妈笑着说：“要我看哪，我儿子没有欺负你，你也别欺负我儿子了。他心眼太少，让人家耍了！”说着，瞧见了高大泉，“嗬，你回来啦？正好。你给评评是非，他们这是做的什么事儿呀！村长给铁汉派任务，让编闹发家的戏；丽平说这戏对咱们贫雇农没好处，不愿意演，跟铁汉吵了几句。他俩一块儿长大，平时也断不了吵吵。今个吵，明个好，我也就没管。谁想到，把这事儿闹到区里去了，又给铁汉派了任务，让团员在会上批评丽平。哪能这样干呢？人家是公事，咱又不能多插嘴，干着急。”
高大泉听到这儿，已经明白了几分，就问朱铁汉：“你对接受这样两回任务，怎么想，怎么看的呢？”
朱铁汉摇摇头说：“唉，这一程子，让村长的舌头把我拨拉得到处乱跑，加上丽平她们几个这么一闹，搞得我简直糊涂成一盆浆糊了。”
高大泉郑重地说：“伙计，工作这么复杂，可不能糊涂。往后，不论遇到啥问题，什么是，什么非，必须弄个小葱拌豆腐，一清二白，一点也不含糊，这才是党性。”（共产党的哲学就是斗争哲学，把党性说成是服从上级，这不是共产党人。反潮流是马克思主义的一个原则！）
朱铁汉大手一摆说：“过去的呀，都让它滚蛋吧，我从今个从头来，谁也不要提它啦！”
高大泉说：“不提可不行：过去做错的事，得回头看看，为什么做错了，别人为啥让咱们做，咱们为啥又跟着做。这样找找根子，得到点经验，才能真正从头来，又能走得正、干得好。要不然，是非还弄不清，还得再踩过去的脚印儿。你说对不对呢？”
大门口忽然有人插了言：“你说得非常对，非常对！”
众人扭头一看，插言的是秦文庆。他很严肃地走了过来，说：“昨天村长找我，说晚上团支部批评周丽平，让我准备一个中心发言。我觉着这个言没办法发，因为好多大问题，我也是糊涂的。可是我还是硬着头皮想搞一个既能完成了任务，又别伤害周丽平的发言。……看看，不弄清是非曲直，就跟着瞎干，纯纯粹粹是糊涂观念，落后思想。大泉哥今天在拆墙的地方跟村长说的话，还有刚才跟你们说的话，给我开了窍。铁汉，往后，咱们两个应当向大泉哥学习，也向周丽平同志学习……”
周丽平赶忙说：“文庆你可别寒碜我了。要说糊涂观念，我身上也不少。实实在在的，这一程子的好多事情，对我是个考验。”
朱铁汉感叹地搓着大手说：“最应当好好学习的是我呀！”
铁汉娘说：“这倒是实在话。你要总是像过去那样，没头麻雀似的，瞎扑瞎撞，劲不少费，干不出正经事，还得惹出乱子来。让我替你操多少心哪！”（别急，老太太您的儿子正在成长。铁汉哪，以后能够这样放开的时候不多喽！）她接着又问：“你们今个晚上要整人家丽平的那个会，不开了吧？”
朱铁汉说：“还开个屁呀！”
高大泉说：“已经召集了，还是开吧。内容可以变变，让从北京回来的吕春江、刘祥他们给大家讲讲新闻，好不好？”
周丽平说：“好，你也得讲。”
高大泉说：“让别人先讲，我后讲。讲完了，咱们还要研究研究今后的工作计划。”（大泉已经把领导的责任负起来了。没有丝毫的犹豫和矫情，自自然然，这不是官迷心窍，这是一种担当。）
．“看看影响”
夜色扑落下来。
拆墙场地上的人们已经收工，都到主东村长家喝酒吃饭去了；这儿只剩下一堆堆小坟头似的废土，还有一些散碎的砖头。因为没有了墙，站在后边的苇坑沿上，就能看到那孤零零的小屋，小屋的窗户上闪着灯光，苍白得像一张痨病人的脸。
窗前立着一个人，偷偷地听声。
屋子里边，传出人的低语，一个是歪嘴子，另一个听不出是谁：
“再多呆一会儿。”
“不啦，我还有事儿。明天让起山上学去吧，不好好念书还行？”
“嗳！”
“少往孩子耳朵里说用不着的话。”
“嗳。”
“老老实实地过日子吧。”
“嗳……”
接着，从屋里走出一个披着棉大衣的人，匆匆地奔向南边的小门，消失了。
过了一会儿，歪嘴子大声咳嗽着，佝偻着腰，走出来；从墙下拿了一个破盆子，又往回走。他一抬头，瞧见一个人从窗前移到屋门口，吓得“呀”地叫了一声，手里的盆子差点儿掉到地上
那个人朝歪嘴子压低声音说：“过来，我问问你。”歪嘴子一听是范克明，哆哆嗦嗦地迎到跟前：“您，您，屋里暖和暖和吧。”
范克明堵着门口站着，间：“刚才出去的那个人是谁？”
“啊，学校的老师，于宝宗老师……”
“他跟你沾亲，对吧？”
“不算，不算，他是一个远房舅舅的儿子，眼我没来往。下午，我出了那个事儿，起山没上学，也忘了请假，他来找……”
范克明打断他的话，又问：“高大泉和周永振把你带到哪儿去了？”
歪嘴子说：“先让我在大街上绕了一圈，又让我到高台阶村公所办公室呆一会儿。”
“都问你什么啦？”
“没有，什么也没问……”
“胡说！他们到底问你什么了？”
“真的，真的，我对您还说假吗？他们就训了我几句，一个问题也没问，连卖墙的事儿都没提”
“都训你什么了？”
“唉，还是我过去干的那些对不起人的缺德事儿。我活该，我活该。”
“跟你交代什么没有？”
“让我写个保证书……”
“保证书？让你保证什么？”
“保证老老实实，改造思想，不搞破坏活动！”
“你再仔细想想，他们没问村长的事儿吗？”
“没有，没有。我也觉着挺奇怪噢，他们连村长的字儿都没有提……”
“告诉你，往后更要老老实实，不许乱说乱动，你要小心我们一点儿！”（其实是“你要为我们小心点”，歪嘴子得慢慢理解老范和他的话，最后等明白过来的时候，应该是泪流满面吧）
歪嘴子赶紧低头哈腰，听候指教。过一会儿听不见动声，偷眼一看，面前的那个人已经没了影子，不由得长长地叹了一口气；又像被针扎一下，“噌”地跳进屋，关上了门。
范克明走在黑忽忽的街上，如同钻进雾气茫茫的山谷，心里没有底，眼前没有边。今天下午，他忍着、耐着。好不容易熬到天黑，想到歪嘴子那儿替张金发摸摸底，这一摸反而觉着心里更加没有底了。（白天还巧妙地给歪嘴子交底，现在自己也没底了。高大泉真是这帮人的克星啊！既生瑜何生亮！既生范何生高！既生张何生高！既生冯何生高！既生蒋何生毛！范克明、张金发、冯少怀、蒋介石不是没本事，是他们生错了时代！赶上了毛泽东以及他率领的陈永贵、王国福……．等等大大小小走共同富裕道路的带头人。他们晚生或早生几十年都会实现自己的抱负。但是中国就少了一个神圣的时代！在这个时代里，中国打下了崛起的基础。印度就没有这个时代，所以他们只能在电影里，通过塑造社会上不多见的摔跤女杰、卫生巾英豪、厕所革命家来寄托自己的光荣，寻找国家和民族崛起的希望！）
他绕到后街远远地就看到冯少怀大车门口蹲着两个人，立刻猜到，一个是冯少怀，另一个是“小算盘”秦富。在还没有摸到事情底细的时候，他不能见任何人，要避免谈论今天发生的奇怪事情，免得中了高大泉的计。于是，他停在墙根下边，偷偷地听着那边的两个人都说些什么。
冯少怀语气很焦急地说：“我今个到镇上看看车，没赶上村里那出热闹戏；听别人一些只言片语，简直把我弄糊涂啦。到底是怎么回事儿呢？”
秦富说：“我也赶上一个后尾巴。高大泉找村长吵嘴的事儿，是文吉告诉我的；我拾粪回来，碰上周永振押着歪嘴子上高台阶。有人说，治安小组的人把那个地主整得直哆嗦。”
“高大泉为什么跟村长吵呢？为他买那段墙吗？”
“是为墙。不是为村长买的砖墙，是为墙上刷的大标语。”
“这我听说了。那是借口，是假的，指桑说槐，声东击西。实际上还是为村长买砖墙的事儿。”
“文吉说他一个字儿没提这个，就是让村长教育庄稼人赞成抗美援朝，供给志愿军粮食，好打美国鬼子，不能光闹发家！”
“胡扯，打美国鬼子不打美国鬼子的，跟咱们撸锄杠的庄稼人有啥相干呀？”
“哎，哎，少怀，这个算盘珠你可拨拉错啦。打美国鬼子跟咱们关系大呀：你没吃过日本鬼子的苦？你没让他们抢过？你没逃到野地里睡过？那几年，啥时候脱衣裳睡过觉啦？一天到晚提心吊胆，脑袋腋在裤腰带上，随时都会掉下来。亏了解放军，把他们赶跑了，才过上太平日子……”
“你太平了？不提心吊胆啦？”
“噢，你指的是…嘻嘻，少怀，实话说吧，打个比方，要是土改跟鬼子打回来这两样儿非占一样不可，让我挑哇，我挑士改，不挑让鬼子来。这起码能保住命，有了命，出去一点东西，我还能挣啊。”（这是实话。现在也是类似，只不过选项变成了国家混乱和某些人懒政。老百姓希望国家稳定，也希望国家机器能够有效运转。让老百姓办事更容易一些。）
“我逗你哪，不会有土改啦！”
“不会有土改，国家也得养军队打美国鬼子，这倒是正经的事情。要不然，上级的新政策再可心，再对咱们好，也不用想发家。就算你发了，有万贯家财，也算白搭，鬼子兵一到，半点儿也保不住。所以我说，大泉这个人虽说不可我的心意，他说的这个主意我还是赞成的。村长他聪明一世，糊涂一时，不应当在这件事情上也跟高大泉拧着劲儿。”（秦富的觉悟比七十多年之后的、世纪的很多人要高啊。现在有一些人动不动就要当“带路党”，这种现象值得深思啊！）
“你呀，真会打小算盘”
“这是大算盘，可不是小算盘，我不是那一号要钱不要命的财迷精，人身上最值钱的还是一条小命。”
“唉，你放心吧，命也能保，财也能保，政府早给咱们安排好了，用不着费这个脑筋。单说今个这事儿挺奇怪。高大泉跑到北京转了几个月，冷不防地回来，出门三声炮，闹了这么一场戏，他要干什么呢？他这一套到底是酸的呢，还是辣的呢？我估计，可能是酸的……”
“什么酸的辣的？我一点也听不懂。”
“酸的，就是高大泉见村长拣了便宜砖，心里边吃了醋，红了眼，也要干。他要有这份心思，就是咱们这号人的喜报。辣的嘛，就是他去这一趟北京，越变越跟咱们拧着劲儿、顶着牛，不可人心。这就是咱们的丧帖子。”（少怀多么盼望和相信它是酸的啊。）
沧克明还想听下去，忽见身后朱占奎家的大门口有两颗鲜红的火珠儿闪动，有人高声地发笑，用大嗓门儿说话。他心里边一打转，赶忙顺着墙根追过来，藏在一棵树后边。他伸着脑袋，瞪着眼睛，想看看到底是些什么人，又在说什么话，为啥这样让他们开心。
两颗火珠，是两个叼着烟袋的老头，一个是老周忠，一个是宋老五。（正面人物抽烟是“火珠”）
大门“吱扭”一声响，朱占奎的老父亲朱旺出来了。、
“周忠大兄弟，有啥事儿呀？”
“到高台阶开会去。”
“不是人家团员开会吗？”
“从北京回来的人都去给团员们讲新闻，咱们沾光听听，开开脑筋，多好。”
“对，等我一下，穿上个皮马褂子就来。”
周忠和宋老五在外边等着朱旺，又高腔大嗓地聊开了。
宋老五说：“今天这日子过得挺痛快，大泉他们回来之后，点的第一把火真叫不赖。不光翻身户听了高兴，连那些中农户听了，也都说提精神长见识。”
周忠说：“他们讲的那些新道理呀，听到心里，就好像窗户纸一捅就透了。你想呀，新中国人民当家做主，当家做主，就是大伙一齐伸手管理国家大事，该建的建，该修的修，国内的敌人要破坏就跟他拚，国外的敌人要侵犯就把他打回去。这些事儿，咱们都得用心想，都得动手干。”
宋老五说：“这个看法，可比咱们老哥几个前些日想的那个高多了。人家那意思，不能光在发家这个小圈子里跟冯少怀这伙人争气，要忠心保国，有国才能有家。”
周忠说：“大泉他们比咱们高的地方，就是把国家放在前边了。不论干什么，都得把国家放在前边。”
宋老五说：“是高。这个年轻人，不光是思想高，办法也挺高。你看，他回村第一炮，把那几个人给轰得发懵，抖了几个月的威风，哗啦一下子丢光了。”
周忠说：“老哥你瞧着吧，这一炮，还得把好多人震得醒过梦来。眼睛不亮的，这回亮了；是非不清的，这回清了；糊涂人，也要聪明啦。”
宋老五越发感叹地说：“没想到土地改革运动，咱芳草地出息大泉这么一个干部。有指望啦。”
周忠表示赞成：“他是一棵好苗子，邓三奶奶的眼睛看得很准哪。”
接着，又一颗鲜红的火珠并在那两颗火珠里，伴同着三位老人开怀的说笑，一路闪耀，一直通向高台阶。（正面人物连抽烟都这么美，作者的爱憎跃然纸上。）
高台阶那边，是一片年轻人的歌声。
胡同口忽然又响起朱铁汉的声音：“二林，二林，高台阶开会，你怎么往回走哇？”
高二林在黑影里回答：“我见有人往那儿去，当是俱乐部又排戏；不排戏，我回家啦。”
“听听北京回来的人讲见闻多好。”
“等我哥回家跟我说吧。我有事儿！”
“噢，小子，跟谁去开碰头会吧？哈哈哈！”（写了朱铁汉的爽直，又写了二林的近况。一石二鸟的笔法。）
范克明听到这儿，心里猛地一动，想起前些日子冯少怀托付他说媒搭桥的事儿，一直没顾上办，不能错过这个好机会。（就好像黑暗中的人又看到了点儿亮光）于是，他一步跨到街中向，假装往前走急收步的样子，喊了一声：“前边的是二林吗？”
高二林往这边走着，答应了一声。
范克明说：“我正找你。”
高二林问：“您有啥事呀？”
范克明已经扯住了他的袖口，说：“要紧的事儿。走吧，到我家去坐一会儿。”
高二林还没有见到他那分别几个月的哥哥面，估计哥哥这会儿回家吃饭，急着要去看看，就说：“我有空再去吧。”
范克明说：“我是受人之托，再迟慢就不像话了。我就跟你说几句话，要有急事儿，你先去办，临睡觉的时候，你到我家里去一趟，”
高二林见他那郑重其事的样子，有些纳闷，就问：“什么事儿，您先告诉我一个头儿不行吗？”
范克明笑笑，把高二林往路边拉拉，压低声音说：“就是给你说媳妇的事儿。听说你们搞得差不离了，中间没人事不成呀。她姐夫实心实意地想成全你们俩，我也想助一臂之力。我得先摸媒你的心思，才能伸手。”
高二林听了，又高兴，又不好意思地小声说：“这事儿，还没跟我哥说……”
“唉，婚姻自由，终身大事，得你自己拿主意。”
“我想先听听我哥的想法……”
“要我看哪，你哥哥顾不上管你这个事。他不一定有这个兴趣，他的心思都挂在两姓旁人身上了。”（这几句话太阴毒了，是撬动二林思想的杠杆。）
“这是我一辈子大事儿，他会放在心上的。”
“他放在心上的话，也得你自己使劲儿。看准了，就坚决一点儿，别三心二意的。”
“眼下还没定准。”
“得定准。我看你俩年貌相当，很般配，可不能挑肥拣瘦地把自己耽误了。人过青春没少年，一辈子的红花好季，也就是那么几年呀。二林，我真怕你走我的路……”
高二林听到范克明的声音有点发颤了，心里一阵热。（好厉害的老范，为了自己的阶级使命，使出了浑身解数。范克明其实也是一个理想人物，也是浪漫笔法的典型人物创造。其实艺术有时候也和科学一样。科学有时候不也需要理想实验和高度抽象吗？牛顿第一定律中的“物体没有受到外力作用”，这个条件往哪里去找。马克思的《资本论》中的“劳动者一无所有”在当今的社会中也难找到。但虽然如此，科学——尤其是自然科学的原理没人怀疑。文学创作也是如此，有时就需要创造出一些纯粹的人物，来为情节穿针引线、阐述作者的思想。）范克明继续用沉重的语调说：“你看我，年轻那会儿，光给别人卖命，白给亲戚朋友拉套，没把自己的事儿放在心上。一年一年，拖到老，如今只剩下这光棍一条扁担。眼下我还能走能动，日子还过得去，等着到了不能走动的时候呢？有个天灾疾病的，要口水喝都没有人递，可怜不可怜？当然啦，你有哥，有嫂，有侄子，他们会对你好。那得看你将来的家当多少。不能拉套，光吃不干了，怎么好也不如自己的亲骨肉哇！……”
高二林用心地听着，觉着这些话入情入理，句句入耳。眼下已经过了寒冷季节，不知为什么，他听到后边这一些话的时候，不由得产生一种冷森森的感觉。（入耳应该是暖呼呼，这里的入耳却是冷飕飕，而我们并不觉得别扭。这就是作者把握情节和气氛的功力。）
范克明收住了自己的长篇动人的谈话，睁大眼睛盯着高二林的脸，想察看一下，这些话对年轻的庄稼人到底产生了什么影响，目的达到没有。
高二林跟这个知音人偶然相遇，受到的影响是深刻的。就如同他不会立刻对范克明说出几句实实在在的感激话一样，他也不会把这种影响准确地流露出来，传达给范克明。他只会憨笑，点头。
过一会儿，他们分手了。
从心里往外冷的是范克明。他抱着双肩，慢吞吞地往回走。他没有想好奔什么地方，一边走，一边琢磨刚才听到和见到的事情，不知不觉中，到了自己的家门口；刚要掏钥匙，又听见身后响起脚步声。
张金发来到他的跟前，嘴里边喷着烧酒味儿，说：“大伙儿都想跟你喝几盅，怎么不吃饭就走了？”
范克明说：“今天这事儿，闹得我心里不干净，到街上转转，想看看影响怎么样，”
“你看到什么没有呢？”
“人们都在议论那个事儿”
“你看着怎么样啊？”
“这怎么说呢？也许不太妙。”
“没啥了不起的，我看他不能跳多高。”
“是呀，先不忙下结论，小心地观察观察吧。”
范克明说着，跟随张金发回到家。
帮忙的人正在屋里喝酒吃饭，沾酒就上脸的秦恺，正跟喝成醉猫子似的滚刀肉抬杠：“……不用说别的离开工业，你买不着布，就得光屁股。”
滚刀肉哼哼哪哪地说：“光屁股也不要紧，有酒喝，就天下太平……”
秦恺说：“拉倒吧，连盛酒的瓶子都是工厂出的。”
范克明没有听到头脑，可是他知道是什么东西引起他们争论这个问题。他朝张金发看一眼，那意思是说：还问影响如何，这个影响就在你的炕上施展哪！（老范的政治敏感性极高，推理能力也很强。）
．家务事
月亮升起来了，夜色显得格外的明净、柔和。
春天的风很有生气地吹动着，带着小河流水的清凉，带着草甸子的黑泥土和腐败野草的芳香。蓄满精力的绵软的柳枝儿，欢快地飘摇，仿佛在扑捉着银色的月光。街道安详地睡着了，从一些院落传出很好听的牲口嚼草料的响声……
多么诱人的乡村之夜呀！
在北京城里刚刚听惯了列车的喧闹，看惯了灯火的辉煌的高大泉，忽然回到这样的境界里，心里产生一种十分新鲜的感觉。他迈着轻松的步子，往家走。
团员会开得非常好。人们说，自打土改以后从来没有开过这样好的会。按计划是周丽平检讨，这回成了朱铁汉认错；秦文庆很有感情地叙述了他的心得，把这一段的思想活动做了小结。本来在这个会上大家要讨论对周丽平的处分，结果成了对这位有觉悟、敢斗争的青年团员的热烈赞扬。从北京回来的人，除了邓久宽，都参加了这个会，他们畅谈自己的见闻。工人老大哥的革命精神，北京的巨大变化，工业恢复建设的成就，有力地打动了年轻人的心。同时，这十几个开了眼界的人又谈到从这些鼓舞人心的见闻中，是怎样领悟到农民对建设新中国的光荣重担，谈到他们的奋头决心，还有美好的计划。这些同样地感动了年轻人。他们普遍产生了新的情绪，都对芳草地的现状不满了（人就要出去开眼界，开了眼界能够回到自己的家园，把家乡建设得更好，是最好的了。不论从人文还是自然环境来讲，这都是最好的选择。但唯一丢失的可能是个人的物质享受。）。接着，人人献计，个个想办法，把改进黑板报，加强广播台，革新俱乐部剧团的演唱节目，都一件件地安排妥当。（看看当时农村的文化设施是多么齐全，那个时候没有什么主流边缘之分。）他们还把从北京回来的一些人跟他们编在一块儿，搭配着分成小组，要按街包片进行宣传鼓动。他们决心要把“努力增产，支援国家建设，巩固工农联盟，支援抗美援朝，保卫祖国，往社会主义目标奋斗”这些新思想传播给更多的群众，带领芳草地的人勇敢地走上新的革命行程。……
大伙儿越展望越有劲头，越谈越高兴，朱铁汉连着宣布三次散会，谁都不肯走。直到周忠过来，告诉他们，高大泉回村之后，还没有进过家门，（古代有大禹，现代有大泉。）大家这才哄笑着，拥着高大泉走出了高台阶。高大泉走着，心头热呼呼的，他想，经过宣传鼓动，芳草地的人要都变成这样进步，困难再大也能克服，任务再重也能完成，奋斗目标就一定能够提早实现。
他推开了自己家那虚掩着的小排子门，见西边自己住的那间屋掌着灯，东院，高二林住的那屋的窗户黑着，说明兄弟已经睡下了。于是他用力端起排子门，不让它发出响声，又轻轻地掩上（兄弟之间的体贴）。等他转回身，又往里走的时候，忽见自己住的那间屋的窗户上身影闪动。他马上加快了脚步。
吕瑞芬在屋里把什么碰倒了，恍当地响了一下，门帘子呼啦一声，从里间出来，打开了堂屋的独扇木板门。
月光像清水一样，泻进屋里，洒在媳妇的身上；两只刚摆脱困倦的眼睛，深情地望着这个好不容易才盼回来的男人。他们面对面地站着，你看着我，我看着你，好像都不知道第一句话应该说什么了，
高大泉咧嘴笑笑，吕瑞芬也对他笑笑，这就算打了招呼。高大泉进了里间屋，立刻发现墙壁打扫得很干净，窗上糊了新纸，正面墙上的毛主席像两边贴上了两张鲜红的对联，八仙桌子上挂了旧花布的帘儿，角角落落都起了一些变化，这些使他对这个家产生一种又新鲜又亲切的感觉。
瑞芬见男人这瞧那看，同时脸上流露出一种又惊讶又欣赏的神态，倒觉着有点不好意思了，就说：“饿坏了吧，我给你做点汤吃吧。”
高大泉说：“不用了，我在铁汉家吃的粥，大娘还给我摊了好几个鸡蛋。”
吕瑞芬说：“我给你烧点水洗洗脚吧。”
高大泉说：“这倒行。路上的尘土真多，脚上好像打了泡，烫烫解乏。”
吕瑞芬嘴说去烧水，却站在那儿不动。她两眼盯着男人，有话急着要讲，又想压下去，犹豫了一阵儿，终于忍不住地说：“听别人告诉我，你进村什么事情没办，一直去找村长，跟他争吵一顿，是吗？”
高大泉点点头。
吕瑞芬皱了皱眉毛，说：“这样好吗？”（吕瑞芬担心的心态，说明了她当时思想水平，为以后她的成长提供对比。）
高大泉笑笑，说：“你这个题目，我怎么回答呢？好，还是不好，一这要分从哪一边看。从个人那边看，生气伤神，争吵误工，还得罪了人，就很不好；从革命工作这边看，就非常好…为啥这样说呢？金发自称是‘一村之长’是给我们掌印把子的，他不为穷人办好事儿，心里没有革命，专门为自己打算，护着冯少怀，跟歪嘴子拉关系，这样下去，芳草地要变成个啥样子呢？拦住他，挡住他，让他走正道，这对革命好哇！”
“听说这个人越来越不像个样子，还学着使手腕，你得小心一点儿。”
“让他使去，我不怕。搞革命工作，要是怕这怕那还行？我明明看出坏事情，不跟他斗，让他在芳草地没拦没挡，任意胡干，把群众放在什么地方，把革命事业放在什么地方？”“我不是扯你的后腿，我怕你斗不过他”
“光杆一个人跟他斗，可能斗不过他，我是带着大伙儿跟他斗。你怕吗，没有信心吗？”（这种斗争实际上是一种反抗，不是故意和谁过不去，而是要保卫胜利果实，不让大家重新回到被压迫的地位上去。）
吕瑞芬不好意思地笑笑，又说：“你离家这几个月，村子里出现好多怪事情，我也想了好多的问题，可是想不明白。过年那几天，邓三奶奶到这儿坐，给我讲道理，说有一伙人想要把咱们再拉回旧社会去。我真害怕了。我吃过苦，受过罪。我们还年纪轻轻的，要是再接着茬儿吃苦受罪，吃到哪一天是个头哇。再说，我们有孩子，不能让后辈儿孙也像咱们小时候那样，再当小半活，再当孤儿……不能，不能啊！”（多么善良的人，她就没想到，其实依据当时的条件，他们家是可以成为“人上人”的。）
高大泉听媳妇说的这番话很高兴，说：“你想得对，有这个危险，我们也有办法防止。随便让几个人就把新社会变成旧社会，我们这些人是干啥吃的？告诉你吧，我已经看准了：只要咱们贫雇农跟党不分心，对革命不变心，把生产搞好，把国家建设好，江山就坐稳了，你就可以放心啦。”（可惜，有些人就是“农民意识”，分心、变心、按血手印。一个“小坎”差点绊倒了整个中国。）
吕瑞芬看着男人那坚定的表情，听着男人满怀信心的声音，心头的阴云立刻消散，说：“好多道理，我现在还没有学懂；你一回来，我就有了主心骨似的，怎么办对，你就照你想的办吧。”她停了停，又说，“你等着，我去给你烧水。”
高大泉伏下身，看看睡着的儿子，问媳妇：“我一直没顾上回来看一眼，他闹了吧？”吕瑞芬也凑过来，给儿子按了按被边，又看了男人一眼，笑着说：“怎么没闹呢，都哭啦。晚上，困得眼睛睁不开，还硬让他叔背着到村公所找你去。”
“老二也早睡了？”
“左等你不来，右等你不来，他也急得不得了。刚出去了，不知道回来没有。”
“俱乐部不是没活动吗？”
“大概去串门了。”
“这么晚还串门？”
吕瑞芬神秘地笑笑：“我先给你烧水，一会儿再告诉你一个喜信儿。”（多么善良的人！要不人称“天下第一嫂”呢。想起来旧传说中嫂子都是一些坏人，比如牛郎的嫂子，坏的根源就是私有制，是私心作怪！）他说着，就到外间屋去了。
水烧热了，高大泉坐在小凳上，洗着脚，心里猜着，媳妇说的“喜信”是什么。
吕瑞芬把锅台上下收拾干净，关了屋门，放下布帘，这才倚在炕沿上，小声地说起一件高大泉没有想到的事儿：“不用猜，你猜不着。我也是听别人讲的，他二叔自个儿悄悄地搞丰对象啦。”
“是吗？谁说的？”
“先是朱荣媳妇告诉我的……”
“活电报说啥还有准谱，有个叶她添梗，信口胡诌。”
“这回她可没有传瞎话，真的，过不几天，周丽平、吕春河也跟我说，两个人搞得挺热乎。
“她是谁家的？”
“香云寺的，就是冯少怀的叔伯小姨子，叫钱彩凤……”
“她呀。”
“你认识吗？”
“头几年见过，倒是一个能劳动的过日子人，听说她已经嫁人了。”
“最近离的婚，住在冯少怀家……
“二林跟她搞，是不是冯少怀介绍的？”
“不是。两个人在俱乐部碰到一块儿认识的，一来二去地混熟了，都起了心。”
“二林去串门，就是往冯少怀家吗？”
“他不到那儿去，听说俱乐部垮了，两个人一到晚上还到那儿去，一聊半夜。我那天到井台上洗衣裳，特意地相看相看，老二倒挺会挑，人长得挺俊……”
“看人得看思想，不能看脸蛋子。这件事情，二林没跟你说吗？”
“他是个薄脸皮，跟我怎么开口？他等着你哪。要说年岁可不小了，我们当哥哥嫂子的应该帮着他张罗张罗。”
高大泉把脚泡在盆子里，楞了一阵。兄弟的婚事他考虑过，也托人察看着合适人家（不是不关心兄弟）。他却没想到，这个问题是这个样子突然提到了他的面前。他像自言自语，又像跟媳妇说：“这事儿得琢磨琢磨。当然婚姻自由，咱家更得按婚烟法办事儿。可是，不论啥问题，只要沾着冯少怀的边儿，我心里就犯嘀咕。也许我想得太多了。还是小心一点儿好。”
吕瑞芬见男人倒为这喜事儿为难了，反而有点不安地说：“我知道你们兄弟俩比一般的亲，我还想早点告诉你，让你高兴，没料到进门先给你添了心烦……”
高大泉宽慰媳妇说：“你早告诉我好，我能多留心，想周到一点。这没啥。”
吕瑞芬叹息一声，说：“没个老人家，他又老大不小了，当哥哥嫂子的，管深管浅都不行，真有点难办。”
高大泉很有信心地说：“这个你不用愁，二林老实巴脚，他对我，我对他，都是最亲最近的，他会听我们的话。”（是吗？）
他们又扯了一些别的闲话，收拾收拾，正要躺下，听得排子门响。
吕瑞芬小声对男人说：“老二回来了，”
高大泉又把脱下的棉袄伸上袖子。
外边高二林先喊了：“嫂子，我哥回来没有？”
高大泉赶紧答应，说：“进来吧。”
高二林刚刚离开那个搞得火热的对象，这会又坐在他的哥哥嫂子跟前了。
高大泉因为有了精神准备，立刻看出兄弟的眉眼带着喜气，神态比过去开朗，穿戴比过去整洁，黑棉衣兜上还别了一支带着花线笔套的钢笔；那个笔套上坠着两颗小绒球，一红一绿，不住地摆动
高二林的话也比过去多了，进来就对哥哥说：“你到哪儿呆着去了？有人说你去找金发，我到那儿一看没有；又有人说你们整歪嘴子，我当是你在村公所，那儿也没有。离开好几个月，大人孩子都想你，有啥事情也应先回来打个照面再走。”他说着，从兜里掏出半盒有锡纸的“大婴孩”牌的香烟，扔给哥哥，问嫂子，“火柴呢？”（好有派头啊，年代，甚至还往后几十年，农村甚至城里许多人都是抽装了烟丝、烟叶的卷烟、旱烟袋、烟斗的。腰里揣着一盒香烟的实在不多，尤其是在农村。秦富你是打死他也不会买香烟的。）
看着兄弟这一连串动作有点发愣的高大泉，伸手推推烟盒，说：“我卷旱烟抽吧。”
高二林说：“抽吧，这是人家送给我的，没舍得抽，留几支让你尝尝。”（原来二林也没浪费，可能是钱彩凤给他的，而钱彩凤哪来的钱呢？）他说着，抽出一支，硬塞到哥哥手里。
高大泉已经猜到这香烟的来历，他不喜欢这个。可是，兄弟惦着他的这片心意，却非常珍惜。于是，他把烟接了过来，抽着，看着兄弟的脸上流露着很复杂的表情；还有过分异样的举动。他估计到，兄弟迫不及待地要跟他商量自己的终身大事。作为一个兄长，对一个从小没有父母的一奶同胞的弟弟，处理这样一件终身大事，责任实在不轻啊！可是，他不能敷衍，不能任凭着兄弟自己去做主张。所以当他看出兄弟的心思之后，不愿让兄弟羞于开口而为难，立刻坦坦荡荡地先把问题提了出来。
“二林，听你嫂子说，你正搞着对象，是不是呀？”
高二林忽地一下子脸红了。
“我赞成你搞。”
高二林看哥哥一眼。
“有几句话，我得提醒你。”
高二林抽着烟，让真地听着。
“咱们家是从旧社会那个火坑里爬出来的，共产党是咱们的大救星，咱们一生一世都得跟着共产党走，奔的目标是社会主义。明白吗？”
高二林挺奇怪，心想，谈婚事，扯这么远有啥用呢？（一般人的水平是不明白，现在也没有几个人能明白。）
高大泉说：“这是尺子，是量咱们翻身户一行一动的尺子；也是量你这门亲事的尺子。就这，你说你的打算吧。”
高二林低着头，害羞地说：“刚有那么一点意思……”
高大泉紧盯着他说：“这可不能含含糊糊，要搞就打开天窗说亮话。”
吕瑞芬看男人一眼，悄悄地笑了。
高二林说：“我怕办不好，就想等你回来之后，咱们一块斟酌斟酌再定准。”
高大泉朝兄弟跟前挪挪，扳着手指头说：“我的意见有三条，第一、钱彩凤是不是跟咱们奔革命大目标的人，她的心思，你得摸透；（大全忽视了二林的思想，以为二林和自己相比只是脾气秉性不同。）第二，这件事儿，冯少怀插手没有，他是不是又在打咱的主意，这你得有底；第三、上边这些都没问题，你俩又真好，我赞成，你嫂子也会赞成。”
高二林听了哥哥这番话，闷了一阵儿，依旧低着头说：“这些日子，我是用心琢磨过她。她倒是个正派人，会过日子的人。先头那个主骗了她，欺负她，她受了不少苦。我们俩的事儿，冯少怀根本没管，我也没有沾过他的边。要说真好假好，我看她，十有八成，就是还没有最后拿定主意。我呢，听你的，成就成，不成就不成，忙什么呀。”
吕瑞芬在一旁插言说：“一辈子的事儿，是得稳妥一点儿再定。明儿个让你哥托个合适的人，把她娘家那边的底儿访访，你再跟她掏掏心里话，说实着一点儿。要是两个人对心思，能做的话，我倒乐意早点办喜事儿。出来进去有个伴儿，家里外头多个帮手，也是我的福气。”
这件事儿一提出来的时候，一家人都多少有点紧张的样子，没料到说得这样干脆、碰心。三个人越谈越亲切，越商量越融洽，等到要睡觉的时候，吕瑞芬抿嘴乐，高二林轻松愉快，回到自己那个小屋子里还哼了几句歌子呢。
吕瑞芬上炕要睡，忽然想起一件事儿，对男人说：“光顾说话，你从北京给二林买来的那双胶鞋，忘了让他穿上试试了。他长这么大，还是头一回穿这样的新鞋。”
高大泉已经脱衣服躺下，没有说什么。
吕瑞芬熄了灯，又说：“这件亲事要是说妥了，立时盖房也来不及，咱三口搬二林住那屋去，把这屋让给他们当新房。”高大泉还没吭声。
吕瑞芬依然按照自己的思路想着美事儿，说着巧打算：“他婶过门以后，留她看家，我跟你们哥俩下地干活。”
高大泉仍旧没有回答。
吕瑞芬当他走半天路，忙半夜工作太乏困，睡着了，就不再说话。（我也以为是睡着了，因为他太累了。）
这时候高大泉的心绪又被今天遇到的一大堆想到过的和没有意料到的事情缠绕住了（原来没睡啊）。他想到翻身农民的那股子爱国热情，奔大目标的决心；老一代心明眼亮，青年一代劲头十足。这一切都是鼓动着他满怀信心干下去的精神力量。他想到歪嘴子房后拆掉的砖墙、张金发的私迷心窍、冯少怀的诡计多端，等等这些，使他恼怒，使他愤恨，也坚定了他的决心：一定要干下去，一定要干出个样子来。他想到这里，朝吕瑞芬身边靠靠，说：“对二林这件婚事，我看不能太着急，得访一访，看一看，还得把时间拉长点儿，多考验考验。我怕二林上当。他吃过冯少怀的苦，可是没有我和你父亲吃的多，也不像我们那祥摸冯少怀的根底。我怕让冯少怀钻了空子，不知不觉地把我们翻身户和他冯少怀中间的那道墙拆掉！”
吕瑞芬打个楞说：“刚才你跟二林提这个问题，我没有往心里放。你想得对，应当小心一点儿。”停了一下，她见男人还在那里苦思苦想，就想用别的话打个岔，让男人轻松一些，好好歇歇，于是，她跟男人议论起家里的口粮怎么安排，开春以后四口人的单裳怎么添置。
高大泉对媳妇说：“我先告诉你吧，对咱们的家务事儿，我过去管得少，今后更顾不上多管了，我得一心一意地跟同志们一起带着全村人闹增产，奔社会主义呀！”这回轮到吕瑞芬不言声了。
高大泉用胳膊肘支起身子，借着从窗户上透进的月光，观察着媳妇的脸色，问道：“怎么不说话，你赞成我那么干吗？”
吕瑞芬替男人拉拉被角，轻声地回答：“你是党里的人，就得这样嘛！”（朴实的感情，有待于升华。）
．喜气洋洋
铁汉妈早晨醒来，穿上衣服下了炕，一掀门帘，见堂屋门大敞大开，一扭脸不由得一楞：东、西两边的大铁锅都被拔走了，只剩下两个挺难看的大黑坑。她慌忙往外走，刚迈门坎儿，就见儿子朱铁汉和周丽平两个人都在北屋窗户前边。一口大锅放在地下，另一口大锅扣在石板桌子上，周丽平两手扶着它，朱铁汉手里拿着一块破犁铧片，拉开一个木匠用刨刀的架式，使劲往下刮着锅底上的黑烟子。
她不由得喊了一声：“我的天，你们昨个在这儿吵，今个又在这儿好，这是闹什么呀？”两个人听见喊，同时扭过头来。
铁汉妈又朝他们脸上一看，突然忍不住地哈哈大笑，撩着衣裳大襟直擦眼泪。
周丽平见老人笑得那么厉害，开始不知为什么，发现她一边笑着，两眼不住地看朱铁汉的脸，也朝那脸上看一眼。只见朱铁汉的脑门、鼻子尖全是黑锅烟子，如同戏台上的三花脸，也跟着铁汉妈仰面大笑起来。
朱铁汉被她们笑楞了，喊着：“扶住，扶住，笑什么呀？”周丽平见他呲牙瞪眼地一喊叫，那三花脸的形态更加难看，笑得也就越发厉害了。
朱铁汉被笑惊了：“怎么啦，怎么啦？说呀！”
周丽平一边笑着，一边比划着说：“黑，黑，脑门，还有鼻子。”朱铁汉楞头楞脑地往周丽平的脸上一看，那圆圆的两腮和嘴唇上边抹着好几道黑烟子，像长了小胡子似的，也笑了起来，比他妈和周丽平笑得还响。
周丽平笑朱铁汉，朱铁汉笑周丽平，铁汉妈笑他们两个。最后，还是铁汉妈先收住笑，说：“你们这两个淘气鬼呀，真是老鸽落在猪身上了，光瞧见别人黑，看不见自己，”
周丽平明白过来，丢下锅，赶紧跑到屋里照着镜子擦掉。朱铁汉撩着衣裳襟，胡乱地抹了一阵子，黑颜色浅了一点儿，可是抹了个满脸。
一场大笑这才算收住。
铁汉妈问他们：“呆着没事儿怪脏的，弄它干啥呀？”
周丽平说：“你那个宝贝儿子，昨晚上回来没对你说呀？告诉你，我们用它抹黑板报。这回我们要把每一条街上都抹几块，专门宣传国家大事，宣传爱国主义思想。”（政治家在哪里都知道要抢占舆论阵地，乡村政治家也不例外。高大泉这样，张金发也这样。）
铁汉妈说：“就是往上边写字儿，让大伙看，对吧？唉，你一条街抹一百块，它不认识我，我也不认识它。”
周丽平说：“这个你用不着愁。我们专门请了小学生，干活收工和歇着的时候轮流在那儿值班，给不识字的人一边念，一边讲。”
铁汉妈明白了，也很满意。这时候她才发现另一口锅旁边放着一只小簸箕，里边已经有了半下子黑锅烟子，就说：“你们这些人哪，简直像皮球一样，吹气就起，一拍就跳，要干什么一火心，不等天亮，”
朱铁汉一边继续刮着锅烟子，一边说：“这是干革命，搞社会主义，不一火心还行。”
周丽平嘲笑他说：“算了吧，我看你就是棵没有主心骨的草，随着风倒！”
朱铁汉不服气地一翻自眼：“喝，让你这一说，我成了个没有立场的落后分子了。”
周丽平尽量公平地分析他说：“不是说你没立场，因为少主心骨，总是站立不牢靠。”
朱铁汉赌气地说：“我是傻瓜，窝囊肺，没有你尖，没有你灵，行了吧？你也太把人看扁啦！”
周丽平说：“不是我小瞧你，你太不爱动脑筋。你对大泉哥想的那些大问题，究竟弄明白没有，弄明白多少，我实在估不出个分量。”
朱铁汉说：“没把握，就别老是挖苦人。你就睁大两只眼睛，往后看。”（人啊，就是这样，太熟悉了，彼此长处短处都了解了，所谓的知根知底了，反而产生不了火花了。）
铁汉妈摇摇头说：“你们哪，一会风，一会雨，一会好，一会恼，我也估不出个分量。”她说着，就撒鸡去了。
他们把两口锅底刮完之后，收拾干净，又把锅安在灶上，用泥抹好，急忙朝外走。
周丽平说：“到我们家刮去吧，我家有四口锅。”
朱铁汉说：“我可不敢到你家去了。”
“怎么的？”．
“怕你爸爸打我”
“胡说八道！”
“真的。昨个中午我去喊你，他瞪着眼珠追我到门口，说：‘你敢处分我们丽平，我打扁你的脑袋瓜子！’”
周丽平笑了，说：“你这回不处分我了，他就不打你！”
朱铁汉也笑了。
他们进了大排子门，只见一个七、八岁的小姑娘正蹲在窗前一丛石榴树下边，用一块玉米饼子逗小猫玩。她是周永振的闺女小燕。
屋子里，传出一个老年人的宏亮的喊声：“小燕，进来，再告诉爷爷一个字儿！”
小燕舍不得丢开小猫，头也没抬地说：“等等。”
屋里老人又喊：“快点儿，你这孩子。告诉我，一个耳朵的耳字，那边儿上头两点儿，下头一个天字，念啥着？”
小燕把新下的一小块饼子扔出去，看小猫扑捉，说：“我姑姑昨个告诉你两回啦，还不记住，爷爷真笨。”
屋里响起拍桌子的声音，老人又喊：“看你敢再说我笨，出去我打你两个大耳刮子。我像你这么大，喝的黄连汤，念得起书吗？你这会儿灌的是蜂蜜水，刚到岁数就上学，你敢情伶俐。你有福气，赶上好时候了。”
小燕把猫捉在怀里，这才告诉爷爷：“念联，工农联盟，工农联盟。再忘了，我就不告诉你！”
屋里的老头乐了：“这老师多厉害。唔，工农联盟，工农联盟，这下我可记在心上了。”
周丽平和朱铁汉相对一看，也都乐了。
小燕发现了他们，丢开小猫，跑过来要看他们的簸箕里是什么东西。
周丽平说：“你不去上学，还在家玩？”
小燕说：“还没打预备铃。”
周丽平说：“应当早去，帮着老师搞卫生，等着上课，哪能听着铃响再跑哇？快去吧。”（村办小学校，乡下孩子就近上学，解放前就有。到二十一世纪却兴起一股“撤并风”，让孩子们上学非常不方便。再加上“拐卖”恶行，孩子们尤其是留守儿童的生存环境愈发艰难了。）
朱铁汉问：“你爸爸呢？”
小燕说：“我爷让他接我妈去啦。”
朱铁汉又问：“你奶奶呢？”
小燕说：“也跟我妈到我姥姥家去了。”
周家是姑舅亲，婆婆又是姑姑，婆媳俩一个娘家。周忠老头听见外边朱铁汉的声音，就又喊：“铁汉，你个坏小子，今个又跑我家干什么来了？”
朱铁汉朝周丽平吐吐舌头，冲着窗户说：“找您宣传工农联盟来啦，”
周忠说：“我用不着你宣传。别看你们又是在党的，又是在团的，新道理我比你们知道得少，可是往肚子里边吃的多。”
朱铁汉一边朝屋里走一边说：“得了吧，还吹哪，连个工农联盟的联字儿都不认识，还吃到肚子去啦？”
周忠说：“别看字不认识，我眼瞎心亮。”
朱铁汉进屋之后，瞧见这个体魄魁梧的老头，坐在炕上，戴着一个缺一根腿的老花镜，正捧着一张报纸看，就说：“真不简单，您不光能看唱本，还能看报了。”
周忠一边摘老花镜，一边说：“这跟唱本不一样，唱本都是老词熟句子，顺口往下诌，就行了。这报纸有好多庄稼人不懂的新词儿，只能隔仨差俩地跳着看，明白个意思。我又不上广播电台，念得好听干啥。”这个严厉的老人，说正经的事别人觉着有气势，拉闲篇也让别人觉着有气势，就是笑起来，也与众不同，让别人觉着他笑得严肃、认真，必须重视。（这是共产党在农村工作的基干力量。）他又指点着报纸对两个年轻人说：“你们瞧，朝鲜前线又消灭好几千美国鬼子。你看，人家东北鞍钢生产竞赛，又是开门红。看看，江南的麦苗又很好……翻一翻，看一看，真开脑筋。”
朱铁汉听着，一扭头看见墙上的一幅字画，这是周忠老头子第一天上民校回来，买了第一支铅笔学写字，土改工作队的罗旭光正巧来串门，很受感动，就给周忠留下这个纪念品。上写八句快板诗：
翻身农民心欢喜，六十老汉拿起笔，不为写书做文章，专门看报学道理。眼观四海怀天下，建国重任能担起；风吹浪打不回头，革命大路走到底！（好有才，赞一个！）
朱铁汉在这个家里常来常往，对周忠老头的好学好问，习以为常；这八句诗，他老早就会背诵，可是从来都没有往心里去过。今天，他重看一遍，不由得动了心。他很尊敬地看看老头，又很羡慕地瞧瞧字画，暗想：现在跟闹土改那会儿是不一样，比那会儿复杂得多了；自己是党员，也老大不小了，再不能马马虎虎地瞎忙了，得学习，得看报，打开眼界，多懂道理，要不然，工作干不好，还得出差错。他想到这儿，往炕沿上一坐，很诚恳地对周忠说：“昨晚上您参加了我们的团支部会，您见到我们都分工包片，要对群众搞宣传，对吧？我有个建议，您也能当一个宣传员，把您看报知道的新鲜东西，专门给老头老太太们讲讲，准比听小青年说话入耳爱听，也信得住。除您之外，还应当添上朱占奎的爸爸和宋老五，还有邓三奶奶，都算我们聘请的老年宣传员吧。”周忠眯着两只眼睛看着朱铁汉：“哟喝，跑到这儿选拔人材来了？行，钉子没白碰，学会动脑筋了。”
朱铁汉被老人说得怪不好意思，避开脸说：“您今晚上就参加活动吧。”
周忠故意说：“我真够个宣传员的材料？”
朱铁汉说：“当然够啦，比我强多了。”
周忠说：“那就干吧。早起大泉也来过，也提了这个事情，我正在准备词儿。”
朱铁汉笑着说：“看看，您还夸我动了脑筋。动了脑筋，还没有抢着新鲜，他什么都跑到我的前边。”
周忠点着头说：“铁汉；你这句话也是动脑筋的话。往后多跟人家大泉学着点，你能有点出息。”又指着挂在墙上的字画，对两个年轻人说：“你们看，这是老罗留给我的纪念品，词不多，道理挺深。大泉他们带回来的那些新道理，这里边都有了。我天天看它，都背下来了，可惜没懂。这回我明白啦，国家是我们的，我们是靠国家活着的，国家强大了，我们的翻身日子才保险，才会越过越甜，才不会再翻回旧社会去。要为建设新中国闹增产，非常有理，非常对。”
朱铁汉说：“说起来，这些道理也挺简单明了的，怎么前些时候，闹得云山雾罩，糊里糊涂，像掉进迷魂阵里一样，真是怪事儿。”（真理往往是简单明了的，如果有人绕着弯给你讲什么“羊皮卷的故事”，那你就要当心了。）
周丽平说：“就怪咱们学习差。咱们这些人里边，又顶数你学习差。大泉哥净提醒你，你一句不往耳朵里边去，光凭一股热劲儿瞎拚命。”
朱铁汉摆着手说：“告诉你，从今天起，我结束了过去，谁也不许再揭我的老疮疤啦。”
周丽平说：“我让你接受教训”
朱铁汉说：“好，好，接受教训，别瞪眼珠子啦。”
两个年轻人说说笑笑到外边拔锅、刮烟子去了。
周忠独自抽了一袋烟，收起了报纸和老花眼镜，穿上了老式的、双脸纳帮布鞋；把搭布系紧，把帽子戴正；走出屋，嘱咐闺女和朱铁汉，弄完锅烟子之后，把里外收拾利索。他是个爱好干净的人，屋里院子都归置得非常整洁，
从北京回来的这伙人，给他带来了意想不到的喜悦。拆墙场上的斗争，对地主歪嘴子的打击，开得圆满又有意义的团支部会给他的鼓舞，简直跟土改运动给他的鼓舞一模一样。他过去并没有像邓三奶奶那样器重高大泉，因为他从不随便肯定一个人，如同他从不随便否定一个人一样，是他坚守不移的规则。他一向认为“路遥知马力，烈火识真金”；一夜之间起了变化，他比邓三奶奶更加器重这个好党员了。他要把自己的心思和精力，就像土改时候那样，全部放进高大泉计划的那个任务上。他决不满足于当个宣传员。他要当参谋，当保管，帮助这两个党员能够更好地在芳草地领兵挂帅。
这会儿，他听到街上传来的欢乐的声音，在家里呆不住了，一走出大门口，就发觉芳草地今个变了气氛。
好多人在街上奔忙着。挑水的，和泥的，铲墙皮的。大家正在抹黑板报，先打底子，然后抹灰刷黑。最热闹的地方是街中间那棵大榆树下。那儿正在搭广播台。几个小青年在那儿凑到一起，放肆地笑，扯开嗓子喊；闹着闹着，有两个人动了手，先是你一拳我一脚，接着又摔跤，滚在一块儿；滚打累了，自动休战，互相拍打身上的土，用最难听的词儿骂着对方。
周忠走到跟前，看清摔跤的是高二林和吕春河，没理他们照直奔树下边走去。
看热闹的刘祥跟老周忠打过招呼之后，对吕春河说：“你把二林摔倒可真不容易呀。”
吕春河喘着粗气说：“撂倒他不费吹灰之力。”
刘祥说：“你这是吹牛。去年冬天，我亲眼看见二林把你提起来，转了好几个圈子。”
吕春河神秘地一笑说：“您可不知道底细，去年的黄历今年翻不得了，我是傻吃傻睡，越长越实，他是魂不附体，越来越空越没劲了。”
刘祥没听明白这是什么意思。
高二林红着脸又要打吕春河，吕春河挑起刚刚放下的水桶，故意朝周忠的背后跑。高二林果然被他这一手镇住，不敢再追打。周忠走到了大偷树下边，跟那个背着粪筐、满脸惊奇神色的秦恺聊起来。
秦恺说：“这个广播台，从土改工作队一撤走，就嚷嚷搭，不是没人操持，就是没板子。雷声大雨点小，白闹。这几位一回来，没听到雷，下的是大雨。”
周忠说：“新社会干公众事情，非这样不可。他们这回跑一趟北京，可真学了新思想，长了真本事。只要他们按着说的、想的真干下去，我看芳草地有盼头了。”
秦恺说：“一个村的领头人很重要，有好领头的，是咱们的福气。”（秦恺心中有感慨）
周忠借题诱导秦恺说：“我记得，老罗临走的前一天，把你叫到保管股，跟你聊了半夜”秦恺回忆着说：“他给我鼓劲，给我指路，让我以后跟贫雇农看齐，合心，为人民服务。”
周忠说：“这些话，你要记得牢一点。遇着事儿得多动动心思，看准人，瞧清道儿，才能看齐、合心。”（老周忠走马上任了无痕迹）
秦恺立刻领会到，这位老贫农是对他支持张金发买砖、拆墙的事儿不满意。他有苦难言，既不能解释，也不便再说下去，只是点头。（当初被张村长给摆了一道，现在又因而让老周忠不满，秦恺真是为难了。）
周忠朝树上细看，首先发现枝梢上已经缀着饱含春意的苞芽，想到这是耕种大忙季节的信号，心里打个转，发觉有一件事情，必须提醒高大泉。接着，他又瞧见站在高高树杈上的除了吕春江，还有他的儿子周永振，就说：“永振，你没去呀？”
秦恺在一旁替周永振回答：“刚才大泉他们催他好几回了，他还不动身，永振，快下来，走吧。你们小两口分别了好几个月，还不快接回来看看。”
站在树上拴绑门板子的周永振说：“接媳妇没有干这个要紧，接媳妇我们两口子高兴，广播台安起来，国家大事一传播，得有好多好多的两口子高兴。”
树上树下的人，都被他这话逗笑了。（隔着屏幕和近七十年的岁月，我也笑了）
高大泉拉着一排子车白灰奔跑过来，没听到人们笑什么，也被感染，跟着笑笑，对周忠说：“您看，人多主意多，力量大。大伙建议，除了高台阶那个广播台，这儿再搭一个，宣传的时候，村两边全能听到。一个‘行’字刚说完，已经搭了起来，这气势谁比得了呢？”
周忠说：“人是宝嘛！”
高大泉说：“搞革命的人是宝中之宝。”（两千多年前耶稣对信徒们说：你们是人类中的盐。一百多年前车尔尼雪夫斯基称赞职业革命家：他们是人类的盐中之盐。）
周忠笑了：“还是你说得对，说得有道理。我说的人，不包括歪嘴子这些破烂，是指咱们这一伙翻身户和中农说的。就是一伙里边，也有不是宝的，是石头，是绊脚石。”
高大泉挺了挺胸说：“凡是石头，就搬开它，不让它拦道儿！”
秦恺听着这几句话，感到很有分量。（触动）
周忠朝高大泉跟前跨近一步，压着声说：“其实呀，有的石头不是明摆着的，有的在暗处，有的压在庄稼人的心上；要搬这个，光靠宣传不行，得赶快动手。刚才我忽然间想到一件事儿，你看，季节不早啦，一边大宣传，一边准备种地吧、耳听是虚，眼见为实，庄稼人最信的是看到的东西。咱们得拿出十二分的劲儿，用实际的行动带着大伙儿干。”（大泉叔叔，周忠爷爷，您们可能想不到，几十年后，有一些黑心的人给你们栽赃，说你们只喊口号，不干实事；是“穷过度”。甚至最后发展到什么“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”的荒唐口号。诬陷起人来，真是无所不及啊。陈永贵就感叹：老虎吃人还能躲哩，人吃人，没躲闪啊！）
高大泉点点头：“您这个建议好鼓动和行动，咱们双管齐下，配合起来，大干一场，干出一个好样子。”
秦文庆连夜写了一段快板诗，打算抄在墙壁上。一伙青年围着他，听他念，成了街头上最欢乐的一伙。
芳草地欢乐的笑声，随着宣传员们的脚步。传送到每一个小院子里，一直持续着。
．怒气冲冲
翻身农民又一次兴起来的欢声笑语，大榆树上的广播喇叭，俱乐部的锣鼓胡琴响，一天到晚交替着往芳草地的每一个农家小院里送。
冯少怀怒气冲冲地放窗户、关门板，恨不能用棉花套子把耳朵堵住。他跺着脚喊：“穷叫唤，穷叫唤，不让人家得个安静，烦死啦！”
紫茄子跟在男人的屁股后边转，她不明白男人为什么从“狂喜”又突然变成暴躁，想给男人开开心，去去烦，想摸摸男人的心思，就叨叨咕咕，没完没了：“你听说了吗？高大泉一回来，没迈家门，先找村长大吵大闹一顿，这是啥意思呢？”
冯少怀强忍着不安，心不在焉地说：“谁知道他啥意思。”
紫茄子又说：“还跟周忠那个儿子一起，把歪嘴子提拉出来，游了一条街，关在村公所，整了个胡秃子似的。村长干心疼，连个屁也没敢放，这是想干什么呀？”
冯少怀皱皱眉头说：“不明白，不明白。”
他们的谈话，被梨花渡的一个姓曾的牲口贩子的突然来访给打断了。
姓曾的牲口贩子，对这个有油水的主顾，没开口说话先笑，笑后忙掏烟，像害牙疼似地吸吸溜溜地说：“老冯，听说你要拴车，有了驾辕的骡子，我又给你物色一匹好梢子马，活好，口嫩，价钱合适，真是百里挑一！”
冯少怀勉强笑笑，无精打采地说：“这个事情往后靠靠再说吧。”
牲口贩子故作紧张地说：“老冯，我为了给你选良种，专门跑了一趟古北口。这个机会你要错过去，那可就要费点事儿。”
“我眼下没力量再添牲口了。”
“你客气什么呀。”
“不是客气，真的。”
“你先别关门，抽空看看牲口，保管你一见就舍不得撒开缰绳头。”
“我这几天没有这个心思啦。”
牲口贩子见冯少怀一口咬住，一点缝儿也不开，猜想是天门镇的一个姓李的牲口贩子从中间插了手，夺了他的买卖，非常恼怒。可是他却藏起惯有的那种夺食抢肉的凶相，用一种“买卖不成仁义在”的宽忍睑色，说起一些不关紧要的家常话，聊了几句各地的生意行情。这个大弯子绕过之后，他用一种旁敲侧击的方法，揭发他的同行。说天门镇那个姓李的牲口贩子如何“食亲财黑”，如何“不仁不义”；说他怎样把一匹老八口的牲畜的牙齿加以伪装，冒充四岁嫩口，卖给一个大半辈子头一次用牲口的庄稼户，害得人家闹了一场大病，说他怎样用一些洋药片、花布头和盐碱洋火，到内蒙牧区骗一群价钱高昂的大马，还一分钱税不上，全卖出去，吓得那些真正庄稼主不敢沾他的边（瞧瞧这些，都是些什么人啊。小时候听着都是故事，现在一不小心就上当，尤其是有了互联网通讯发达之后，真是“身在家中坐，电信诈骗来。手指一敲动，家财化尘埃”）。……如此这般说了一大堆，他才告辞出去，又奔向另一个他认为是买主的门口。冯少怀把牲口贩子送出大车门，转回院里，想跟他的表侄李国柱和小童养媳妇到东坑去挖垫脚土；借机会松松心，稳稳神，估计估计芳草地的新形势。他刚拿起铁锨，就见钱彩凤端着一盆子脏衣裳从北屋出来了。
钱彩凤喊他一声，紧走几步，来到跟前。
冯少怀停住，先问她：“听你姐说，你张罗走哪？”
钱彩凤喜眉笑眼地回答说：“住日子不少了，我想回家看看再来。”
冯少怀说：“还不到大忙的时候，急啥呢？你姐还有一些针线活，想让你帮着做出来。”（留亲戚的理由都是干活，我想这个理由是真的。即使是借口，也是潜意识的流露。况且，冯少怀是一个养闲人的人吗？我们在这本书的“引子”里，已经充分领教了冯少怀对亲戚的态度了。）
钱彩凤说：“我想抓空跟我姑姑安置安置种地的事儿。”
她的脸蛋一红，垂下眼皮，望着自己的脚尖，说：“姐夫，我那件事情，你看到底怎么办哪？”
冯少怀对这事儿有点犯难了（高大泉不按几千年来人的“利己”的本性出牌，这让冯少怀乱了阵脚。），就说：“如今新社会，婚姻自由，这得你自己拿主意。”
钱彩凤看她姐夫一眼，说：“我有啥主意？头是你们开的，尾也得你们收才行。”
冯少怀从肩头上拿下铁锨，拄着地，长叹一声说：“我的心意你知道，用不着多表白了。原来我觉着高家是个好门户，没公没婆，人手齐全，有个发展。年头，开了个挺好的群众会之后，高大泉带着一伙人往北京去做工，我当是他听了发家竞赛的号召，像张金发那样已经回心转意，想到外边抓个钱，置买点肥料家具，要闹发家了。没想到，出去几个月，变得越发不像个过日子的人。他好像从北京带回什么宝贝一样，鼓动起一帮子人，闹得满城风雨，人心不安，不知他要干什么。烦死人，也气死人。”
钱彩凤没听清姐夫都唠叨了一些什么话，更不明白姐夫如今的心境，也没有兴趣关心和打听这些跟她关系不大的事儿。一个月之前，当冯少怀两口子说尽好话撺掇她跟高二林搞对像的时候（大泉估计的没错，冯少怀就是插手了），她由于对前夫的怨恨而产生对一般男性的偏见，所以并没有抱太大的希望和信心，她是带着一种怯生生的好奇心，走近高二林身边的。高二林那健壮的身体，淳朴的性格，交往虽然还不太深，却已经显示出来的那种对她的忠贞，都深深地打动了她那受过蹂躏、有着创伤的感情。高二林唤起她对生活、对幸福的更热切的向往，同时越来越觉着有信心。事已至此，别人应当帮助成全，姐夫却不像正月里那么热心了。她是个聪明人。可是，新婚姻制度解放了她的身，并没有解放她的心。她的思想仍然停留在过去的轨道上，当然无法理解和应付已经落到她身上的复杂纠葛。她把冯少怀操心她的婚事当成对她不幸命运的同情。她从来没有怀疑过这个富足、有气魄的姐夫，会对她这样可怜人打什么坏主意。她这会儿站在姐夫面前，看着他那无端的恼怒神态，心里越发着急，故意皱着眉头说：“瞧你们说的这一套，把我都闹糊涂了。说痛快的，这事你到底还管不管吧。”
冯少怀看看小姨子，沉默了一下说：“二林这小伙子倒是难得的老实厚道，安分守己。只要他不受他哥的传染，这门亲事还是能做的。别急，先摸摸他的思想再说吧。”
钱彩凤赌气地说：“当初，我姐你们两个，像演双簧似的，这么好那么好地说了一大堆。我信了你们的，不顾皮不顾脸地上赶着巴结人家。这会儿，你们又半路上拔气门芯，把我闹个不上不下的，多别扭。干脆，吹，”她说罢，就往外走。
冯少怀见小姨子发了怒，也很恼火，可是压住了，冲着她的后背说：“别耍小孩脾气了，婚姻大事，一辈子的事，马虎了不行。稳住舵，再看一看。我希望二林跟他哥别走一条道，一心一意地过日子，将来你们两口有碗饱饭吃，不让别人笑话，我们在跟前看着也舒心。”
紫茄子从小厢屋出来，朝妹妹的背影看一眼，对男人说：“别怪她抱怨你，这几天，你是有点怪模怪样的。这事本来办得挺顺当，你倒松了扣、变了卦。你又打的什么算盘，得给我一个底码，我里外好做事呀。”
冯少怀摇摇头说：“给你一个底码？连我自己，都让高大泉回来这一闹腾弄乱套了。”
紫茄子说：“要我看，你已经把他们拴在一块儿，两个人搞到了一定火候，再拆开不容易。”
冯少怀突然气冲冲地一跺脚，说：“我就怕唱一出《回荆州》，赔了夫人又折兵。”
紫茄子这才摸到男人一点底儿，弄明白男人对妹子婚事从拉纤到变成不热心的原因。她停了一下，说：“我看事成了只有好处。他高家是穷人，给点好处就感恩。要指望高大泉给他兄弟娶个媳妇，实在太难。你平白送他家一个媳妇，他能不念你的好？过门的时候，咱们豁出去破费几个钱，再走动得亲近点儿。你讲过是亲三分向，是火热成灰；下点功失，不把他拉过来才怪。”
冯少怀摇摇脑袋，说：“你不了解他，我是从小看着他长起来的。这个人的脾气，硬梆得像砸不烂的铁，那心气像摸不着底的深井，不好对付。歪嘴子的一堵砖墙就跟张金发重归旧好，我呀，恐怕一堵金墙也休想把他拉到怀里来。”
紫茄子见男人对高大泉这样束手无策、智短技穷，陪着叹息了一阵儿；忽然间想起前几天男人跟她讲的那个“新发现”，就认真地问，“你不是说‘人为财死，鸟为食亡，这道理天经地义不会变吗？怎么不是这个样子呀？”
冯少怀觉着女人这句话好像一把刀子，捅在他的心尖上了，脸色变得焦黄，不得不认输说：“唉，这本几千年念下来的经，放在高大泉这样人的身上就是不灵。真没有想到哇，……”（这才是社会主义的新人。令人讽刺的是，后来的“与时俱进”反倒是又回到了几千年的老路上去了！）
紫茄子听到这种绝望的回答，觉着浑身发冷，又小心地问：“照你这样说，你也把张金发看错了？”
冯少怀深深地叹口气，没有回答，心里边又转开了张金发。他想：高大泉回来以后，跟张金发吵了架，整了歪嘴子，还在全村子日夜宣传另外的一种调门儿，嚷嚷的全是新口号，张金发听了，看了，忍了，也让了，会不会有什么变化呢？这个人脑瓜灵活，万一真是上边有什么新的精神，他比高大泉容易变；他要一变，芳草地可就糟心了。（看看冯少怀的政治敏感性有多强，我甚至想假如冯少怀的意志坚强，身体康健能够熬到年以后，一定会成为一个时代的弄潮儿的。）
紫茄子还想问问牲口贩子的事儿，一看男人的脸色十分难看，把话咽回去了。
冯少怀心情沉重地往外走，一扭头，瞧见东墙头上露着半个脑袋，闪一下子又没影了。他知道那是谁，也就没有在意，一直出了大车门。
隔壁的破门板“吱扭”一声打开了，秦富从里边钻了出来，左右瞧瞧，很惊慌地招呼冯少怀：“喂，喂，我说，你干活去呀？”
“嗯。”
“你又听到什么新闻了？快给咱说说。”
“没啥。”
“不用瞒我，我闻着你家那院子的味儿就不对。”
“你的鼻子这么灵啊？”
“你别急着走。我说，那个发家的比赛，又要雨过地皮湿了吧？”
“看样子赛不起来了……”
“赛不起来倒也罢了，就怕后边跟着别的什么家伙。”
“那倒不会，你放心。”
“我家那个三小子，昨晚上给我叨咕了半夜，这我才明白。他们白天黑夜地折腾，不是光为过太平日子，要马上就搞社会主义啦！你比我眼睛尖，怎么还没有看出这一步呢？”
“文庆还不是从高大泉那儿趸来的。”
秦富今天也像对冯少怀失去了信任，又紧盯着问：“高大泉是党员，是从北京回来的，他的话可靠吧？”
冯少怀强打精神回答说：“他高大泉能通多高的天？上北京也是出汗、做苦工，又不是到大礼堂去坐软椅子。我看还是他们自己从心里边起哄，没有上边的根儿。”
“他要干什么呢？”
“他穷疯了！”
“你今个气色也不好……”
“我不是怕变，我看着烦、听着气！”
“村长怎么也没前几天精神了？”
“他呀？……大概是光顾忙盖新房。他都一心奔富日子，你还不踏实呀？”
秦富眨巴着两只小眼，一字一句地品着冯少怀几句简短的话，像钉在门口一样，不声不响。
冯少怀继续朝前走着，脑袋里像一团乱麻那样混乱不堪。他觉着，不论自己怎么猜怎么想，又怎么贬低高大泉他们这几天工作的意义，可是翻身户们又一次兴起的欢乐振奋和红红火火的行动，对他们这号儿人都是一种无形的威胁。
小学校散学了。穿戴整齐的男女孩子们，吵吵嚷嚷、唱唱跳跳地排着队出了校门，随后四散开各奔自己的家去了。于宝宗跟另一个姓姜的老师站在学校门口一棵暴出骨朵的杏树下边，谈着话，望着他们的学生。
于宝宗向冯少怀招手：“学校里坐会儿吧。”
冯少怀远远地朝他点着头：“不啦。这么早下课了？”于保宗说：“大泉同志一会儿要到学校来，跟我们老师商量点事儿。”
冯少怀一边走一边想：“别看高大泉官不大，管的事情可不少，学校也抓挠着，”
他的小儿子百岁从后边追过来。他属于穿戴最整齐的那类小学生。紫茄子完全按照城里的学生样子打扮他，套棉袄的小褂子缝了三个兜；书包上还带着一个小小的搪瓷茶缸子。他一手按着不住地拍胯骨的书包，一手举着石板，跑过来，靠在爸爸的身上。冯少怀一边走着，一边摸着儿子的头顶，信口问：．“今个上的啥课呀？”
百岁挺高兴地说：“一堂算术，一堂时事，时事是姜老师上的。你看。”他说着，把石板举到他爸爸的鼻子底下。
冯少怀朝那右板上有一眼，只见上边写着“社会王义”四个字。他的心头猛然升起一股怒火，瞪着眼珠子说：“你这孩子，写这个干啥？”
百岁说：“姜老师让我们回家给爸爸妈妈宣传……”（姜老师的政治态度）冯少怀夺过石板，叭的一声摔到了墙根，从墙根的砖头上撞回来几块碎石片。
百岁吓一跳，立刻哭了。
冯少怀赶紧搂住儿子：“别哭，别哭，一会儿爸爸给你买块新石板。”
百岁跺着脚说：“不，我还要上边的字儿！”
冯少怀说：“傻孩子，咱不要它。它会把我们这样的人吃掉！”（其实只是不让您吃别人而已，是大家谁也别吃谁而已。）
．朱铁汉清醒了
朱铁汉又被一股新的精神力量鼓动起来了，一阵旋风似地跑在街上，来到村长张金发的家里。
过去，他认为庄稼人分到了土地，怎么耕种增产这类的事情，根本用不着别人去操心，都会拿出全身的力气干的。如今，他懂得了应当把庄稼人的眼光引到建设国家、打美国侵略者这个任务上来，这是必须加强领导的。
他想：共产党要不领导这个，那还叫什么共产党呢？他的性格，决定他的思想轨道要转硬弯；一旦转过来，就转得干脆、彻底。他希望把工作搞得再轰轰烈烈一些，再痛快一些，所以，他急着要促成芳草地党小组会的召开，他认为，张金发之所以干了那一串糊涂事儿，是跟他朱铁汉一样，没有进北京，没有开眼界，没有看到国家工业的恢复发展，没有想到抗美援朝的重要，尤其没有把庄稼人过日子的事儿，跟这一切联到一块儿。他认为，只要张金发到了小组会上，心平气和地听听高大泉的体会、打算，也会像他朱铁汉一样，立刻鼓起劲来。高大泉说他把问题看简单了（可不），他说高大泉把问题看复杂了（可爱天真的铁汉）。当初芳草地的不少人还分不清共产党和国民党谁胜谁败的时候（张金发可不是一般的庄稼人，别人看不出来的东西，他能看出来，当然也有投机冒险的成分。详见“引子”中的有关部分），不是张金发挺身而出，拒绝往敌人炮楼运木材，又积极参加护村的吗？接着，在土改运动中，一些庄稼人对斗争地主还有点胆怯的时候，不又是张金发冒着风险把歪嘴子抓回芳草地吗？张金发当初那么勇敢，那么有劲儿，现在更应当勇敢，更应当有劲儿，因为他已经是共产党员啦。
村长家里拆旧房、盖新房，正在起早挂晚地兴工备料。满院子堆积着砖石瓦块，锯末木屑，散发着炕坯老土和树脂的混和气味。
熬红了眼睛的张金发，蹲在那间还没有拆掉的小柴禾棚子里，一边烧开水，一边阴沉着脸蛋子，听朱铁汉的满怀激情的动员。他忙得好几天没有出门，但对村子里发生的一切事情，全都知道。他对高大泉一伙人的行动，头头脑脑，比冯少怀这些人清楚，又比冯少怀这些人生气。有不少一心过日子的人，惊慌失措地跑来找他，向他诉说，跟他摸底。他强忍着怨恨，拿出“一村之长”特有的自信和权威，把他们一个一个地安抚走了，自己却难以消除心里的空虚和怨恨。不论怎么样，他对朱铁汉没有系疙瘩。他摸透了朱铁汉的脾气。他认为，朱铁汉是小处调皮，大地方听话，是他张金发手底下可以拨拉得动的人物。高大泉发展到明显地跟他张金发对立的地步，他尤其要拢住朱铁汉的心。等朱铁汉把话说完，他便大发雷霆，大泄怨气，可是一句也不牵扯朱铁汉。他弯着腰，把木片扔到那冒着浓烟、飞着火星的燎壶里，说：“家有千口，主事一人，芳草地办啥事情总得有个头哇！我就是一根木头橛子，上级把我楔在这儿了，他也不应当一抬腿就把我给迈过去。这到底我是一村之长呢，还是他呢！”
朱铁汉来找张金发，是让他召开党小组会的。高大泉找过张金发几趟，他都推托忙，拒绝参加。后来朱铁汉自告奋勇，来找张金发，想把他拉到会场上，按照组织原则，在会上掏掏心里话，论论是与非。谈通了，疙瘩解开了，就像土改的时候那样，大家一心一意地干工作；实在谈不通，解不开的话，做到仁至义尽，各奔前程，先干着，以后再看。本来朱铁汉不想跟张金发多说什么，拉上他就走，非走不可，一切到会上摊牌（天真的铁汉）。可是，他听了张余发满篇的话都是指责高大泉的不是，十分恼火，认为必须当面指出来，这才是高大泉说的“党性”。于是他抖落着手里那卷报纸，很认真地说：“实话对你说，你刚才讲的这一大篇，对的不多，越说越没边儿。咱们得实事求是。谁把你迈过去啦？人家大泉从北京回来，家里的门坎子没迈，就先跑去找你，你能说人家把你迈过去了吗？”
张金发一摆手，说：“你不提这个我还不生气。他那天是找我了，找我于什么？下马连珠炮，干我一顿！”
“他提意见改标语，怎么是干你呢？”
“标语是随便改得吗？咱俩一块儿到区里开的会，一块儿听的报告，你对照对照，那标语哪一条错了？”
“大泉提的那几条新的，哪一条错啦，你说呀！”
“那看怎么说。大喊大叫搞社会主义，符合上级的指示精神吗？”
“我们共产党就是要搞社会主义呀。不搞社会主义，怕搞社会主义，不如干脆出党！”
“共产党搞社会主义不假，这里边有个时间早晚的问题。这会儿嚷嚷这个，就不对，就是错误的。这是打骡子惊马，镇唬人。这样胡干哪，迟早要挨批评。不及时改，还得挨处分”
朱铁汉打断了他的话，说：“你也不用吓唬人，我不怕！”
张金发忽然“嘿嘿”地笑起来了：“你呀，你呀…，”
朱铁汉觉着他笑得挺奇怪，又绷着脸说：“你笑什么？我就是不怕！”
张金发把手里的木头片子扔到地上，收起笑脸；告诉朱铁汉说：“我笑你今天的态度，跟几个月前我那态度一模一样。”他往朱铁汉旁边一蹲，无限感慨地摆开了心里话：“我知道，你，高大泉，还有我，咱们三个这个想法都是从一条道来的。就是从土改工作队的老罗那儿来的。老罗给我讲过两晚上，说要搞社会主义。我听的入了迷，他走了之后，我还一心想着搞社会主义，归大堆，一点过日子的心绪也没有。看见别人奔日子，我就气。你大概记得，我在会上就喊过：谁也不许冒尖，谁冒尖，将来我就给谁掐下去！……哈哈……”（这就是张金发一类的人对社会主义的理解。）
朱铁汉连连摆手说：“你不用给我绕，我们想的根本不是你这个意思……”
张金发拦住他！”你听我说，后来有人把我的错误思想行为向王书记反映了。王书记把我找到区里，从脑袋到脚后跟，足足批了我半天。还说，谷县长也知道了我的思想，小心挨整（看到了吧，党内究竟是哪些人爱整人）。我也像你刚才答对我那样答对王书记说不怕，不用吓唬我。他没急，掰着缝地跟我讲解，他说，搞社会主义，那是远大目标，不一定是哪辈子的事儿（多么熟悉的声音，经过多少年风和雨，从来不需要想起，永远也不会忘记。破酒瓶子的卖哩）。他说，咱们这一代党员，就是全心全意地带头搞发家。他说，咱们国家刚解放，这个破烂摊子，到处都得费工费时间收拾，帝国主义围着咱们，正在调兵遣将，也得对付。他问我，咱们要想坐稳江山，不再亡国，不收拾好这个摊子行不行？没有粮食行不行？要搞好这些事情，不发展生产行不行？（目标对）要发展生产，不让农民自由竞赛，不鼓励他发家，不让他们尝到甜头，不给他们打消顾虑行不行？（路线图不对，所以叫路线斗争）……哎呀，我好像从梦里醒过来。这才明白，上级为啥号召发家竞赛，又为啥批评各种不健康的思潮。……铁汉，你想想，对不对呢？”
朱铁汉看看张金发那张忽然发光闪亮的脸，就使劲摇头，说：“我看哪，你就把你这一套端着，咱们到会上去摆。”
张金发听到朱铁汉这句话，以为自己的说服生了效，以为刚才还是硬梆梆的朱铁汉，被他这一番话给说得嘴软了、气短了，就又拍着朱铁汉的肩头，用更加亲切的口气说：“咱们都是党员，党有铁的纪律。不论办啥事，不能单凭个人感情，得看上级的眼色行事，听上级的口气说话。当然啦，大泉他不一定有啥坏心。他是上了老罗的当，还不听别人良言相劝。你知道吗，老罗跟谷县长对立，思想不一定对，要不为啥土改没结束，就把他调走了呢？老罗这会儿都可能转变了，我们还抱着他留下的那几句话，跟在屁股后边硬找犯错误，这是什么瘾呢？”
朱铁汉听着张金发讲得这样振振有词，气得他火冒三丈，使劲儿一拍大腿说：“你给我收起来吧。你还给我灌迷魂汤哪？我这肚子都快撑两半儿了！”
张金发不急不火地说：“瞧你这个人，我跟你研究搞革命大事，怎么成了迷魂汤啦？”
朱铁汉粗脖子红脸地说：“要不是听了你的，我能胡里马哈地瞎扑通这好几个月呀？我能同意文庆编那么一个破烂的剧本呀？我能到区里挨王书记的批评呀？我能平白无故地要召集会处分人家周丽平呀？”
张金发这才发现，朱铁汉没有被说软，而是比过去更硬了。他只好加一点火力进攻：“铁汉，我问问你你是不是反对上级那个让农民闹发家的政策呀？”这一句话，果然把朱铁汉给问得打个楞，因为他没有从这个角度想过问题，也不曾跟高大泉他们议论过；张金发如此尖锐地把这个题目提出来，他一时不知道怎么回答合适了。
张金发趁势又来一句：“你明明白白地说呀，这是对上级态度的大问题，不能含糊！”
朱铁汉老实地说：“我可以明朋白白地告诉你：我没有想过反对上级这个政策，我就是觉着它不合意，不可心……”
张金发立刻揪住这句话里的一根小辫子，紧追：“你先说明白，一个党员，为啥对上级的指示不合意，不可心呢？这对呢，还是不对，啊？”
朱铁汉说：“这倒容易说明白，我看它光受冯少怀这样的人拥护，翻身户沾不上光。这样下去，还得吃冯少怀这样一些人的苦头。我看光这样干，搞不成社会主义。”
张金发嘲讽地一笑：“同志，什么是社会主义，你弄懂了吗？社会主义就是让庄稼人过富日子，就是让大伙比赛谁富；发家竞赛就是跟搞社会主义通着的。”
朱铁汉听到这些刺耳的话，使劲摇摆着大手，扇着，挡着：“别瞎说啦。发家竞赛通不通着社会主义，我还没想好，要说它就是社会主义，我一百个反对。不用急你听我说完。”
他跳起身，像吵架似地喊：“冯少怀这样的人过富了，就是社会主义吗？还有你，像你现在这个样子，心里边没有大伙儿，没有穷人，也没有敌人，你这样富下去，也是社会主义吗？屁！你不用自己糊涂，也想让别人跟你一块儿糊涂啦。你呀，该从井底下打一桶凉水冲冲脑瓜子，让自己清醒清醒啦。咱们闲话少说，书归正传，晚上召开党小组会，有话咱们全在会上说。听见没有，吃过晚饭就去，在高台阶。”（七十年前铁汉的一番话，到今天仍然震耳欲聋。铁汉虽然二十几岁，但从小到大的生活经验和祖辈的经验传授，使他知道富人不会帮助穷人致富，有了贫富，只会穷的越穷，富的越富。这一点连剥削阶级都承认。）
张金发依然蹲在原地，仰着脸问：“这么忙的季节，没有什么具体事情要研究，光是这样说空话，闲磨牙，我陪不起，暂时先不开吧。”
朱铁汉心里一发火，肚子里的东西全往外倒：“当然有具体的事儿，研究你买砖的事情……”
张金发也“噌”地跳了起来：“研究我买砖的事情？这有啥研究的？我问问你，你们指地抠井、立时要搞的那个社会主义，就是让党员都不住房，都搬到露天地去吗？啊！”
朱铁汉说：“你买的是地主的砖必须研究。”
张金发简直又要大笑了：“我的天，就这，还要整人？不管谁的砖，有买有卖，我没白要，他没白给。天门镇五天一个大集，所有赶集买卖的人，身上都戴个成分牌吗？国家哪条法律上规定党员不许花钱买地主的东西？让高大泉找出来，指给我看看。白纸黑字写着的话，慢说小组会，就是召开一个群众大会，我也高高兴兴地去做检讨，低头认罪。行了吧？”
朱铁汉喊着：“你用不着耍这套英雄架势。告诉你，这个会去也得去，不去也得去。你再不开党的生活会，我们要改选小组长！”
张金发本来想说：“你们没这权利”，又赶紧把这句话咽回去。他已经发现眼前这个粗鲁简单的小伙子真动了肝火，这句话说出去，必然火上加油，那就转移了目标，得不偿失；所以，话到舌头尖上，跳出嘴唇的时候变了词儿：“铁汉哪，别看你发了火，我的声音也高了点儿，我对你没啥。你呢，我相信，你对我也没啥。咱们一块儿共事儿年，配合得满好，有情有意。我声高了，是怕你吃亏……，
朱铁汉一翻白眼，打断他的话：“干革命又不是做买卖，论什么吃亏占便宜呀！”
张金发说：“用你的话说吧，我怕你喝了迷魂汤。这碗不是我端给你的，是别的人，你要小心哪！”
朱铁汉哼了一声：“别费心啦，我这会儿清醒极啦！”
张金发无可奈何地出了一口长气。
朱铁汉跳出小草棚，冲出小栅栏门。他看见冯少怀正站在门外边跟几个干活计的木匠聊天，大伙都用一神特殊的眼光盯着他。他这会儿烦透了，气极了，不愿跟人打招呼，不想说话，就挺着胸脯，迈着快步，从人群里穿过去，同时还瞪了冯少怀一眼。接着，他朝北走，往东拐，想绕过苇坑，要回去找高大泉。苇坑涨水了，漫进小道沟，几只鸭子在那不很清亮的水里游动着。
朱铁汉只好擦着寨子根走。寨子根下边也翻浆了，粘泥沾脚。他移动了几步，刚要扒开一丛树棵子，准备跳过去，忽听前边有人说话，抬头一看，是钱彩凤和高二林，钱彩凤坐在坑边上一块石头上洗着衣服，高二林扛着一把铁锨站在那儿。就这样，朱铁汉无意中听到了几句私房话。
“从打你哥哥一回来，都跟我变心了！”：
“谁跟你变心了？”
“你就跟我变心了。”
“你别瞎猜啦。只要你不跟我变心，我就变不了。”
“不变心，怎么还不给我一个准话。你想让我等到啥时候？”
“我哥这几天总是忙。我都睡了，他还没回去，我还没醒，他又走了。总没抓着空再合计合计……”
“你哥怎么那么忙啊？他为谁忙呢？为张家，为李家，他怎么不好好地为你们家那个日子忙忙呢？”
“唉，谁知道他想啥呀……”
“人家都在背后笑话他。说你们家趁这个时候，要发家十分容易，可惜他让什么东西迷住心，自己不想办法发财，还恨别人发财……”
“他倒不会恨别人，他不是那种人，就是不大顾家。为这个我也生闷气。”
“唉，说一遭，都怪我这命不好。实指望遇上了你，今后时来运转，过几天自由自在的日子；看如今这个样子，就是成了亲，也不会有我的福享了……”
“这你放心。就是怎么着，我也不能让你跟着我受罪。”
“不好说呀！”
“光用嘴说也不管用，你往后看吧。”
朱铁汉听出这里边有点怨气，可是他没有仔细地琢磨一下味道（要不是写在书里，我听到了也不会仔细琢磨），就不管不顾地喊了一声：“哈哈，躲在这儿开秘密会哪！”随后，跳过树丛，奔到两个人跟前，“说吧，说吧，我列席听听。”钱彩凤红了脸，赶忙低下头揉搓衣服。
高二林躁得更厉害，假装用铁锨铲土。
朱铁汉看看这个，又看看那个，忽然一拍手，笑着说：“对啦，对啦，这种事情，不能三个人一块儿说是不是呀？好吧”说着，一把扯住了高二林的胳膊，顺着坑边往小道上走。
高二林想把朱铁汉对付走，好接着跟钱彩凤谈，就顺从地跟着迈上小道。
朱铁汉回头看看，离着钱彩凤远一点儿了，猛地在高二林胸脯子上打了一拳，说：“有人背后议论你正搞对象，我还当闹着玩哪，没想到是真的。小子，啥时候学的这个本事呀？”
高二林回了朱铁汉一脚，说：“我白跟你相好了，到节骨眼上，也不帮帮我的忙。”（寥寥几笔，写出了二人的亲密关系）
朱铁汉说：“唉，我要是早看出来呀，早伸手了。怎么样，啥时候举行结婚典礼？”
“哪有这么简单的呀。”
“这又不是土改、打仗、搞社会主义还有多复杂？”
“她还没拿定主意似的，……”
“你干脆点嘛！问她：你到底愿不愿意嫁给我？我二林就这堆这块，没藏没掖，看着行，就办喜事儿，不行，咱们就吹台！去吧，再跟他说去，你不好说，我去。”
高二林拉住了朱铁汉，笑着说：“你呀，本来我哥没在家，我早想告诉你，先跟你商量商量，就怕你不是办这种事儿的人，怎么样？真是。”（人物性格就是这样正面侧面刻画出来的，这就像绘画一样。得用不同的笔墨。）
朱铁汉接受了这个批评，说：“我不行，咱们走群众路线嘛。用文的，咱们俱乐部、剧团里有；用武的，咱们民兵队都是棒棒的。啥时候用，你说话，我下令，好不好？”
高二林说：“这些都用不上。等我再摸摸她的底儿，再说吧。有一件，这事情你可别对外人讲，”
朱铁汉眼盯着高二林看一会儿，才诚恳地点点头说：“行，行，一定保密。去吧，你接着向她进攻吧，帮不上忙，我也不打搅你们了。有个条件，晚上可得跟我作个详细的汇报。”他说着，迈着冲冲的脚步，带着笑声走了。
．大忙开始
杏花开了，桃花开了，柳毛子到处飞。
荒甸子上的各种小草，争先恐后地从黑土里钻出脑袋，抖擞着嫩绿的叶子。
一九五一年的春耕大忙季节，热热闹闹地来到了彩霞河两岸的村落，来到了动荡着的芳草地。人民政府拨发了第一批生产贷款和救济粮，这更给庄稼人加了油，鼓了劲。
党小组会一直没有开成，他们也没有再争吵过。除了朱铁汉在讨论分发粮款的时候，对过去的事情说几句带刺儿的话之外，高大泉和张金发什么都没有说。他们两个人的心里，都好像憋着一股劲儿，要显示一下自己那个主张的威力，要争个高低上下。张金发的房子已经落成，抽出身来抓工作了（个人在先）。他连着开了三个分片的群众大会，继续贯彻发家竞赛的精神。他还亲自动员两家中农添买了牲口，鼓动几户增置了工具。因为有的人知道一点底细，有的人想顺竿往上爬，肯给“一村之长”捧场，所以张金发的努力很快就显出了成果。他把希望的赌注押在秋天，那时候能有一批农户真正发了家，好把成绩单子送到区里。当然，他自己也必须是这些发展户中的一户，那才理直气壮。（后来有“万元户”这个荣誉称号，当时不知道应该叫什么。）
高大泉已经把大多数积极分子发动起来，宣传工作搞得很红火，同时按照老周忠的建议，对生产环节抓得很细致。他们分头帮助群众制订爱国公约，挨户检查粪肥，督促他们捣碎，尽快往地里送。他特别嘱咐积极分子们注意翻身户的春耕准备进度。他和朱铁汉还参加了几个困难户的家庭会，安排得十分具体。他要争取让所有农民都能把地种好，都能夺到土改后的第一个大丰收，秋后都能第一次向国家交售爱国公粮。（大泉干的这些以及后来做的所有的一切，都被污蔑成了“穷过度”，“穷有理”，“贫下中农不怕穷，贫下中农最爱穷”，天日昭昭！天日昭昭！感谢参加过农村工作的浩然老师，给我们留下了正本清源的宝贵资料。愿浩然老师天堂安息。）
群众被鼓动起来了，很快地掀起了捣粪、送粪的热潮。天不亮人们就忙着动手起圈捣粪，往地里担挑、推运，从村里到村外，到处欢欢乐乐，热热闹闹。
“二林，真棒，就你一个人挑哪？”
“还有我哥，在前边。”
“他比你跑得还快？”
“要不是老有人找他说事儿，我挑一趟他得挑两趟。”
“他是个科班出身的老把式，经过名手乐二叔训练的呀！”
挑粪的高大泉，像一阵小风似的朝前跑。他肩上的扁担颤颤悠悠，两只筐子一齐跳起来，又一齐垂下去，如同奋飞的翅膀。汗水从他那刚剃过的头顶流到浓黑的眉毛上，又顺着通红的两腮滴到地上。他上身只穿着一件汗背心，臂膀的肌肉隆起，显得特别健壮。他的脚步有节奏地迈着，又快，又有劲儿。（滚刀肉说的不错，高家要想发家，不难。）
在路边的一裸大柳树下，他收住步子，仰起脸来朝树上喊：“喂，春江，砍树枝子干什么呀？”
树上的吕春江停住手里的斧子，朝下探着脑袋，回答说：“园子里种了几畦青菜，鸡老是到里边刨，弄点枝子夹上寨子。”
“你家的粪全送完了？”
“头晌就完了。”
“啥时候动犁耕呢？”
“得一两天之后。”
“搭上牲口股子啦？谁家？”
“老苏家。他有大牛，地多；我家没牲口，地少。我们哥俩跟他换牲口工。”
“好哇，能早点耕出来，到时候就下种，美啦！”
“那是。春河嘟囔吃亏。我说啥吃亏占便宜的，等种完地，咱哥俩加把劲儿，全出来了。”（吃亏，就是受了剥削。）
“你这个看法我赞成。就这么着吧，争取早下种啊！”（大泉决不是一根筋）
“哎，哎，大泉哥，你家呢？光是那头小驴种不了地吧？”
“莲子坑的许老太太捎几趟口信，一定让我去给她家耕地，换给我牲口使。我想让她找当村的，我也找当村的，两边都方便一些；她不愿意，说找不到合适的。”（大泉的好人性不好找，和有些人的自私性的对比。）
“我看当村的外村的一个祥。咱芳草地历来牲口就不够，土改前又让地主们祸害一批，更不够用了。加上今年没耕过的生地多，搭牲口股子很不容易。”
“那倒是。”
“快定准吧，别光顾张罗别人家，把自己的耽误喽。”
“好吧，”（这一大段对话，多大的信息量啊，没有深厚的农村生活，行吗？没有高明的写作手法，行吗？曾经有人向外宾介绍浩然是个“文盲”，我看说这话的人就是个真盲！）
这工夫，高二林挑着粪追上来了，哥俩一前一后奔到地里。这块地七亩，挨着西官道，以道命名，都称这儿是“官道南”。地势很平整，只是最南边靠一条水沟子，洼一点儿。这肥厚的土地是翻身的胜利果实。如今那个写着“高大泉七亩”的木牌子，还在地头上插着。当这个牌子锲在这儿之前，高家从山东到河北没有一垅土地。几辈子人都盼望能有一块安身立脚的土地。他们熬干了血，累弯了腰，手里没落下一块黄土坷垃，最后只好在官坟场挤一块六尺长三尺宽的土坑子，埋下那含恨的尸体，埋下庄稼人对土地死不熄灭的强烈要求……如今，到高家兄弟两个这一辈人，得到了自己的土地，这土地属于他们，他们是土地的主人了。分到土地以后的那半个月，高二林每天都要到他家的两块土地上走一趟，看一看，盼着播种，盼着收获。幸福有根，就要扎在这样宝贵的土地上。
哥俩把粪挑到地的南头倒了，又挑着空筐子走回来。他们踩着那虽然没有春耕，却已变得非常松软的泥土上，心里都是美滋滋的。
高二林咧嘴笑着说：“咱老家那地，不耕的时候发板，这边的地真软和，棉被套一样，真想躺在上边打个滚。”
高大泉见兄弟笑得那么天真可爱，也喜欢地笑了：“是呀，彩霞河两岸地肥出名，芳草地最肥的地块要算西官道附近。我那年从小半活升上一级，扛整活，安了个大锄板，头一次干活计，耪的就是这块地。如今，第一次种自己的地，又是从这块地上开始，真有意思。”
高二林使劲儿跺了跺脚，好像试试那地结实不结实似的（应该是让心踏实），他说：“有时候我真怕这是做梦。过去做梦也没有想到，一伸手，就有了自己的土地呀！”
高大泉趁这机会开导兄弟：“你和我过去做梦没有想到，那些老革命同志可早就想到这一步啦。为了让咱们穷人翻身解放，多少人流血栖牲。你记得我讲过的游击队和队长齐志雄吧？这是我亲眼见到的英雄好汉。记着他们，你就会清楚，这土地不是一伸手就得到的，是烈士们用鲜血换来的，是党给咱们的，咱们一定要做脸、争气！”
高二林点点头：“那当然，我要把全身的劲头都掏给它。反正咱们有人力，有工夫，要耪它个五六遍，让它一亩产量超过爱国公约计划的一百五十斤（看看当时的产量。王国福的事迹其中最主要的一个就是：大白楼生产队的亩产由解放初的一百多斤，提高到了年的斤。这一切都是在传统农业的基础上干成的——那时候杂交水稻正在研制中，中美关系还没解冻，我们还没有从美日西欧大规模引进化肥等生产线，这一切都在年以后实现了。而毛主席的智慧是打开中美关系大门的钥匙）。今年够咱全家吃，明年有富余，三五年之后，咱们就能攒下几囤粮食啦！”
高大泉想着芳草地的远景，也兴奋起来，两眼放光地望着远方，说：“三五年之后，咱们可以支援国家更多的粮食。工厂有了粮食，，就能造更多的机器，造更多的枪炮。那时候，咱们农村一定是社会主义了；种地使机器，拉运有汽车，庄稼人跟工人一样，都是有组织性，有纪律性的，一块儿种，一块儿收，家家户户过上幸福的生活。那时候，嘿，多美呀，二林！”
高二林的脑袋又被另一块幸福的磁石吸住。他想到，三五年之后，他跟钱彩凤可能有了两个孩子，他们可能使上了大骡马，拴上了大车，盖上了新房，比冯少怀这些户还要神气。……（哥俩的志向迥异。）于是，他立刻从远景转到了现实中。当他们走出自己的地边，走到小路上，他跟在哥哥的身后边，小声说：“哥，我想种完地就把事办了。”
高大泉像他兄弟一样，也从畅想远景，想到眼前的工作，考虑着那几户没有牲口、又搭不上伙的农户应该怎么办。他听了兄弟这句没头没脑的话，好大工夫才明白过来。他看兄弟一眼，问：“我跟你提的那几条，都摸透了吗？”
“就是我说的那样，没啥。”
“你们两个全乐意了？”
“嗯，我一使劲就算成。”
“咱们也得准备准备吧？最好经过大秋，拿到了第一个收成，有了底，把房修修。”
“我怕夜长梦多。”
“都乐意了，还有啥梦呢？”
“种完地办吧，早办了早省心。”
因为碰上了周丽平，他们哥俩的话被打断。周丽平正跟她嫂子抬粪，打个招呼，就过去了。
高大泉心里盘算：周家耕地没问题，劳力多，亲戚多，好搭股子；朱铁汉过去有二亩地，一直都是用周士勤的牲口耕种，分的地又有一半是秋天种了麦子的，很容易对付；邓三奶奶是军属，有代耕的，没啥困难。……他想来想去，就是刘祥这一户问题最大。他家劳力少，又没有牲口。听说他找了几户，都不合适，没有搭上。有牲口的户，差不多都跟别人家说定了，等到这时候商量这个事情，晚了一步，有些难办。（看看高大泉，想想毛主席。家人跟着这样的人，没有点牺牲精神是不行的。大泉叔，你的境界我达不到，但我要捍卫你的人格，维护你的尊严，不允许别人污蔑你。毛主席啊，我们永远想念您，您为劳苦大众失去的太多了！）
以后，他又领着兄弟连着挑了两趟粪。来来往往，除了跟遇到的人打打招呼之外，他顾不上想别的事，说别的话，脑袋里一直转着刘祥那件事情。他几乎把芳草地有牲口的庄稼院都琢磨了一遍，没有一点门路可找。
小燕子擦着地皮飞，晚霞渐渐地暗淡起来；一会儿，旷野在缩小着，土地上升起了白蒙蒙的潮气。
干活的人陆续地收工了。
高家哥俩也回到家。
小龙在大门口等他们，从叔叔怀里，跑到爸爸的怀里，又扛着大扁担，翅赳起起地往院子里走，喊叫着他妈妈。
吕瑞芬这一天除了帮着两兄弟装粪，还忙着三顿饭。这会儿，她已经把小桌子摆好，粥也盛在盆里了。（高家和谐的家庭气氛。以往都是这样，为什么现在写？就是给以后的情节打下伏笔。）
高二林放下工具，抽了抽身上的土，就奔饭桌子。高大泉洗了脸，替小龙洗手。
吕瑞芬一边给他们盛粥，一边问男人：“民校还不放假？”
高大泉说：“我想再坚持三天。”
“你啥时候换种子去？”
“等民校停课之后吧。”
“刚才秦恺找你，说换种子一块儿去……”
高大泉听到秦恺这个名字，心里忽地一动，把毛巾搭在绳子上，就往外走。
吕瑞芬说：“不赶紧吃饭，又干什么去？”
高大泉说：“找找秦恺。他有牲口，可能没搭伙。我给他和刘祥两家搭搭桥。”
“吃完饭去还不行？”
“怕他晚上出去，早办了早省心。”（长期下去，身体怎么吃得消啊！）
高二林听到哥哥这句话，像棍子忽然拄到心口上，有几分不高兴地想：“两姓旁人家使使牲口，你动心动肝，我是你的亲兄弟，娶媳妇这样一辈子大事，接二连三地跟你商量，你却一点也不往耳朵里去，你真叫积极呀！”（理解二林，但这正是别人打进来的缺口。理解二林，更加赞美大泉。理解熙熙攘攘的世人，更加心疼我们的毛主席！）
晚上，两个广播台上都响起了年轻宣传员的声音；一群一伙的小伙子、姑娘们朝高台阶走。那里的民校坚持开课，俱乐部照样响着锣鼓，一片欢腾。
民校教室在西跨院。原来是地主歪嘴子的帐房。后来他的堂兄弟成了伪乡长，这里又作过临时办公室。如今三间屋打通了，安着几张桌子。一盏煤油灯吊在大梁上，灯火欢乐地跳跃。年轻人脑袋挨着脑袋，围着看一本新来的《时事手册》。他们的身上散发着汗味和正翻浆的泥土气息。
高大泉跟大个子刘祥一块儿奔这里来学习。他把喜信传给了刘祥，说：“秦恺很痛快，我一提，他就答应了。”
刘祥自然十分高兴，又说：“听别人讲，他跟一个亲戚搭伙了，可别耽误那一头呀。”
高大泉说：“我跟秦恺提到这个了。他说那个村牲口多，好办。您就不用心里犯嘀咕了，赶快操持耕地吧。”
刘祥说：“刚才你婶子我们两个还为没牲口耕地发愁，你这一费心，去了我一块大病，成全了我一件大事。”
高大泉说：“秦恺这个中农户挺追求进步。您跟他搭伙，还能对他有帮助。他的牲口强，人工补不齐的话，婶子可以帮他家做点针线。反正不能让他吃亏。”
刘祥赞成：“说得对，你想得真周到。”
高大泉把一件重要事情办完了，忽然想起，刘祥的老丈人家在香云寺，要是通过这条道，准能了解到钱彩凤的底细，他想着，刚要叫住刘祥，忽听教室的上门坎“砰”的一声响。
教室里的女孩子们“嘻嘻”地笑起来了。
民校教师秦文庆赶忙过来问：“刘祥叔，碰坏了没有？”
刘祥揉着脑门子，又把手伸到灯光下边照照，说：“没流血，撞得可不轻。”
一个女孩子说：“谁让您不低着头走。”
高大泉跟进来，接茬说：“这可不行、刘祥大叔刚刚直起腰，应当昂着头走路。”
刘祥看高大泉一眼，说：“你说得对，直到土改，我才算直了腰。我第一次到这儿求歪嘴子借钱，就是直着腰进来，撞了一下子，又低着头出去的。从打那以后，总是低着头进，低着头出，也就没有觉着这门口矮。”
高大泉走到年轻人中间，很有感触地对刘祥说：“你借阎王债那次，是黑夜，下大雪，我记得很清楚。那次，齐志雄同志要搞歪嘴子，替穷人报仇，可惜没有搞成……这件事好像在我心上烙了个印子，一辈子也抹不平。将来，等我抽出空来，咱们一块儿把它编一出小戏，经常演演，教育大伙儿。”（张金发食言那次，这个人是不见兔子不撒鹰的。那个时候共产党还没有成势，他怎么会冒那个险呢？大泉这个时候想起这件事，肯定是与张金发近期的表现有关。）
年纪轻轻的人，不知道芳草地在旧社会的苦辣典故。只有刘祥听到这番话，心口窝还有点隐痛。
秦文庆说：“等种完地，让木匠把这门修修。”
高大泉说：“要想让你刘祥大叔永远不再弯腰低头，光修门坎子不行，得听党的话，加油干，实现社会主义这个目标，不让那样的灾祸再回到咱们庄稼人的头上。”（我感觉大泉的这个声音透过页面传到了我们的眼中耳中，看到听到的人应该有所感触吧？）
这句话里边包含的道理，年轻人都听懂了。（咱们听懂了吗？）
秦文庆说：“大泉哥你放心吧，不会有那个日子了。春耕大忙一开始，我才进一步认识到土地改革的伟大。土地，给庄稼人添了多少劲头哇。共产党把土地分给农民，农民把汗水流给土地，土地会把金谷银棉捧给农民，农民要用这劳动的胜利果实支援国家建设，啊，多美呀！”
一站在背后的吕春河说：“文庆真不愧是个知识分子，出口成章，像卖瓦盆，一套一套的。”
众人都哈哈地笑了起来。
大忙季节，民校上课的时间短。月亮刚从东边的丛林背后露出它那金黄的圆脸，就散学了。青年男女们，说着唱着，互相招呼着，一齐往外走。
刘祥拿着那本揉坏了的识字课本，刚迈下高台阶，就见一个小女孩从路边跳过来，扯住了他的手。
“爸爸，快回家吧”
“春禧，你跑到这儿来干什么？”
“我妈病了，挺厉害！”（那天微信群里，一个右派拿着两本据说是毛主席写的旧中国农村调查报告，说旧中国农民一年块大洋，人民公社的收入一天一毛钱。我们看了资料和他说，那时某一地区的农民所有丰年和身体健康的收入，而且是实物其他因素折合后的收入，实际收入根本就不会那么多。而且旧中国也好，新中国也好，各地区、各村的收入都是不一样的，你拿单纯两个孤立数据，否定新中国是徒劳的，他就说我们不懂逻辑。看看这里的刘祥一家，就是解放后，一旦家庭成员有个病灾，对家里是多大的影响啊！且看后面：）
刘祥一愣，扯着小闺女的手，深一脚浅一脚地往家奔。他心里想：孩子妈吃晚饭那会儿还挺好的，怎么说病就病了呢？要是病得轻，她不会这么晚放出孩子来找。想到这里，他的胸口“突突”地跳个不停。（刚刚说要永远抬起头的啊，现在是不是感觉底气不足了？）
．灾祸
春禧妈并不是突然病倒的，就如同这场灾涡不是突然降落在刘祥的身上一样。她有个老病根，这一回是旧病复发。十五年前的一个数九寒天，这女人怀着八个多月的身孕，给地主推碾子，为那些吃人的魔鬼们准备过年蒸糕的粘面…两天两夜，碾子不停人不歇，有人来换牲口，没有人替替她。劳累、饥饿、困倦，加上那小刀子似的西北风，一齐蹂躏着她；她觉得眼前一阵黑，昏倒在地，惊得牲口停住了腿，碾子停了转，他们的第一个儿子，落生在地主家的碾道里
那时候，刘祥正急着凑一点过年货，给女人做月子准备一点吃食，在天门镇的一个煤厂子当小工。他每天总是半夜回来看看，起更又走，顾不上照管她。别的长工忙得手脚不闲，也没工夫到碾棚走走。这女人自已害羞，：又怕财主怪她冲了“喜气”，闯下祸、不敢喊叫。直熬到天大黑，人静了，她才连爬带挪地回到家里。半夜的时候，刘祥摸进屋门，等着他的是冻僵了的儿子，还有半死的女人。
产妇病在炕上，没有钱医治，为了保住女人的性命，走投无路的刘祥，那天夜里，冒着大风雪到高台阶去借阎王债结果，只伸手摸了摸钱，兜没进，门没出，就要打利息，一笔债务背在身，白白给歪嘴子卖了一年命。幸亏得到穷乡亲们的周济，：扮女人保住了命，却落下了一个病根。（和引子里面的内容呼应上了。）
这几天，由于操持土改后的第一个春耕，这女入着了急，上了火，加上劳累，不知不觉地又犯了病；忍了几天没有好，今晚上反而加重了。
刘祥跑回家里，摸摸女人的头和手，压着惊慌问：“你觉着哪儿不好受呢？”
春嘻妈摆摆手，有气无力地说：“你别着急，没事儿，呆一会就好了……”
“我给你请个先生看看吧。”
“不用，不用，又得花钱，…”
“花多少钱也得治病啊！”
刘祥说着，在屋里兜了个圈子，让春禧守着她妈，看着两个小弟弟，就去请先生。
折腾了一夜，折腾了一天，又折腾了半夜，病人还是不见好，这可苦了大个子刘祥。
按理说，刘祥不至于为一个病人太作难。别看他是个男子汉，性子特别好，心特别细，伺候病人他有耐心，也有经验。当初，女人病在炕上，由他何候，后来乐二叔病倒了，也由他照顾。他那女人般的心肠，受到全村人的称赞。可是，眼下是个最紧要最紧要的时刻。农忙已经开始了，那些有根底的农户，都嚷嚷着忙不过来，他这个翻身户，为难的事儿更多。他第一年分到土地，处处都得从头起：做工挣回工钱，买了一副旧犁杖，添了一些小农具，还得操持买种子。他串了几户有牲口的人家，不是早就跟别人搭了股子，就是嫌他没牲口，配不上惧；亏了高大泉给他找了秦恺，才算有了着落。搭股的事儿是换工干活，从捣粪、送粪开始就得帮人家干，用两倍的人工换一个牲口工。这是好几家没牲口的户先定下来的样子，也得照着做。他家孩子多又都小，里里外外就他这么一个劳动力，如今帮手一病，吃药花钱不说，还得拉他守在家里，做饭看孩子，根本不能动一动身，这可怎么好呢？（向刘祥这样的翻身户有多少？这里就是解剖一个麻雀。）
他强忍愁苦，抱着最小的儿子，坐在病人身边，眼望着跳动的灯火，耳听着窗外春风吹拂着树梢儿响。他的心就像烧着的油捻儿那么焦躁，又像摆动的枝条那么不安。他想了很多很多的事情。
这次他跟高大泉进了一趟北京，开了眼，长了见识，心里边装下了许多过去不曾想过的大事情。高大泉回到芳草地的一切言行，刘祥最了解。高大泉遭到张金发一些人的刁难，刘祥最同情。刘祥自认是个没大本事的人，可是他下决心尽自己的力量，支持高大泉，拚命干一场，把土改分到的土地种好，让它增产，争取头一份交纳爱国公粮，头一份出售爱国棉花。高大泉找他一块儿商量了好几次，怎么多施肥，怎么调换良种，怎么早动手，怎么保证他们的打算实现；哪里想到，百步还没有迈出半步，就遇到了这种倒霉的事儿。如今是一天顶十天用的紧要关口，倘若再呆上几天，一步赶不上，步步赶不上，美妙的计划，全得成了竹篮子打水一场空，那可要丢人了。
小儿子在他怀里睡着了，病人也闭着眼睛安静了一些，他忽然想起一件事儿，赶紧把孩子放到他姐姐的被窝里，把灯捻子往上拨拨；出了屋，亦出了院，一溜小跑，到了高家。
虽然是夜晚，高家院子里却充满了忙碌的欢乐
高二林住的那个小屋里，叮叮哨哨地响着，是铁器砍凿木头的声音。不用说，他正在收拾干活的工具。门口站着吕瑞芬、端着簸箕一掀一动，哗哗啦啦，正在扇簸种子。北屋里有人说话儿，一个是高大泉，另一个是老年妇女的声音。
刘祥走进屋，这才瞧见高大泉蹲在坑上，一边搓捧子，一边跟客人说话儿。这客人是莲子坑的，姓许，是乐二叔一个朋友的姐姐。当年，高大泉和乐二叔的一些针线活计都是这位许老太太帮着做。他们常有来往，高大泉永远记着她的恩德。许老太太的儿子被日本鬼子抓劳工走了，一年没有音讯。解放前她忙时打短，闲时要饭，住在莲子坑的小五道庙里，人世间的一切苦处她都受到了。如今她翻了身，分了地，还跟别人伙分一头黄牛。最近政府正帮她找儿子，据说在东北什么地方找到了一点线索，喜事儿接连着敲她的窗户叩她的门，使她这个已经等死的人年轻了，连那两只半瞎的眼睛都变得明亮起来。
刘祥先跟许老太太打招呼，向她问好，跟她打听莲子坑那边春耕准备的情形，
许老太太说：“我们那儿跟你们芳草地一个样儿，翻了身的人，都憋足了劲儿，要大闹增产，一火心地奔日子，我活了六十多，从来没见过庄稼人这么高兴，这么忙。刘祥，你怎么样啊，也准备得差不离了吧！”
刘祥勉强地笑了笑，没有回答。他不想跟外人述说自己那种倒霉的事儿。
高大泉替他说：“刘祥大叔遇上一点困难。不大，一闯就过去了。”
许老太太说：“是呀，庄稼人过日子，不是一件容易的事儿；虽说翻了身，头三脚难踢，不方便的地方免不了。就说我吧，过去没有锥扎之地，发愁；如今分了地了，也发愁。”
高大泉说：“这个愁跟那个愁可不是一回事儿了。过去是为了挣扎着活命发愁，如今是为了往高走、往远奔发愁。你们说，味道一样吗？”
许老太太乐了，对刘祥说：“大泉这孩子，半年没见着，变得心气这么高，眼光这么远，嘴巴这么能说会道，字字句句都给人提精神。我是皱着眉头到他这儿来的，走道出的汗还没落下来，他就把我给说得咧嘴乐。”
刘祥说：“新社会锻炼人、出息人。他是党员啦，是我们芳草地翻身户的主心骨。”
高大泉连忙摆手：“刘祥叔，您把话说颠倒了。应当说翻身户是我们的主心骨，没有大伙儿，好多事儿不要说干，连想也不敢想啊。”他说着，往炕里边挪挪，拉刘祥坐下
刘祥摇摇头，说：“我不坐，跟你说一声，得赶快回去，明天换种子的事儿，你跟秦恺他们去吧，我去不成了。你婶子还不见好，我离不开家……就这样吧，我走啦。”
高大泉跳下炕，追出屋：“您等一下。”
刘祥停在院子里。不知为什么，他看着这追过来的身影，心头一阵发热。（我也是眼圈发热。）
高大泉借着窗纸上透出的灯光，望着刘祥的脸，半晌才说：“我看您的气色很难看。”
刘祥说：“这几晚上熬夜了……”
高大泉说：“不对，您的精神不好。为啥呢？让这点困难吓住了吗？”
刘祥动了一下身子，不知道怎么回答这个热心肠的人，才不至于给他增加烦恼。
高大泉说：“您是缺钱花，还是要用人力，让我们帮您解决啥问题，您对我说吧。”
刘祥说：“啥问题也没有……”
高大泉说：“有的话您就提出来。换种子的事儿，我替您办，粪捣不出来，大伙儿一伸手就完啦。这些您都不用愁。出来进去的不要在脸上挂出这种丧气的牌子给外人看。我们没有什么丧气的事儿，就是遇上了，我们也应当冷了迎风站，饿了挺肚行。不让别人看笑话。”
刘祥说：“这话正合我的心意，要说有点愁，也是因为怕别人看见咱们的笑话。大泉你放心，我刘祥决不会给咱们翻身户丢人现眼，”
高大泉说：“有这样的精神是对的。可是实在的困难，还得提出来，大伙儿帮着解决。咱们自己对自己可不能讲一点客气。您说吧，到底为什么这样打不起精神？”
刘祥说：“大泉，你为大伙儿操碎了心，已经够你忙的，不要再为我操心了……”
高大泉提高声音说：“不对，您说得不对。要是怕为群众操心，那还叫什么共产党员呢？如果群众不让党员为他们操心，那还要党员干什么用呢？”（问得好！）
刘祥说：“我没把意思说完全。我是这样想的，应当多给你腾出一点工夫，多为别人操心，不要为我操心。”
高大泉说：“您跟我，我跟别人，都是一条藤上的瓜，都是一家人。十个手指头，根根连着心，过去我们一块儿受苦，又一块儿翻身，眼下谁遇到什么困难，也得一块儿克服，我们好按照党的指点，一块儿往社会主义奔。这就是我的真情实意。”
大个子刘祥面对这样一个共产党员，听着这样一些出于肺腑的声音，他还能说什么呢？他抖了抖精神，说：“有你这份情谊，多难多苦我也不怕了。有事儿应当找你的时候，我一定找你，还不行吗？”
高大泉说：“您这样，我就高兴啦。”
刘祥独自走在街上。他觉得心里豁亮多了。春风吹拂着他那滚热的脸，星光照亮了他脚前的路。他听见谁家槽头上的牲口嘶鸣，想起了冯少怀的大黑骡子，他看到街两旁的院落阴影，一想起了张金发买了歪嘴子的砖墙，还有新翻盖的大瓦房；他走在安安静静的街道上，感到斗争的风云在四周滚动。他暗暗地想：比起高大泉身上的压力，自己那点难处算个啥呢？应当学高大泉那股子满怀信心的劲头，挺过去。他又想，高大泉对我越是这般深情厚谊，我越应当想方设法地少给他增添麻烦，让他有更多的时间，更痛快的心情，带着芳草地的翻身户往前边奔……（群雁高飞头雁领，大泉带咱向前走。）
刘祥没有料到，也不可能料到，他遇到的困难，跟当时历史阶段的必然和有机的关系。这道坡坎，决不会凭着他个人一咬牙、一鼓劲就能跳越过去的。他和他的伙伴们，还要经历一连串的反复实践和磕碰之后，才能产生真知，才能找到跳越灾难的根本途径……．．（有些励志的“羊皮卷”往往会这样写：上一自然段刘祥的心潮彭拜要留着，然后直接就是“只要你不反放弃，命运就会光顾你”的鸡汤过度段，第三段就是本主已经时来运转了。至于中间的过程全部省略。为什么这样？往往很多见不得人的猫腻就在这里边了。而浩然老师不吝惜自己的笔墨，写高大泉怎样带领穷哥们克服困难，走上社会主义的金光大道，没有丝毫的掩饰；就是因为社会主义事业是正义的，是光明正大的！）从此以后，连续五天，女人的病一天比一天加重，工夫耽误了，一家人的口粮也拿出来一升一斗地换了药。
尽管这样，刘祥一想到高大泉那些话，那股子劲儿，他就有了信心。他不再发愁，把愁变成了急，急着快抽出身子，跟缠在身上的灾祸拼斗一场
节令不等人，播种的适宜时间已经没有多久啦。凡是人手齐全又有牲口的人家，或是那些能找到门路的人家，都在千方百计地抓紧时机，抢耕抢种；从五更天到下半夜，村子里和野地里都是欢腾的。布谷鸟“布谷、布谷”地叫着，石砘子“吱吱扭扭”地响着，皮鞭子“噼噼啪啪”地抽着。这一切声音，多么撩拨庄稼人的心哪！（一派春耕农忙景象，诗人可能会发出赞美，但身在其中的人可是甘苦寸心知啊。是真替刘祥着急啊！）
大个刘祥抓耳挠腮，急得屋里院子里团团转。他把闺女春禧从屋子里叫出来，蹲下身，扯住孩子的小手，低声说：“今个请个假，不上学了，好不好？”
嘴里嚼着饭、手里提着书包的春禧连连摇头：“不，你说的，逃学不是好孩子。”
刘祥说：“你妈病了，得有人伺候，好多活计急等着做。你在屋里哄着弟弟，看着你妈，爸爸到大门口外边把粪捣捣，捣碎了，送出去，种好地，地里长了粮食，咱们就不用靠国家救济，还能支援工人老大哥，支援志愿军，打败美国鬼子呀。”（理想主义和浪漫主义的写法。但也有可信度，因为是对一个成长中的孩子说话，有远见的家长用这种语言也无可挑剔。）
春禧听到后边这句话，眨了眨眼，“嗯”一声，愿意留在家里不上学了。
刘祥心头一热，眼圈红了。拍拍闺女的脑袋，赶紧站起身。他从墙边拿了镐，一面朝外走，一面嘱咐着：“你妈醒了有啥事儿，你就赶快到外边喊我。”
街上静悄悄，连个孩子也没有。人家都到地里播种去了，好多门口都上了锁。
刘祥用镐头刨着堆了一冬一春的粪堆。因为没有养猪，没有牲口，粪肥很少。除了他拾来的一些，主要靠去年冬天拆的一间小棚子，换下的一些旧土坯充当肥料。这会儿捣起来特别费劲儿，不用足力气是砸不碎的。他怕女人醒来找，怕孩子哭闹，不得不放下活计，所以既要用大劲，又要加快速度。他把镐头抡圆了干着，拼命地干着；一会儿，他身上那件说不清是蓝是灰的小褂子，全让汗水泡湿了。
太阳是暖暖融融的，春风是柔柔和和的，麻雀在墙头上“叽喳”乱叫，鸡群在街上欢跑新鲜的空气，掺着一股桃杏花的香味飘过来，真醉人哪！
这十天来，刘祥一直被拴在屋子里，日夜苦思、操劳，把他熬瘦了，累垮了，好像也大病了一场。如今，他如同一个坚持在战场的伤员，尽管咬着牙发狠地干。可是力不从心。渐渐地，他手里的镐举得不那么高了，砸得也不那么有劲儿了，脑袋里“轰轰”地像打闷雷；眼皮又沉又涩，老想往一块儿沾。他强打精神，把搞翻过来用劲地砸着坷垃。“嘭”的一声，砸碎一块，又砸碎了一块；镐把又举过头顶，他的眼前忽地一阵发黑，那镐头一下子落在他的左脚背上了。高大的汉子，“扑通”一声，坐在炕土堆上。他那被铺头砸了的左脚背，先是一阵热，又一阵麻，接着是一股刺心的疼痛。……（屋漏偏逢连阴雨。）他想看看自己的脚背，就在这个时候，听见一串脚步响，抬头一看，高大泉朝他走过来了。
这个充满信心和热劲的年轻汉子，刚刚脱下过冬的棉衣，换上了白布褂子，褂子敞着怀，宽厚的胸膛挂着汗水；下身是青布单裤，裤脚卷着，腿腕子上沾着泥。看样子，他正干着活儿，半截儿扔下，到这儿来的。他手里托着一个纸包，急急忙忙朝这边走（刚才在家里和刘祥大叔并非只是说漂亮话，而是想到了刘祥家有病人的困难，这应该是送药来了）。当他发现刘家的粪堆已经摊开的时候，那双俊气的眼睛一挤，咧嘴乐了（往好处想，是自家人心贴心的感情），冲着刘祥问：“大婶子好了吗？”
刘祥原地没动，忍着疼痛，摇摇头说：“还那样。”高大泉停住说：“我看您出来干活了，还当她好了。这是我托人找来的一点草药，是从莲子坑传出来的偏方，用水煎煎，分早晚喝。据说，好几个像婶子这样病的人，煮两次吃就好了。不知真假，试试吧。”（我发现浩然老师的语言就是有分寸，而且我看过其他那个时代的书，在这方面也是这样。比如以北京知识青年在草原为题材的《铁旋风》里，写女主角给贫下中牧扎针灸治疗老寒腿，也是说：“缓解了疼痛”（大意），而不是说除根。看看现在的药品及医疗广告，对比一下，什么时候实事求是的多，什么时候假话连篇的多。）
刘祥说：“管他真假，得病乱投医嘛，说不定什么药能对症。”他说着，紧咬牙，站起身，从高大泉手里接过药。
高大泉说：“我家的粪刚送完。莲子坑的许老太太又捎信，让我给她抢着种地我得跟她们搭伙种了；大概得去几天。您就抽空把粪捣了吧。等我回来，咱俩打个夜作，就送出去了，秦恺的牲口有了空，一两天也就抢着种上了。您要手急心别急，多往宽处想。有我们大伙儿，说什么也不能让您那地撂荒。”（虽然不是什么豪言壮语，但也掷地有声！）
刘祥强打精神地说：“你踏实地干你的去吧，心里边别总是惦着我。……”
高大泉又嘱咐几句，就赶回家去了。
刘祥见高大泉走远，低头一看脚背，一片殷红的血已经浸湿了袜子，疼得更厉害了，赶紧扶住墙，才使身子站稳。
．援助
高大泉牵着他家的小灰驴到莲子坑，很紧张地干了四天活计。他身在莲子坑，心在芳草地。他惦着村子里的春耕进展快慢，惦着那些人力薄弱的群众下种早晚，惦着春禧妈的病是轻了，还是重了。他忙完了最后一天，把许老太太和跟她搭伙那家的早春地下了种。这才说定，他们的牛让高大泉拉回芳草地使上两天半赶紧送回，他们好串串晚茬子地。（几句话把当时农村换工的细节交代得清清楚楚。）
半夜里高大泉就起来喂牲口，天没亮就动身。
吕瑞芬刚点火做早饭，听到外边的响动声，赶忙迎出来。星光中，她瞧见男人正往院子里的大柳树上拴牛，就说：“你没睡觉，怎么这样早就到家了？”
高大泉一边朝屋里走，一边回答说：“这几天正当时，再不抢着下种就晚了，得抓紧时间。”他又问，“咱村的地种得差不多了吧？”
吕瑞芬说：“转眼一大片，真快呀！昨晚上朱铁汉和周忠大叔来找你，他们俩在这儿叨咕几句，说还有几家没下完种，都急眼了。”跟进屋里，她接着说：“咱家的粪比别人家还不算多。你走之后，我跟二林把鸡窝拆了，灶坑也换了土。二林又起几个早送到地里。全准备齐全，就等你回来动手耕种啦。”（村里家里的事通过对话交代清楚，细心的读者还可以揣摩到二林这时候的心态。）
高大泉端过盆子要洗脸，蹲下身，撩起一捧水，间：“刘祥大婶子病好了吗？”
吕瑞芬轻轻地叹口气说：“没好利落。刘祥大叔的脚又化了脓，肿得像个小冬瓜，穿棉裤都伸不进腿去。”
高大泉听了一惊：“他的脚又怎么了？”
吕瑞芬说：“就是你出门的头天，他捣粪的时候用镐砸的。他刚砸了脚，你就去给他送药；怕你知道了又着急，当时没有告诉你……，
高大泉听到这句话，立刻抽身站起，也没顾把撩在脸上的水擦一擦，任凭水往衣襟上滴着，急忙朝外走。妻子吃惊地追出来，在他背后跟他说句什么，被惊醒的小龙大声地喊他，他一概都没有听见。（急了！）
刘家门口外的粪堆还在那儿原封没动，因为鸡刨狗扒，摊了一大片。小排子门关着，那上边的高粱桔已经松散，歪歪扭扭的院子里是一片灰暗，窗子上没有亮，屋顶上不冒烟。
高大泉急收脚步，这才想到来早了，病人这时候不会起来，也不能叫醒他们。
他这么想着，在门户来回走了几趟，他的心里又沉重又紧张，自己也发现，那件被汗水和灰尘浸染得变了颜色的白布褂子前襟，“突突”地跳个不停。他那两只因为扶犁把和拾麻绳子变得更加粗糙的大手使劲儿攥着。他心里叨咕：刘祥怎么这样例霉，刚直起腰，憋了一身劲儿，还没上战场，就先受了伤。他想，刘祥是个让苦水泡软了心的人，好想事情，怕受磕碰，晴天下雹子，偏偏砸他的脑袋。这会儿，一定很着急很难受…高大泉想到这里，有点怕进屋子，不忍心去看见老伙计那悲哀的脸色。
院子里传出孩子的哭叫“我饿！我饿！……”
又传出春禧哄孩子的声音：“别闹，别闹，乖乖，等爸爸回来，咱们做饭吃……”
高大泉听到声音，伸手摸摸那个破排子门，没扣铞儿，只是虚掩着，就用劲推开，提着脚后跟，轻轻往里走，
堂屋门开着，春禧坐在前门口，抱着她的小弟弟。她见到过来的大人身影，当是爸爸，刚要叫，细细一看不是，又低下头，用小手掌轻轻地拍着弟弟的小肩膀。
高大泉走到跟前，弯下腰，小声问：“你爸爸到哪去啦？”
春禧声音发哑地回答：“出去了！”
“脚好了？”
“没有，拄着棍子走的。”
“你妈哪？”
“醒了，刚才又睡着。”
“没做饭？”
“昨个晚上就没有做，粮食都换药吃了。”
小男孩似睡不睡地又哭了两声，春禧赶紧拍拍他。高大泉在这小院里呆呆地站着。不知是因赶路汗水浸湿的褂子这会儿变凉呢，还是心里发悸，感到有一种留在春风中的严冬余寒，袭击着他前胸和后背。天空渐渐发白，星斗陆续隐去，四外雄鸡的啼叫，都撩拨着他那急躁痛苦的心。他没有再说什么，转身往回走。
他的脚步“噗塌、噗塌”响，显得很沉重。（心更沉重。）
天色已经发亮，芳草地被炊烟和雾气笼罩着。（心里也是雾霾一片，但强者毕竟是强者！）
高二林正在院子里往一个老式木犁上拴烨头子。他见哥哥走过来，挺高兴地说：“你要再不回家，今个我抓晌就去找你了；时间赶得正好。最多三天，咱就能把地种上。去年的雪不多，地发干，我傍黑又扒开土看看，咱那地还挺湿润的，下种出苗没问题。你先吃饭吧，吃了饭歇歇，睡上一觉再到地里替换我。”
高大泉看了兄弟一眼，点点头，“嗯”了一声，又急忙往屋里走。
吕瑞芬正从锅里往盆子掏粥，对走进屋的男人说：“二林想紧着手耕地，歇人不歇牛，不吃饭，先下地，你们两个倒换着干。你先等会再吃吧，我再做几个饼子”
高大泉急步地从媳妇身边过去，粥锅的腾腾热气遮住了他的脸，一撩门帘子进了里屋。
小龙正自己穿衣服，见爸爸突然出现，提着裤子就从被窝里跳起，扑到炕沿上，兴高采烈地说：“到家你又跑了，叫你也不答应：你说从姑奶奶家给我带花生来，你带来了没有？”高大泉没听清儿子说什么，也没顾上看看儿子。他揭开小面缸看看，已经干了底儿；伸手在坛子里摸摸，米也不多了；发现凳子上放着一个半桩子口袋，用手指捏捏，里边装的是棒子粒，就一提一抡，背到肩上。
小龙当是爸爸要忙着推碾子轧棒子去，就跳下炕，又喊又跳地要跟着。
吕瑞芬见男人背着粮食口袋出来，打个楞，立刻就明白几分（知夫莫若妻）。她看看男人像石头一样的脸色，没再说什么，赶紧扯住了小龙的小手，不让他追赶‘
高二林刚要动身，瞧见哥哥背着口袋急匆匆地出来，当是口袋里装着种子，就说：“咱那地不干，全部耕完了，再一块下种也没问题。你这老早背它干啥呀？”
高大泉这才停住步，开口说：“刘祥家昨晚上就揭不开锅了，孩子们等着吃饭，我先给他送去。”：
高二林急了眼，说：“就是自己家揭不开锅，饿着肚子，勒裤带忍着，也不能吃种子，何况往外借呢？”
站在屋门口的吕瑞芬连忙解释：“那口袋里的棒子不是种子，是我刚从缸里挖出来的，想等你们下了地，一抽空轧面子，中午做干粮。”
高大泉对媳妇说：“你再另挖一点去轧吧。”
高二林看哥哥一眼，皱皱眉头，又说：“这是多少斤哪？”高大泉好像没听清：“什么？”
高二林说：“得约约分量！”他说着，把肩上的木犁往地下一扔，几步到了哥哥跟前，从哥哥手里扯过粮食口袋，提着进了屋。高大泉没有想到兄弟的这一手，也从来没有在兄弟的身上见到过这一连串异样的神情和动作，他望着兄弟的背影楞住了。（大泉百密一疏，以为兄弟和自己一条心。其实是他自己的思想太超前了，再加上他满脑子都是大伙的事，就没有顾上自己家里人的思想。有很多话想在这里说，但不能喧宾夺主。还是让浩然老师继续吧。）
高二林从屋里走回来，把粮食口袋“扑通”一声在哥哥脚跟前一放，说声：“三十八斤半，刨皮，三十八斤。”他又扛起木犁，牵着牛和驴，大声地吆喝着，出了院子。（高二林“亮剑”了，举起了自己的旗帜。）
吕瑞芬赶紧过来，岔开话头，对男人说：“你吃饭吧，我给他们送去。我就手到碾台上帮他们推一点，回头好赶紧让春禧烧火。要是让他们自己弄，得啥时候吃上饭？”
高大泉好像被惊醒似地扭过头来，看了媳妇一眼。吕瑞芬发现，男人的脸像放在炉子里烧过的一块钢板，连两只眼珠都红了。她立刻体会到，男人受了这意外的冲撞，那种纷乱的心绪，不是一下子可以消除的。她着急之中，又想了一个主意，说：“要不然了，你给他们再抱上两棵菜，咱们一起送去。”高大泉点点头，转身往屋走。（多好的妻子，莫大的安慰。）
小龙比他爸爸动作快，已经从屋里抱起一棵越冬的白菜，摇摇晃晃地往外走着，连声喊：“我也去，我也去。不，让我抱着，我抱得动！”（多好的儿子！）
笑容像从云彩缝里透露出来的阳光，又出现在高大泉那钢板一样的脸上。他伸出粗壮的手指头，板着儿子那嫩圆的下巴额说：“这才是好儿子！”他这句话出口之后，感到一种酸痛掺和着宽慰的复杂味道，如同一阵小风似地掠过他的心头。
东方刚刚渗透出桔红的阳光。一块块浮云，涂着胭脂，渐渐地加深。成群的小鸟，在树枝间，在墙头上，欢快地跳跃吵闹。每个庄稼院都开始了忙碌的一天；由老少组成的一伙一伙，扛着犁杖，赶着牲口，匆匆地朝村外走。
高大泉背着粮食口袋，默默地迈着步子；吕瑞芬抱着白菜，默默地跟在后边；只有小龙，牵着爸爸的手指头，一边小跑着、跳着，一边东一句西一句地说着这会儿爸爸妈妈根本听不进去的、自己却觉着有趣味的话儿。
他们到了三岔路口，只见朱铁汉推着一车子粪从胡同里边冲出来，老远就喊：“大泉哥，大泉哥！”同时，他猛跨着大步追过来，一边打量他们，一边问：“你们这一家三口，拉着大队，去干什么呀？”
小龙嘴快，歪着小脑袋说：“给刘祥爷爷送吃的。”他说着，赶紧藏在爸爸的身后。他怕朱铁汉又吓唬他，又捏他的小鼻子。朱铁汉听到“刘祥”这个名字，立刻愁云满脸，根本没有心绪闹着玩了。他看看高大泉，又看看吕瑞芬，说：“真是黄鼠狼单咬病鸭子，在这个忙得吃饭睡觉都顾不上的时候，一事没了，又跟上一事，这不要他的老命嘛！”
高大泉尽力轻松地说：“事情已经压到脑袋上了，想躲也不行，只能咬着牙挺过去。”：
朱铁汉跺跺脚说：“真没想到哇……”
高大泉说：“这是对我们的教训。”
朱铁汉说：“我昨天想到莲子坑找你说说，刘祥大叔直央告我，不让我告诉你周忠大伯也不让我去，急死人。本想今个找几个人商量商量他那种地的事儿。天没亮，我起来推第一车粪到地里，瞧见地里有个人影挪挪擦擦的，从那个子，我认出是刘祥大叔。我又想，他病得那样出不来，过去一看，正是他…
“他出村了？出村去干什么？”
“我问他，他说到香云寺孩子姥姥家去，求他们援助一下。”
“我已经给他搭好伙计，秦恺呀。”
“他说秦恺倒是同意了，可是大婶子一病，他出不了工，没有帮秦恺干，人家等不了；也不能让人家等，就又跟外村他那亲戚搭帮去了……”
“香云寺他大舅子也是个翻身户，分了地分了房、还分一些家具，就是没分到牲口。在这个火燎眉毛的紧急日子口，恐怕人家也顾不上他。”
“他说到他大舅子那边去不是为牲口，想弄点粮食，说有了粮食就好办了。唉，看这样子，难题目要从天上掉、地下长，一骨脑往咱们翻身户的头上落，安心不让咱们随心如意呀！”“让它四面八方一齐来，也怕不着。你先把粪推到地里，一会儿咱们找周忠大伯商量商量。”
“这回我算认帐了，翻身户过好日子也不是容易，是得领导，是得管，不然真是太危险啦！”（渐悟是顿悟的基础，顿悟是渐悟的结果。铁汉这回明白了。）
高大泉跟推车的朱铁汉并行着说：“不管有多大困难，我们也得援助他，把这一关闯过去。他们两口子都病成那样，种不土地，丢了人，也是咱们大伙的不光彩。”（朴素的感情最后发展成了远大的理想。）
朱铁汉沉重地点着头：“那当然啦！过去都在芳草地一块儿受苦受剥削，如今又是一块儿翻身的，骨头断了筋连着，谁的事儿也是大家的。”
高大泉说：“芳草地这么大的村子，这么多的人，能眼看着让他那几亩地撂荒？”
朱铁汉说：“对呀，我也是这样想，可是周忠大伯还骂我脑瓜简单。我的天，还简单？再复杂，就要了我这条小命了。你笑什么，真的，这一程子，我那脑袋里边的东西，几大车也拉不完，什么都有，什么都想，乱哄哄的。长这么大，一沾枕头就着；土改那会儿，咱俩看守坏人，你还笑我是棉花绒脑袋。从打你这次从北京回来，特别是刘祥大叔家出事之后，我犯了罗旭光同志害的那种病，叫失眠。躺在被窝里翻来复去地折饼、干着急，睡不着。这回呀，棉花绒可潮湿了！”
高大泉笑着说：“你吃不下饭，睡不着觉，我看是好事儿。我不可怜你，应当给你贺喜哪！”
朱铁汉没有笑，皱着眉头，朝村外跑去了。
高大泉带着媳妇和儿子继续奔刘家走。他的头脑里又转开了被朱铁汉打断的那个问题。刚才兄弟高二林的一连串奇怪的动作和神情，无论如何也不能从他的眼前推开。他想，过去自己常常拿家里的东西帮助别人，二林虽然没有热烈支持过，也从来没有反对过，他今天为啥这样呢？可能是自己太急了，没有把事情跟兄弟说清楚，兄弟还不了解刘祥的困境到了什么地步；一会儿到地里，再仔细地跟他说说，他会同情刘祥的，因为他的心地是善良的……他想到这里，觉得浑身松快了一些。
．“向他伸手”
喧闹的野地里，却有那么一块十分安静的小角落。这是秦家的那五亩名叫“斜尖子”地。秦家老三秦文庆，孤零零一个人，正在这里刨地边子。他抡着那不知经历了多少年代的镐头，那镐头使秃了，又舍不得花钱加加钢，像小孩子巴掌似的。（工欲善其事必先利其器呀，说到底他爸爸还是“小算盘”，对外一毛不拔，对内极限挖掘，自己一家老小的身体都是他发家的本钱。）
他一下一下地刨着硬板板的地边，一下一下地砸着翻上来的坷垃。这种活计对一个精力旺盛的小伙子来说，并不很重。他轻松自如地干一阵子，停住手，观观四周的风光，看看那一家一户拼命忙碌的人，听着人们大声吆喝牲口，咒骂贪玩的孩子，埋怨动作迟缓的女人。（这是农村的一些景象，在本书中作为背景出现。要是搁在某些人的笔下，一定会大力渲染，成为主基调，还会因此从国外拿个什么奖回来。）那边是冯少怀家的大黑骡子，拉着铁犁奔跑。冯少怀的表侄李国柱扶着耠子，冯少怀在后边撒籽，他的童养媳妇吃力地提着粪筐子散粪。另一边干活的是村长张金发。他家正在犁地。犁上除了套着他家的大叫驴，还有一匹白马，不知是借来的，还是买来的。再近一点的地块里，是周忠一家人很和谐地干着活儿。西南方的远处，国家正在开辟一条新公路；离得远，只看到影影绰绰的人群蠕动，红旗飘舞，还有机器的马达轰鸣。几个工人，在正北破砖窑那边架设着电线，传来金属的敲击声；偶尔跑过汽车，像小山头移动，吹着喇叭……（文庆眼中景象，也是当时中国社会的一个缩影，新旧事物夹杂在一起。在这里借用一句哲学的话——新生事物的产生和旧事物的灭亡是不可抗拒的。）
天上悬着的浮云，地下爬行的小虫，飞去的小鸟，飘悠着的蒲公英的小伞，这一切景象，对这个青年都有所召唤，有所鼓动。
但是，谁知道他这会儿正在有滋有味地想什么呢？
朱铁汉推着车子，从地的另一边走过来。他发现小树上挂着一件农村比较少见的制服上衣，还看见一本用土坷垃压在地坎上的杂志，就猜到秦文庆在这儿干活，抬头一看，果然不错，他忽然想起刚才跟高大泉说的事情，就放下车子喊一声：“嗨，勤快的小伙子，该歇一会儿了！”，随即跨着大步，在两家的垅沟里，扭扭晃晃地奔秦文庆走过来。
秦文庆停住手，擦着汗，笑着迎接他。
两个长相不同，地位不同，心境又不尽相同的青年人，坐在长着稀疏的马尾草和苦菜花的地坎子上，聊开了。
“你们刨地边子了？”
“地种完了，没事还不得给我们找点事儿干？”
“怎么你自己唱独角戏呀？”
“一个人自由，可以安安静静地想点事儿。”
“嗬，你也想心事？”
“怎么，只许你想？人的脑子是运动着的，它总得转。”
“你不失眠吧？”
“失眠？你失眠了？哈哈哈……”
“小子，你笑什么呀！”
“铁汉，好多人说你这一程子变了。是变了：爱皱眉，爱发闷，不爱跑路，不爱喊叫了。真的，你那高腔大嗓门也好像比过去小了。喂，跟我说老实话，有门了吗？”
“什么有门了没有？”
“对象啊！”
“瞎说，我还有空想那道用不着的事儿。”
“拉倒吧，人家都说，一自从高二林跟钱彩凤搞上，你就慌了神儿，着了急！”
“呸！再胡说我要揍你啦。”
“装得真像，要不你想什么，为啥还失眠呢？”
“我愁的！”
“愁什么？家里的事用不着你多管，你是最舒心、最自由的。村里的工作嘛，大泉哥一回来，瞧瞧，芳草地的空气都变了味儿。要不是他带着咱们，在大忙前搞那么一下子宣传鼓动工作，做了那么细致的安排，哪有今天这个好气象？要像开春那样，人人光顾走歪门邪道、打发财竞赛的主意，不会这样认认真真地准备肥料，也不会这么早就动手抢着耕地，到了季节，瞧着抓瞎吧。”
“就这样也发生了抓瞎的事儿啦。有人土地要撂荒，种不上，等着收草了。”
“谁家呢？”
“我先问问你，你爸爸他们干啥去啦？人和牲口都没出门吧？”
“没出门。他在那边，也刨地边”＇
他们同时往人稠热闹的西南角望去，正瞧见秦文庆的爸爸秦富拄着镐头立着，跟那个挎着柳斗子的冯少怀在一座小孤坟的墓碑下边（瞧俩人找的这地方），亲亲密密地说着话儿。
朱铁汉朝秦文庆跟前挪了一下，又拿出团支部书记的郑重神态说：“文庆，我们是青年团员，是党的助手。党的最终目的是在我们国家实现共产主义。罗旭光同志讲过，只有实现了这个总目标，才能在世界上彻底消灭人压迫人、人剥削人的现象，我们庄稼人才能真正过上幸福的生活。你知道吗，到了那个时候，种地使机器，出门坐汽车，黑天用电灯，咱们俱乐部，要盖大剧院，嘿，那可就抖起来了！我还得告诉你，眼下，帝国主义怕咱们走到这一步，就发动战争，想侵略咱们，地主和反革命分子，怕咱们走到这一步，就搞破坏，梦想变天。还有的人，不喜欢咱们走这一步，总想拖后腿，想压压翻身户。让他们到一边做梦去吧！不论天土地下生出多少难题目，咱们一定要把所有的庄稼人都鼓动起来，立刻就一齐奔社会主义。这是谁也改变不了的为了实现这个总目标，我们青年团员就得一心一意为革命，不能像你爸爸那样总汀自己的小算盘；就得像大泉说的，咬紧牙拼命干，不能碰着一点小困难就呲牙咧嘴。我们还得搞团结友爱，不能各人自扫门前雪、不管他家瓦上霜。注意听着，我今天要跟你说的，就是团结友爱问题，目前是当务之急，火上了房顶！……”（铁汉进步真大，好些话现在听了，都觉得有意义。）
秦文庆笑着，为了不打击这位宣传家的积极性，还点着头。后来越听越没完，这才打断他的话，说：“哎，哎，团支部书记同志，你快来个开门见山吧，说说，谁家的地要撂荒啊？”朱铁汉只好收住长篇的演讲，看秦文庆一眼，放开了惯有的那副震人耳朵的大嗓门说：“你是真不知还是假不知？要撂荒的是刘祥大叔家呗！”于是他把刘祥家的遭遇一五一十地诉说了一遍。
秦文庆听完，很受震动。他脸色发暗，两眼发直，想了想说：“我昨天跟我爸爸我哥他们下种回家，在村口上碰上周丽平。她告诉我刘祥大叔寥里遇了事。我当时想，平常过日子有个灾病，都是难免的，过几天也就好了；没料到这么严重，还影响到耕地下种。”
朱铁汉说：“全村人都知道了，偏你鸡毛堵着耳朵。我还当你早就听说，故意装聋做哑哪。”
秦文庆说：“唉，那几天，我爸爸憋着一口气，一个劲儿对我们嚷嚷，跟他们比比，跟他们比比，赶在前边下种，不能落他们后边。他把我们追着赶着，每天都是顶着星星走，顶着星星回，连洗脸的空儿也捞不着，更不用串门了，我哪里听说去呀？中午我得抽空去看看刘祥大叔。”（单干，信息交流都不方便，人都变傻了。）
朱铁汉说：“你拿两只黑眼珠搞慰劳，顶个屁用。要紧的是向他伸手，拿出你的行动来。”秦文庆说：“这没说的，我们应当伸手帮助他”
朱铁汉说：“那好，反正你们也种完了地，又没出门，把牲口借他使两天。明白吗？只用两天，耕了，种了，地就扔不了啦！刘祥呢，就把难关过了，你就算把他救啦。”
秦文庆说：“是这样。啥时候干呢？”
朱铁汉说：“立正、稍息、开步走，越快越好！”
秦文庆说：“行，我到家说一声，晚上你听我的回话，一块儿定个日子吧。”（行动力真强啊，二位。不过你们想的太简单啦。）
朱铁汉听到这个回答很高兴，又来个粗中有细，嘱咐秦文庆说：“哎，同志，冷静一点儿，冷静一点儿，别学我，就是别学我过去那种热情满高、头脑简单的样子。回家以后，好好地对你那个宝贝爸爸进行一番说服教育，多对他宣传爱国主义思想和社会主义远景。你就说，这土地是毛主席领着我们闹土改，才分到穷人手里的。今年是第一个春耕，翻身农民没有底子，遇上了想不到的灾祸，发生了困难，大家要向他伸手，拉他一把。你对他说，地种不上，就收不来粮食，长不了棉花，就没法交公粮，工人就没吃的，机器就没原料，就织不了布给他做棉衣裳，就不能支援抗美援朝。你对他说，大家种不上，不增产，光你一家收来，连糠带秕子一齐打扫上，连窝端出去，够几个工人吃，又能织几尺布呢？这样下去，社会主义还怎么搞呢……”（铁汉还真是进步了，不像我上面说的，这正是浩然老师的高明之处。总是让你有意料之外的笔法。）
秦文庆打断他的话：“用不着跟他讲这么多，他心口窝的口袋都装着别的东西，没有地方盛这些。放心吧，这件事情你朝我说，我保证到时候把牲口拉到刘祥大叔的地头上去，还不行吗？”
朱铁汉憨厚地笑笑，说：“说个实在的，文庆，别看你小子挺热乎，又满打满包，我对你那个爱打小算盘的爸爸，真有点不放心。”
秦文庆奇怪地看他的伙伴一眼，说：“你今个怎么变得这么碎嘴唠叨的？我爸爸再顽固再落后，他总是个有心肝的人，总不能见死不救哇？”
朱铁汉见秦文庆说得真切诚恳，觉着自己对这个团员的说服动员工作成功了，是个吉兆，对秦文庆挺满意，对自己的工作也挺满意。他立刻跳了起来，说了一声：“一言为定，等你”，就赶快奔南地头推车子。他还要赶快回村，急的高大泉报告这个胜利的消息，也让他满意满意。
在西南角的地里，冯少怀和秦富两个人的一次长谈，也到了煞台的阶段。
这几天，冯少怀的脸上又渐渐地出现了笑容，换走了一直凝固着的那股子怒气。在交谈中间，他挺着胸脯子，摇头晃脑。有些话，必须压低声音才能说的时候，他也好像嘲笑一切似地半仰着脸，使得比他身个矮一点儿的秦富，看不到他那灵活的眼神，只能看着他的两个黑洞洞的大鼻孔一扇一合的，他说：“就这么着吧。从今后，别光打小算盘，要打大算盘，小算盘越打越小，拨拉大算盘珠儿才有大发展。”（高大泉和冯少怀都是“大算盘”，只是打法不一样。秦富的“小算盘”不能独立存在，总要依附在某个“大算盘”之上。）
秦富听到冯少怀最后的忠告，连连点头，说：“那是，那是。”冯少怀朝秦富跟前凑凑，对他透露一点真东西：“说实话吧，我虽说看得透，认得清，也有胆子；可是总觉着单人独马往前奔不带劲儿，不成势力。常言说，孤木不成林，这个年月时兴发家，咱们哥俩得一起发。”
秦富很有同感地笑笑：“我也是这样的心思。眼下社会不同了，啥事儿都讲究‘群众，群众’的嘛，说话办事儿看别人，别人不走，我绝对不能迈腿。就是这个主意。”
冯少怀又说：“你呀，比我干净利索，正巧是共产党团结的群众。我这样的应当看着你的脚步抬腿。你怕啥，没人惦着你，也没人恨着你，更没人总是锯锅的戴眼镜找茬儿，要把你划成富农分子。你可怕啥呀？我要是换上你这样一个好位置，妈的，我撒开腿蹦！”
秦富也相信这是真情话，可是说：“你只瞧外表，没见内情，谁家都是有窗户有门有烟筒，家家都有一本难念的经。”他说的这本经，指的是他那不让修理、不听话的三儿子秦文庆。为了严守家双不可外扬的规矩，“小算盘”多上火多生气，也不会在这些事情上失算，不会轻易地向别人乱抖落。
冯少怀看着表侄李国柱又耠回来了，对秦富说：“就这样吧，放开胆子，干他一家伙。趁这机会你不抓一把呀，打着灯笼都难找着这条没泥没水的光溜道儿了。”
秦富笑笑说：“那是，别怪我胆小，前几天，让高大泉他们那伙人义是演戏，又是喇叭，又是挨着门口串说，把我闹懵了，我真想这下可没有指望啦。”
冯少怀仰面哈哈大笑：“唉，过了初一就是十五，月亮弯后就是圆的。我没跟你说嘛，有穷有富才成世道，没穷没富天塌地裂日头灭。这是天经地义，谁也改不了。怎么着，你看到真货了吧？刘祥这家出的事情，是刚刚送个信儿。往后看吧，风停潮水逼，露屁股现眼的事儿多着哪！”（有人说自私是人的天性，毛主席干的事是“逆天”，说这话的人正是一个下岗工人。这种人是多么可悲啊。你要是冯少怀，也有资格说这话；你要是秦富也有条件说这话。你以为你是谁呀？）
“实在，实在。”
“政府里进去能人了，人家比咱们看得透。金发这个机灵人，前些日子那种任凭风浪起，稳坐钓鱼台的气魄，真让人佩服，你知道嘛，那几天，高大泉跟周忠这些人扯起伙来挤金发，可厉害啦。金发有主见。当然啦，他跟上边的能人有交往，有能人指点他，懂得穷富是天经地义。他决不会像高大泉这伙人那样异想天开，什么社会主义，什么大家一齐过富日子。要是没穷没富，全是富的了，还成什次世道？打个比方吧，他们说那会儿都要坐汽车，没有了穷人，都坐到车上享福，谁还当开车的呢？哈哈哈。”（你别说冯少怀的鼻子真灵，他说出的理论好像是那么回事，他说出来的事实后来几十年都没改变，甚至发展到了对他利好的方向，只是不知道他是不是活到了他的“好时候”。）
秦富也“哈，哈，哈”跟着笑了几声。
冯少怀抒发了自己的真情实感，心满意足，十分高兴，挎着种子斗子往地里走；走几步，又忽然回过头对那个楞在地头上的秦富喊：“嗨，别忘了，赶快向他伸手哇！”（不说秦富本来的心思如何，就凭着冯少怀的这句话，秦文庆也晚了一步。）
．见死不救
还没有到晌午，秦文庆就收工回家了。
这个小学毕业生，从小时候起，就爱看唱本，爱瞧戏，土改运动里，又参加了俱乐部的活动。艺术这个奇妙的东西，给他的性格印染上不少正义感和同情心的色彩，也把他从“小算盘”编夹了多半生的那个篱笆寨子里拉了出来，让他有机会跟一群心地干净、助人为乐的庄稼人站在一块儿。（真正的艺术使人高尚，这是正理。许多有正义感的人都能诗善文。或者爱好文艺。若干年前，人人钻营的时代，“你爱好文学”，“你们一家子都爱好文学”成为了骂人的话，一方面是因为那些“时代的弄潮儿”不喜欢文学从而发了大财，另一方面，喜爱文学的因为还有一丝良知未泯，在某个时候吃了大亏。不过网络出现了，善良的人又能抱团了。“爱好文学”又有市场了。）这样，那些新的思想，经常地充实着他的感情，党员、积极分子们的崇高行动，又不断地为他树立追逐、攀登的人生目标。
土改运动中，他参加演剧组，平生提笔写的第一个作品，就是描绘已故的老贫农乐二叔跟刘祥的故事。在这个小剧本里，他把地主歪嘴子的惨无人道和刘祥的好义勇为加以鲜明对照，表现了他那朴实的爱与僧的感情。通过那次写作，他对刘祥产生一种特别的尊敬。前几天那个晚上，在民校里，高大泉跟刘祥说的几句顺口搭音的话，却深深地印在他脑海。事后他问过周忠老头，他知道了刘祥在旧社会被逼借债的故事，他正酝酿写作另一个新节目。
这一切，都是他在地头上听了朱铁汉的要求，立刻慷慨应允的根据。他觉得，帮助像刘祥这样的人解决困难，是义不容辞的，没有别的话可说。他也有信心说服他爸爸成全这件好事。因为他认为自己的爸爸不是坏人。
他叫开了那照例关闭着的门。
开门的是他嫂子、秦文吉媳妇赵玉娥。
这个青年妇女二十四岁。瓜子形的脸，中等个儿，眼睛不大，显得温和、懂事；过门那会儿，后脑勺上梳着一个小纂；最近走了二趟娘家，小纂剪掉了（旧时的已婚妇女都是留着纂的，北方有一句流行的半开玩笑半骂人的话，就是“你奶奶个纂的”。参加革命的妇女一般是短发，解放后许多要求进步的妇女，都把纂剪掉留起了短发，就像当年辛亥革命之后剪辫子一样（这也是毛主席的新民主主义革命比孙先生的旧民主主义革命彻底的一个方面——妇女的解放）。当今在扎着辫子的男人大量占据了舞台屏幕的同时，梳着纂的女人也回到了舞台，甚至回到了我们的视野。难道这也是“与时俱进”吗？），乌黑的头发上还残留着旧时的卷曲形状。她腰上系着围裙，手里提着火棍子，看样子正在烧火做饭。她看见小叔子走进来，开口就请罪：“文庆，你放在桌子上的那些纸片子，我一时没留神，让你小侄儿撕了一张。真糟糕。”
秦文庆边往里走边说：“撕了，你赔我。”
赵玉娥跟在后边说：“行。你先教我识字，然后我再替你写。”
秦文庆说：“我才不教落后分子哪。”
赵玉娥说：“不要胡桃栗子一齐数，告诉你！”
秦文庆说：“这口缸里还能出白布？”
赵玉娥说：“你呢？”
秦文庆说：“我是搭在缸沿上的布头！”（相声小段）
在这个小院子里，笑话只能流行在这叔嫂之间。他们是比较对劲儿的。赵玉娥是秦文庆处在这个家庭里唯一的精神支持者。这种笑话，一进了二门口，自然停止了（有行有止，叔嫂之间玩笑不过度，也不让家里其他人听到）。一个奔到灶火跟前，接着忙碌。另一个停住，身子转向东窗前，那里蹲着秦富的大儿子、秦文庆的哥哥秦文吉。
秦文吉蹲在那儿，从一筐子破烂里寻找一块补套包的皮子，越急越找不到，正在乱翻。他抬起头，朝兄弟微微一笑，说：“回来了？”
秦文庆嗯了一声，问：“爸爸呢？”
秦文吉回答：“在后院。”
秦文庆又转过身，往里走。
这两个人，可算“兄宽弟让”。他们从不吵嘴，从不红脸，也从不开玩笑，彼此很恭恭敬敬，又像干萝上缨熬的汤那么清淡寡味。他们的父母认为这样最合乎秦家的传统标准。因为秦富跟秦恺就是这样的关系。他们和气一生，也淡薄一生。在当时的农村里，像秦富这样的庄稼主儿，兄弟分家的时候，是各种各样吵架中最复杂、最剧烈的吵架，是吵架范围里的高峰。因为这个时候，要决定私有财产的最后归属和所有权的问题。分给你了，就不是我的了；分给我了，就不是你的了。谁不红眼呢？在这红了眼睛的关键时刻，他们可以为他们死去老娘的嫁妆里的一个只剩单个儿的胆瓶，这胆瓶又是缺了耳朵、摔豁了瓶口的（瞧，这文字！绝了！），而吵得动刀子。没办法开交，只好动请亲友说和、抽签，最后平息收场。这期间，他们要轮流管亲友客人们两天烙饼摊鸡蛋。手头紧，就去借，也得这么办（招待“裁判员”的费用早就超过了想要的东西的价值，这都是精明人干的傻事。感觉现在这股风又回来了。亲戚之间、邻里之间打官司最高兴的是律师和某些贪婪的法官）。秦家上辈兄弟却不是这样的。他们分家的时候，头天晚上连姥娘家的人都不知道，左邻右舍更没有发现丝毫迹象。哥俩、妯娌没吵没闹，和和气气，更没有请客、动说和人，只在写分家单那个晌午，给中保人和写字先生做了一顿花椒叶炸酱过水面。可是弟兄两个至今不来往，也很少说话，却又是在分家的时候结下的疙瘩（秦恺者，慷慨者也；但旧时分家的的慷慨却让人系了半辈子的疙瘩。新社会的秦凯慷慨的性格用到走社会主义的路上，必定会“慷得其所”。这段描写也说明了秦恺是一个明事理的人，知道哪头轻哪头重，这是秦恺主动走向进步的思想基础。佩服浩然老师把人物刻画的那么有血有肉！）。秦富常说：“一家人吵架最不合算，不管谁输谁赢，都添不了东西。我不干那种上当的事儿。”（小算盘啊，小算盘你是碰到好人了，换了别人你看看。那些事是“上当的事”，只有你懂，别人不懂吗？如果不是换了人间，恐怕文庆将来又要当一次秦恺，文吉又是下一代的秦富。老秦家真成了“老猫卧房檐，辈辈往下传”了。）
秦文庆离开他哥，穿过堂屋，来到后院。
后院里的菜畦都整出来了，好像刀裁笔画的，又平又齐。后院门也打开了。从这儿能看到刘祥家那所空宅院，院里有一棵桃树，开着粉嘟嘟的花团，像云霞一般。
秦富变成了木匠，蹲在菜畦边上，乒乒乓乓地修理着一张使坏的旧木犁。他见儿子走过来，就说：“来，快给我扶着点。你看，才使几天，就坏成这个样子！”（舍不得钱用新农具就是这个模样。很难想象这样的人就是有机会成了地主，能够成为新生产力的代表吗？从某种意义上说秦富还不如冯少怀，起码冯少怀能够活跃市场促进流通啊。）
秦文庆赶快过去，扶住木犁的把儿。
秦富继续敲打着，又说：“这么早就收工啦？坷垃砸净了没有？可不能留下，将来它要咬小苗的。”，
秦文庆带着几分讨好的意思回答说：“全砸净了，一点也没剩，像用罗筛过一般。”
秦富又问：“你扒开土看看没有，种子该扭嘴了吧？”秦文庆根本没想到过干这个事儿。因为需要，他对爱打小算盘的爸爸说了一句假话：“我看了，有的扭嘴了，墒情不错，种下的早嘛。”他说着，看看爸爸的表情，又说：“刘祥大叔家的地，不要说下种，到今天还没有耕哪！”
秦富“嗯”了一声。
秦文庆想先唤起他爸爸的同情心，再谈正题，就试试探探地说：“开头，大婶突然病了，请医生、吃药，折腾了好几天。没想到刘祥大叔又砸了脚。一事接一事，把种地的事情耽误了。眼看季节就要过去，地要不下种，没个收成，他那一家大小这一年可怎么生活呀？”
秦富端详着那木犁修理得合格不合格，信口回答儿子说：“庄稼人，地是根本嘛。”
“好多人都替他家着急作难……”
“庄亲爷们一个庄上住着，别人过好了，比别人过穷了强。虽说咱们求不着谁，起码不用担心他们穷得揭不开锅，偷着摘你的豆角子，掰你的棒子吃”
“别的家牲口人力不凑手，地还没种上，对刘家的难处，心里急，帮不了他。”
“唉，这年月，谁能顾谁呢？”
“咱家地种上了，想让咱家给他耕耕地……”
秦富听到这句，停住手，盯着儿子的脸问：“他找你了？”
秦文庆见爸爸没有着急，心想有门儿，就说：“别人替他找的。”
秦富笑笑说：“我琢磨着，他该找上门来！”
秦文庆没想到他这个爸爸，一下子变得这么开通，真想像别人家的儿子对爸爸那样，跟他亲一亲，乐一乐（秦富这类人不仅不能货物流通，感情也不流通，死木头疙瘩一块。不过后来到了的时候，他也能抬杠拌嘴，插科打诨了，这是怎么回事呢？大家看下去吧，欣赏浩然老师的生花妙笔）。
他问：“您看咱啥时候给他家耕呢？他们还等着我回话哪！”
秦富说：“这得看看啥吃食，啥……”
秦文庆连忙说：“他家的粮食钱都给病人治病用了，咱们就别到他家吃那三顿饭了。您看怎么样？”
秦富说：“行。”
“您真好。这才叫团结友爱！”
“啥爱不爱的，反正给谁干也是干，在本庄干，比到外村强，来回少走路，人和牲口都省点力气。”
“宜早不宜迟，那就明天动手吧。我去告诉他们。”
秦富拦住儿子：“你别急。到底啥价呀？”
秦文庆一楞：“什么啥价？”
秦富向儿子伸出手掌，说：“咱给他耕一亩地，他给咱多少工钱呗，不管饭得多给点儿。”
秦文庆着急地说：“他哪掏得出工钱呀？……”
秦富一眨眼，说：“眼下拿不起，折成粮食，秋后给也可以；利息多少，我不在乎。”
秦文庆说：“咱们帮人家，不能跟人家计算这些。”
秦富一翻白眼：“白给他干？”
秦文庆说：“以后刘祥大叔病好了，给咱们补人工。”
秦富摇着脑袋，说：“我们人工还用不完呢，用他的干什么。要是不掏钱，那就别说了。”
秦文庆瞪大两只眼睛瞧着他爸爸，他爸爸好像从五层楼那么高的架势一下子缩到地皮那么矮了（你爸本来就是一个“小算盘嘛”！）。他忍住心头的火气，耐着性子劝他爸爸，给他讲团结，谈友爱；可是不管怎么说，他爸爸也只是一个劲儿摇脑袋；他的耐性被磨得没劲儿了，火气冒上来，大声地跟他爸爸争吵，声言他爸爸要是不答应，明天他就自己拉着牲口去给刘祥耕地。
他的哥哥秦文吉被吵声惊动，过来解劝。他看看他爸爸，又看看他兄弟，听了几句，立刻就明白了。为了两头都不得罪，他装作不明白，也不细打听，囫囵吞枣地说了几句让兄弟熄火的话，就把他兄弟往屋里推。
秦富一见大儿子，觉着知音到了，立刻大举反攻，伸着脖子大喊大叫：“这叫他娘的什么事儿呀！到我这窝里找便宜来了，也不怕便宜咬了手哇？他们不是翻身户嘛，不是反对剥削嘛，怎么这回又不反对了？想什么不给，饭碗也不让摸摸，就让我这人和牲口白给他们干，这叫啥政策呢？这不是剥削人是什么？你个小兔患子，还念书识字，还跟我吵？咱们到区里，找王书记去，让众人评评谁有理？你倒说呀！”（秦富还一嘴新名词，而且还知道往区里找什么人，这里面冯少怀的功劳不小啊。）
秦文庆被他爸爸这番话说得哭也不是，笑也不是，觉着跟这种只认识金钱的榆木脑袋没什么道理可讲，用不着白费唇舌。哥哥推他，也不再挣着，就气呼呼地进了屋。
他妈一见男人和儿子吵起来，吓得变了脸色。她疼儿子，怕汉子，一边不能惹，一边不敢惹，又急又怕，蹲在灶膛前边，只顾发抖，顾不得什么。火焰漫到灶坑外边，快燎着她的脚了，她才笨重地朝后边挪挪。（旧式妇女的家庭地位，四大枷锁的形象描绘。）
唯有赵玉娥，依旧不动声色。她对这个小院子的一切都司空见惯，都看得清清楚楚。她同情小叔子，只是用一种高傲式的沉默表示着支持。
秦文吉把兄弟推到屋里以后，又两边讨好地劝说几句，嘴里喊着：“饭熟了，吃饭吧，吃完该干什么都干什么去。”同时手忙脚乱地放桌子，拿碗筷，随后又端盆子。他见满满一盆子稀粥，揭开锅看看没米饭，扒着篮子看看没饽饽，就问媳妇：“干的放在哪儿了？”
赵玉娥赌气地说：“妈没让做干的。”
秦文吉说：“大忙季节，晌午这顿饭最要紧，怎么光喝粥哇？”
应声虫的妈这会儿脸色稍稍好转一些，听儿子追问，先朝后院瞥一眼，见男人没有跟过来，也没留神这边，就小声地对儿子说：“这是你爸爸吩咐的。他说明天你们爷仨出去给别人家耕地，到别人家吃好饭，今天咱家就做稀的吃，肚子空，明天好多吃点。”
屋子里那个被他爸爸气得哭笑不得的秦文庆，听到妈这番话，觉得非常恶心。他说什么呢？只能冲着窗户非常凄惨地冷笑了几声。
妈和他哥哥秦文吉被他这突然的笑声吓了一跳。
．“政府管不着”
吃中午饭的时候，高大泉在高台阶前边的老槐树下，碰见朱铁汉推着空车子从地里回来。
“大泉哥，报告你一个好消息。”
“老远我见你乐得抿不上嘴了，啥好消息呀？”
“我给刘祥大叔找到牲口了，棒极啦！”
“是吗？谁家呢？”
“秦富家。他全种完了，牲口在家闲着没事儿干。”
“噢，他答应了？”
“还没呐。我跟秦文庆做了一番说服教育工作，他的劲头鼓得足足的，保证没问题”“秦富还没有吐口，就怕文庆这个保证写在瓢把上，一冲一洗就没啦。”
“不会，不会，秦富哪能那么没人性呢？你该干什么就干什么去吧，不用操持这个了。”
“我看这事儿得打折扣。”
“请放宽心，这回秦文庆准来个马到成功。你晚上等着听准话吧，”
朱铁汉说完，就高高兴兴地推着车子回家吃饭去了。他的脚步都带着一种欢快劲儿。
高大泉看着朱铁汉走远的背影，心里又打个转，回身往家走。
早上，他跟媳妇把刘家吃饭问题安排妥当之后，就到地里替换兄弟高二林，耕了一阵子地。高二林吃了饭，又带上草料口袋到地里替换他。回来的路上，高大泉想按着清早的约定到周家集齐，偏巧走到这儿碰上了朱铁汉。他想，已经安排得有了眉目，就不必再去惊动周家老人了。他又想：秦家既然把地种完，牲口又闲着，凭着老庄亲的份上，还有他儿子的说服和朱铁汉这个中间人，秦富就是心里不怎么痛快，也许不会驳这个面子吧？可是秦富这个人私心过重，对亲兄弟都是寸草不舍的；加上他最近一个劲儿往冯少怀跟前靠，受的坏影响不小，对刘祥的困难，很可能不肯伸手。他想，季节不等人，墒情本来不太好，春风又这么一个劲儿刮，再拖延几天，就是耕完种上，也不能保住全苗；青苗儿是丰收的根本，苗儿不全就丢了一半收成。（人才，想的多么全面，现实中这样的人想事周全，但又大公无私的人，虽然是凤毛麟角，但在毛泽东时代，还真确实是出了一批。代表人除了高大全的原型王国福之外，最著名的就是山西昔阳大寨的陈永贵了，他最后当上了副总理。最近几年出了一本书，是原来的昔阳县委书记写的，书名就叫《大寨——陈永贵》。）
高大泉想到这些，觉着对秦富不能不打点折扣，必须多想几条门路同时进行，就又朝周家拐过来。
一片欢笑声引出一群女孩子。他们干了半天活计，刚回到家里吃过午饭。有的还带着一身黄土，有的边走边吃着东西。她们有的拿着报纸和用马粪纸做成的广播喇叭，有的端着粉笔盒子，要到大榆树那里去广播，要到各街道抄写新的黑板报。她们见到高大泉就更热烈地嚷嚷起来了。
“快让大泉哥给挑选挑选，看宣传哪段合适。”
“谁也不许事先说出来，让他自己挑，看他挑哪条。”
于是，高大泉被女孩子们包围在中间。这几天的报纸上好消息特别多，有工业的，有农业的，还有朝鲜前线的胜利捷报。她们看得眼花缭乱，究竟应当先宣传哪一条，从昨个夜里就争论不休；这会儿虽然把范围划了，只有四篇，可是，时间和版面都有限，其中得有三篇要割舍。（什么时候我们的农村能够再这样热热闹闹充满活力啊？现在的城市“摊大饼”能够摊到什么范围呢？）
高大泉急着要去办事情，也不忍心推掉这个临时任务，使热情的女孩子们扫兴。他拿过报纸，粗粗地看看大标题，说：“我看哪，都好！”
女孩子们一定要求他帮着挑一条最好的。
高大泉说：“真的，我看这些条条都好，都让人从心眼里高兴啊。为什么非得一律呢？那么多的黑板报，这块抄这条，那块抄那条，让群众多看几样，内容多一点，不更好吗？”（这就是格局！）
一句话把女孩子们的纠纷排解了。她们嘲笑自己“当事者迷”，这样一个简单的方法竟然想不出来，就各抢自己最有兴趣的那篇材料，争着去占领黑板去了。
高大泉在女孩子们从他手里夺抢报纸的时候，看见报角上印着“人民政府关心人民的生活……”这样几个大字标题，因为被抢走，没有看到内容。这时候，恰巧周丽平从后边赶上来，他又问起周忠老头从地里回来没有。
周丽平搬着一只高凳子，那是用来蹬着抄写黑板报的。她回答说：“我爸爸听报告去了。”
高大泉还不知道这件事，就问她爸爸到哪里、听什么报告。周丽平说：“在天门镇听的。是志愿军归国汇报团的同志介绍朝鲜战场上的战斗事迹。每个村去一个军属和一个贫农代表，村长让邓三奶奶和我爸爸去了。”（高大泉不在家，就剩这帮老人碍眼，干脆让他们也出去，这是张金发的心思。）
高大泉立刻流露出羡慕的神情说：“你爸爸碰上了好事儿。他下午能回来不？”
周丽平说：“只开半天会。他说回来的路上拐个弯，接我妈回家。”
高大泉说：“种地大忙，大娘还没回来？”
周丽平说：“早回来啦，头几天又去的。我舅调了工作，到西北什么地方，那儿正开采石油……”
高大泉感叹地说：“好消息真多，咱们真得加油干哪。”这时候，他想到报纸上那几个大字标题，觉着刘祥的耕地问题如果实在没办法解决的话，可以求政府帮助他一下。他想，上次发放贷和救济粮，因为刘祥刚从北京回来，手头不紧，就没有摊给他，这会儿，遭了这么大的灾祸，政府一定会帮助他。于是，他决定马上去找村长；村长是政府在基层的干部，首先应当负起责任来。他又往张金发家走。自从那次在拆墙场地闹了一回口角，两个人红了脸，还没有单独在一起商量过事情，春耕一开始，也没开过会，几乎连面都没见。高大泉这回找他，要把村里的一些情况心平气和地向他汇报清楚，一块儿想个解决的办法，把芳草地的春耕任务彻底完成。
张家的新房已经盖好了。青砖到顶，小卧檐，明桩厢，大格扇的窗户，新安上的玻璃，宽敞明亮，就像一只骆驼站在羊群里一样，威风凛凛地立在芳草地一片破旧低矮的土屋中间，特别显眼。（发家致富的带头人，不知能不能做到“先富带后富”。）
高大泉一临近那个小院子，就闻到一股子炒葱花的香味儿；到了门口，看到窗前一丛夹竹桃，开着白色的花朵，看到从新屋门口飘出来的蒸汽。他一边朝里走，一边喊着张金发。
陈秀花带着两手面（吃上白面了，小儿子不用羡慕别人了），迎到门口，看清进来的人是高大泉，就故意笑着说：“喝，真稀罕哪！你今个怎么想起登登我们这个门坎子？”
高大泉也笑着回答：“太忙嘛。”
“今个就不忙了？那好，屋里坐吧。”
“金发在家吗？”
“他不在。我有几句话要对你说，”
“他到哪儿去了？有急事儿。”
陈秀花走到高大泉身前说：“我先问问你，为啥好久不到我们这儿来了？上梁那天，我打发孩子请你来喝两盅，你都不赏脸，怎么啦？”
高大泉急于找到张金发，怕被她缠住耽误时间，就说：“那天我跟秦文庆他们几个编写演唱节目，抽不出身。再说，我也不会喝酒，”
陈秀花一摆手：“你不用给我打马虎眼。我听朱荣家的那个活电报在背后说你们几个党员闹别扭。是真的吗？”
高大泉没想到她问这个，一时不知怎么回答合适。陈秀花接着说：“为这个事情，我问过你金发哥好几回。他说你们挺好的，没有闹别扭。我有点纳闷，没闹别扭，怎么见不着你们几个像过去那样，常到一块儿说话儿呢？好多人心里也犯猜。你们到底闹别扭没有呢？”高大泉必须说真话，又没时间细说，也不能对陈秀花细说这些，就点点头：“我们对一些大问题意见不一致。”
陈秀花好像吃了一惊：“闹了半天是真的？这为啥呢？咱们是老庄亲，你们哥俩是老伙计，如今都翻身了，都有指望了，不一心一意地奔好日子，你们闹什么别扭呢？个人过个人的日子，有啥不一致的呢？就算有啥不一致，相互让着点儿，忍着点儿，都少说几句，不就一致了吗？”（陈秀花是用她自己的方式帮助张金发，让金发在村里少一些敌人。）
高大泉诚恳地说：“嫂子，你别细问了，一两句话说不清楚。我们的意见不一致，决不是忍着让着，或是多说一句话少说一句话的小问题。不过，你就放心吧，我们终归会让他跟我们一致起来。为啥呢？我们不光是老庄亲、老伙计，主要的，因为我们都是党员。党员得服从真理，不对的必须服从对的；不然，群众不答应，上级也不允许。”
陈秀花笑笑，用一种满意的口气说：“那好。你金发哥事情多，上下都得跑，左右都得关照，忙得他心烦，遇到什么事情，你多宽让他一点就行了。”（软软地拉一回偏架，这个女人哪——不寻常！）
高大泉听出陈秀花这番话里既有调和，也有为张金发开脱的意思，不想再扯下去，就又问张金发的去向。陈秀花这才告诉他，张金发用自己家的牲口给朱占奎家耕地去了。
高大泉往外走的时候，没说什么，对张金发今天的这个行动倒挺满意。因为朱占奎也是个翻身户，住大北头范克明的旁边，家里也是有人力没畜力。张金发能帮着他耕地，又解决了一户的困难，这使高大泉高兴。他从这件事情上推断，自己这回去找张金发商量的问题，一定能够顺利解决。他还打定主意，为了集中力量处理这个紧急事情，不再跟张金发提过去的那些争论，那些可以放在以后再说：等把地种完，到区里汇报，请领导来帮助，一定能够解决。（看来很乐观）
朱占奎土改分的那块地在苇坑东沿，离村子很近。高大泉穿过苇坑，见秦恺正在地里砸坷垃，就一边走着，一边跟他打句招呼：“喂，忙哪？”
秦恺本来早就看见高大泉过来了，却故意低着头干活，没有说话。他听到招呼，赶忙停住手，笑笑，回答一句：“大泉嘛，找村长吧？”
高大泉答应一声，绕过一块当地界用的石头。
秦恺忽然丢下镐，追过来了：“等我跟你说句话。”
高大泉停住，只见秦恺那张已经刻下条条皱纹的脸变得像红布一样，纳闷地问着：“啥事呢？”
秦恺站在高大泉的对面，唉了一声，才说：“我觉着实在有点对不起你呢……”
高大泉倒被他这句没头没脑的话说懵了。
秦恺吭吭吃吃地说：“那几天实在是紧急，他又出不来，我又等不了，我那亲戚还三番两次地找我。没办法，我就答应跟亲戚家搭伙了……瞧瞧，这有多不好。”
高大泉这才听懂秦恺说的是跟刘祥搭帮耕地的事情，而且明白了他这会儿的心境，就温和地说：“这不能怨你。你不会故意闪下他。你当时要是不另外紧想别的办法，那不就两耽误了？耽误了哪块地也是损失呀。”（大泉多么理解人，那些说高大泉们就是整人为乐的，也可以闭嘴了。）
秦恺听到这句出乎他意料之外的回答，带着几分吃惊的神情看了高大泉一眼，说：“大泉，没想到你这么看。嘿，你这一句话，散了我满天的云。”
高大泉又笑着说：“你这个好动心思的人，把事情想得太严重了，咱们都是党领导下的新农民，都是一家人，都在一块儿建设新中国；应当合心、知心呀。”
秦恺也笑了笑。他想，高大泉并不像一些人说的那样不讲情面，一味地偏担翻身户。他想，高大泉这个人，能恨能斗，也能爱能帮，的确是个好干部；相比之下，更显出自己思想落后，不太近人情。他又有点过意不去地说：“我这一头没耽误，他那一头可耽误了。牲口让我那亲戚拉走用去了。要等两三天才能完！实话对你说吧，这几天我都不敢见你，越听别人说你那么不顾自己家，帮着别人，我越害羞。听我家孩子妈说，你刚才还亲自抱着棍子给刘家推碾子去啦？你呀，真是菩萨的心肠，天底下难找对儿呀！”（感动的人多，追随的人就多。高大泉，你就是一支高擎的火炬，照亮了庄稼人的天理良心！）
高大泉摆摆手，微微皱皱眉头说：“你别夸了，我没干什么。想替众人办点事情，可惜好多没有办好，实在是这样。”
秦恺冲着高大泉走过去的后背说：“大家慢慢会认识你的，路遥知马力，日久见人心嘛！”
朱占奎家的地跟秦恺的地隔着一条往苇坑里泄沥水的小沟子。因为春早，沟子里干着底，长着牛耳草、大蓟，开着荠荠菜的黄色的小花朵。看这块地的样子，早晨才开犁，完了一半。耕过的土地，如同使上小苏打的白面，又厚又暄，散发着呛鼻子的湿土和败草的气息。那犁沟像是用线打着，用尺量着耕的，又直又匀。扶犁的人悠然地摇着鞭子，很得意地迈着步伐，丝毫不显费力地往前移动着（金发庄稼活没得说，而且此时心情极好）。
高大泉站在泄水沟的埂子上，眯着眼睛，看着那耕过的土地和耕地的人，都有点出神了。他已经看出那个扶犁的是张金发，因为在地的那一头，离着远看不清在前边给张金发牵牲口的是哪一个。（大泉看得出神是因为心里高兴吧？我不懂农活，不过看浩然老师这段描写使用的都是好字眼，应该是一幅和谐的景象。）
朱占奎提着大茶壶从高大泉侧面的一条被人们踩出来的临时小路上走过来了。这个三十多岁的庄稼人，平时好说好笑，不大会发愁；土改以后，他更是乐得抿不上嘴。旧社会一家老少住了十几年瓜窝棚，如今分了房，那房在芳草地除了高台阶没有第二份能比上。这会儿，也许是春耕大忙，劳累过度，他的脸色不好看，眉头皱个大疙瘩。（真是累的？）
高大泉对他说：“占奎，你这地耕得可真棒。”
朱占奎勉强地笑笑：“地耕得是不赖。”
高大泉又赞美说：“金发真不愧是个庄稼把式，手艺不减当年呀。”
朱占奎脸上露出一副嘲讽的笑容说：“奔日子也是一把狠手，比当年还厉害了！”
高大泉没顾上品评这句话，向朱占奎报歉地说：“这几天把我忙得够呛，你住大北头，又不常见着。说真的，我把你这个没牲口的户给忘到脑袋后边。”
朱占奎知心地说：“我知道，刘祥一家就把你追垮了。”
高大泉还接着自己的话说：“亏了你跟村长搭上伙……”（大泉这时候是自说自话啊。只因为：心中有佛，看人是佛。大泉也把张金发看成佛了。好人不吃几次亏，是不会认识到某些人的人心的。小时候不就曾经被冯少怀闪过几次吗？现在，又被张金发的表面行为忽悠了。）
朱占奎摇头摆手：“天下哪有这好的事儿？这么好的事儿村长又怎么会让给我呢？告诉你，我这是雇套。”
高大泉打个楞：“什么，雇套？”
朱占奎说：“村长的大杠子驴配上这白马——说是从天门镇借来的，整一犋。他自己的地种完了，又卖套。我爸爸不让我雇，更不让我雇他的。他一个劲儿找我，我也不好另外奔门口了。唉，反正种地得下本钱，咬着牙干呗。就是这个拉牲口的，可把我给吃瞪眼了。我跟村长说，我家有人，跟着拉拉牲口也就对付了，村长硬要带上这个滚刀肉。他一天三顿干的，吃着我还不解气，硬要肉、要酒，吵吵闹闹，嘴里还不干不净。遇上这个货，你说倒霉不倒霉……”（坑爹啊！）
高大泉听了这番话，那刚刚升起的一丝希望，立刻又变成了怒火。他强忍着，没有说什么，也没有露出不满的表情。张金发扶着犁杖过来了。他那被太阳晒得发黑的脸上，带着一种跟他那扶犁的身姿、步伐一样的自得神情；见到地头上的高大泉，把脸一沉，故意两眼盯着犁烨，使劲儿摇了摇手里的鞭子。那个滚刀肉像一个逃荒避难、走了千里百里的人那样疲惫不堪，有气无力地迈着脚步。他一见朱占奎手里的壶，可就来了劲头，不顾命似地喊叫：“占奎，修修好吧，快来替我拉两遭。妈呀，可把我给渴死了，心里着火了，嗓子眼儿冒烟了！”他喊着，把缰绳往牲口背上一搭，趔趔趄趄地奔到朱占奎跟前，捧起大茶壶就喝。
高大泉迎上张金发，说：“村长，我找你谈个情况……”
张金发两眼继续盯着垅沟，慢搭音地问：“什么情况呀？我这儿干活计，另外找个时间再说不行吗？”（想要把大泉淡跑。也是对大泉毅力的一次考验。）
高大泉见他不肯停住，就大声说：“这事情又急又重要，得马上解决！”
张金发用眼角瞥他一下说：“哪有这么急迫的事呀！你说吧。”
高大泉说：“非常急，你得好好听听！”（好！对！）
张金发对高大泉这种强硬的态度很恼火，一时又不能发作出来。他勒住牲口，从裤带上抽下毛巾，假装擦汗，想听听高大泉要说什么。
高大泉朝他跟前跨了一步，用最简短的话告诉他说：“你听说刘祥家遇着灾祸的事了吧？他家的地还没有动犁，也找不着搭伙的，咱们要是不向他伸手，地就种不上，那可糟了。如今是新杜会，人民政府总不能看着他遇了难不管。我找你来，咱们一块儿商量个办法，给他解决解决。”
张金发听到这儿，又轻轻地扬起鞭子：“就这呀？行，算你汇报了，算我知道了。”他说着，赶起牲口、扶起犁把走起来。（这表现真够操蛋的！）
高大泉往前跨了一步，挡住张金发，对他说：“你光知道了不行，得解决。我看，咱们村政权应当出个面，想个办法，或是往上级政府报告，请示个办法，不管用啥法子，得抓紧让他种土地。”
张金发那脑袋像货郎鼓似地连着摇了几下，一边轰牲口、一边拉着长声说：“这有什么办法？贷款、救济粮刚发完，他不是烈军干属，又不能找代耕的，一些普通的老百姓，连种地没牲口的事儿也找政府，这个政府还成了个啥呢？不用往上反映，我看政府管不着……”（这种言论几十年后有了升级版——“命苦不能怨政府，点背不能怨社会”。“养老不能靠政府”。诸如此类。这不仅是感情出了问题，而且是智商出了问题。根本搞不懂政府、社会、个人三者的辩证关系。）
高大泉大手一摆，打断张金发的话，说：“我看政府管得着、应当管，这个要求一点也不过分。他不是烈军干属，他是贫农，是咱们党的依靠；人民政府为人民服务，先得为贫雇农服务。再说，要把地撂了荒，也是国家的损失……”
张金发听到这句话，好像忽然发现了什么奥妙的东西那样，勒住牲口，停住犁杖，两只眼睛一眯，盯着高大泉那涨红的脸，好大一会儿工夫才开口，而且是一字一板地说：“噢，种不土地，撂了荒是国豢的损失：说得好哇：我记得，正月里，你到北京住了一程子回来，一进村就找我挑鼻子挑眼儿，就让我把芳草地的墙壁全刷上什么支援国家，什么工农联盟的大标语；我没同意，你们那气不打一处来。从这以后呢，你们一伙人也确实挺辛苦，又是广播，又是黑板报，还唱歌跳舞。你们把小学生都轰起来，挨门挨户让人家订支援国家的计划。……反正这个那个，全是一套，搞得挺热闹。不少的人给你们拍手叫好，不少的人背后骂我。这个我都不往心里去。我长长功夫，耐耐性子，专门等着看个结果，好低头认罪赔不是，嘿嘿，支援国家，支援国家，闹了半天，就是这样支援哪！一个庄稼人，种地的，共产党一分钱没要，就把平展展的土地双手送给你，连种子都撒不到地里去，来找政府解决，还那么有理有词。我要问问，这是支援国家，还是背累国家呀？大泉同志，啊！”（张金发这样的干部多了，上访户就多了。何况现在“张金发”们所面临的根本不是替“刘祥”们解决困难。高大泉们离去了，刘祥们也没这样的奢望了。刘祥们需要张金发们改变的的正是把张金发们自己的工作失误，给刘祥们造成的生活困境。而张金发们做的不是解决问题，而是去解决提出问题的人。好在十八大，十九大的正确路线已经定下来了，张金发们的好日子就要到头了。）
这一番话，如同钢针猛刺在高大泉的心头。他睁大两只好似冒火苗的眼睛，怒视着张金发那张神情诡秘的脸。张金发这一番自我表现，太出乎高大泉的意料了。他们之间因心路不对，有矛盾，不团结，可是高大泉从来没有把他低估到像他今天自己表现出来的这种卑下的程度！……
高大泉紧紧地攥着两只大拳头，逼近张金发。可是没容他把怒斥的话说出口、让背后的吵嚷声给打断了。
站在地头上的朱占奎也受到不小的震动。他现在虽然还不是芳草地那种出头露面的人物，可是，他是朱旺的后代，他的血管里流着老长工的血；他是经过土改那场暴风骤雨的新农民，他不是凉粉、豆腐、受气的包子！那种庄稼人加上翻身户的自尊心，使他无论如何也忍不住了。就气扑扑地夺过滚刀肉手里的大茶壶，高声说：“怪咱们没出息，怪咱们不做脸！……”
滚刀肉喊着：“我还没喝够哪！连水都不管够，你还想耕地不？”
朱占奎冲着他十分不客气地说：“我耕地给钱，没白用你，瞪啥眼珠子！”
滚刀肉跳起来了：“你给黄金十万两，大爷许不伺候！你想怎么着？”
朱占奎也喊：“你不伺候，拉倒，顶多地撂了荒，再像解放前那样，拉棍子要饭吃去。过那样的日子，我不是也活到三十岁吗？你还能吓住大爷吗？”
“揍你小子！”
“来！”
秦恺跳过沟来，把他们扯开
高大泉朝朱占奎喊：“占奎，你用不着为张金发这几句黑心的话生气……”
张金发冷笑一声：“我是黑心，把你那红心亮出来，咱们开开眼哪！”
高大泉冲着张金发说：“我的红心，就是我的一言一行！你说得不错，共产党给我们分了土地，我们连把种子撒到地里的力量都没有。为啥呢？因为我们祖祖辈辈让地主给剥削穷了，如今我们刚从穷窝里跳出来，我们还没有完全挺起腰杆子，我们还买不起牲口。可是我们穷得有骨气，有志气，我们没有为了改变这个穷，就丧尽天良地跟敌人眉来眼去，勾勾搭搭，更没有想方设法地从穷哥们身上揩油。我们的红心，就是这个，你开开眼吧！”（掷地有声的话语，若干年后被那帮精蝇断章取义，成了“越穷越光荣”。张金发、冯少怀们的孝子贤孙，你们的卑劣超过了你们的祖宗！）
朱占奎走到高大泉的跟前，连声说：“大泉，你讲得对，讲得好，对极啦，好极啦！”
秦恺直着眼，张着嘴，像到了陌生地方，见着一伙从不相识的人，看看这个，又看看那个。（熟悉的人，陌生的事。）
滚刀肉解渴大过一切，瞅冷子又捧起朱占奎刚放到地下的大水壶。
张金发的脸上没有一点儿血色，虚张声势地喊叫：“高大泉，有话你直说，别来这套曲曲弯弯的！”
高大泉说：“从我嘴里出来的字字句句，都像火车站上的钢轨一样直，都在光天化日下边明摆着，搞歪的邪的，还有曲曲弯弯的，不是别人，正是你！去年冬天，你开了那个发家竞赛会，我当天晚上就警告你。你声明当的不是翻身户的村长，当的是一百八十个门口的村长。我当时还以为你嘴上说说完了，没想到，你行动上也是这样。你口口声声代表政府，十二分的得意。等到穷人遇上了苦难，你又说什么政府管不着，连上你过去的话，我倒怀疑，你代表的那个政府到底？是谁的政府？占奎、秦恺，你们说说，咱们的人民政府，是这样吗？张金发，我告诉你，群众决不答应你这样干下去。你要看什么？看穷人的笑话？你看不着！这个坏思想要不及时改正，出丑的是你。我们都把眼睛睁得大大地看着你哪！”
高大泉这一番话，如同急风猛雨朝张金发压了过来。他瞪大两只惊呆的眼睛盯着高大泉的脸，又赶紧避开，急躁地在肚子里搜寻更有理由、更有力量的话，想再压压高大泉。可惜他一时找不到，也不可能找到了。为了赶快收场，他强做冷笑，说：“好嘛，好嘛，咱们空话少说，我就再打个赌，等一等，到了秋后，看看你们家家户户是不是全都闹个粮食囤满仓流、人民币兜里装不下。”
高大泉说：“这很容易。只要我说过的话，你全能看到。”他说着，想离开这儿，又觉得应当再重复地警告张金发几句，给他一个认错回头的机会，又说，“金发呀，金发、你也是苦出身哪。你应当拿穷哥们的灾难开心、解气吗？这些话从嘴里出来的时候，你不害羞吗？”
张金发鼓着力气说：“就是这么一回事儿嘛……”
高大泉又一摆手：“你不用强打精神了，你把你过去说的，还有刚才说的话捧起来闻闻，还有一点穷人的味儿吗？还有一点共产党员的味儿吗？”
朱占奎顺了气，像助威似地朝着张金发跺了跺脚。秦恺更加慌乱，更加惊讶地楞着。
滚刀肉喝足了水，像死尸似的，四仰八权地躺在地头上。他把一只爬到身上的大黑蚂蚁捏死，嘴里边不干不净地小声骂着这个晒人的天气。
张金发也发觉自己有点放纵，刚才那番话说溜了嘴，让高大泉抓住了小辫子，不仅有失身份和面子，嚷嚷出去，会失掉人心，影响自己的地位。可是，他面对高大泉那种威风凛凛、随时准备再度向他进攻的气势，一时找不到既能挽回损失，又符合时机的话来回击。他的脑门冒了汗。
高大泉哼了一声，转过身，跨过没有耕过的土地和水沟，朝前走了。他的背后，传来秦恺抱怨张金发的话。
“你今天这话说得太过分了，实在不近情理，连我这样的人听了都刺耳朵。”（秦恺还想维护他。）
“他逼的我，他成心要找我的麻烦……这样芝麻粒大的事儿政府就是管不着嘛……”
．齐心合力
高大泉咬着牙，忍着气，拼命地耕了半天地。他兄弟高二林几次过来硬要替他，他都不肯松开犁把。
他下了这样的决心：如果秦富不肯借牲口的话，明天就停住自己的耕种，用这套牛驴给刘祥家去耕种。他想，自己的家人口少，劳力多，就算今年收成少一些，一鼓肚子也能够过去。决不能让多灾多难的刘祥再熬受一年愁苦，也不能让别人看着这个笑话。他心里说：没啥了不起的，把今年这头三脚迈出去，往后的美日子都是我们的！
高二林蹲在地头上抽烟，一会儿朝哥哥的前胸和背影奇怪地瞧瞧，一会儿望望西北角的远方。那边是香云寺，钱彩风头三天离开芳草地，到她姑姑家去了。高二林这两天也下了决心，筹办成亲的事，不能再等着哥哥替他操心了。看样子！哥哥没有工夫，也没有兴趣，他的魂在别的地方、别的人身上挂着。高二林要自己动手。等种完了地，他先到香云寺去一趟，跟钱彩凤当面把婚姻问题决定下来；随后就收拾屋子，一置买一些需要用的东西，择个日子，了却终身大事。……（哥俩是两股心思，现实生活中还是二林这样的多。历史前进中的曲折的根源就在这里：个人顾个人的奔自己的“好日子”，最后的结果就是大多数人的努力成全了少数人的好日子！这是不以个人的意志为转移的。）
太阳落山了，西天边燃起了火烧云；一双双燕子擦着地皮飞，捕捉着小虫子。
高二林跳了起来，又一次奔向快要耕到地头上的哥哥。
“我换换你吧。”
“再耕两遭。”（虽然是憋了一口气，但也有疼爱兄弟的成分在里面。自己现在多干点，等到自己帮助穷哥们的时候，二林就要多干点喽。想得挺好。）
“你今个不知从哪儿来的劲儿？”
“是逼出来的。听我告诉你吧。”
高大泉说着，停住步子，借这个机会，把早上给刘祥家送粮前后的情形讲了一遍，又把张金发对这件事情的态度扼要地告诉了兄弟。他说：“我们是新中国的农民，是共产党从火坑里把我们解放的，我们至死都不要做张金发那样的人，我希望你也要有这份骨气。”
高二林看哥哥一眼，说：“你说的这些都是对的。我觉着，也应当从另一边想想。就是，我们要生着法子别走到刘祥那一步。我看这也是志气，也是骨气”
高大泉说：“他已经走到了这一步，我们就得设法帮助他闯过难关。穷人不帮穷人，那就是丢了根，忘了本，最没志气，最没骨气，”
高二林说：“我们能办到的话，当然要尽咱们力帮他啦。”他说着，伸手抓住犁杖把，“你该回家歇歇了，养足了精神再干。”
高大泉看看天色已晚，想起要在傍黑天研究决定的事情，只好松开手，递过鞭子让出犁；随后退到一边，让兄弟赶着牲口过去。他一边用胳膊腕子擦脑门上的汗水，一边观看着自己耕过的、泛着像鱼鳞一样光亮的土地，伸脚踢碎几块大坷垃，又抬头看看西官道。那边走着一匹外村路过的牲口，还有一辆供销社拉货的大马车。他估计，这会儿周忠老头一定回到家。他想立刻去找周忠老头，一方面打听打听志愿军报告的内容，听一点能开心鼓劲的新闻，一方面等候秦文庆的回话；成与不成，今晚上要搞出个结果。（这才是既“仰望天空”，又脚踏实地了。）
他回到村里，还没有进周家的门，就听见里边一片大声的欢笑。
“静静，让三奶奶说下去！”
“谁也不许打岔了。”
“快点呀，再欢迎欢迎吧！”
………
高大泉赶紧往里走，一进堂屋，就瞧见里屋炕土地下挤着好多人。除了周永振、周丽平和他们左邻右舍的老人、女孩子之外，还有吕春江兄弟，以及一些刚刚从地里回来的庄稼人。朱铁汉没地方呆，坐在人家的墙柜上，这些人把邓三奶奶围在中间，一个个都是满脸兴致勃勃的神态，伸着耳朵听。
邓三奶奶今天是过年过节的打扮，青裤蓝褂，白头发梳得光光的，脑后的纂上别着一根老式银簪，簪子上还挂着几朵金银藤的黄花。她一手拄着长拐棍，一只手比划，说得很有劲儿：“那位志愿军代表同志，还给我们讲了一个英雄的故事，真叫感动人，我听着，眼泪忍不住地流。我怕人家笑话，回头看看周忠老东西，也用手指头抹眼睛，旁边一个小青年更有意思，哭得像个娘儿们似地直擤鼻子。……那位志愿军同志讲，有一次，志愿军和朝鲜人民军要打一个大仗，要端一群美国鬼子的老窝，打得猛极啦。可惜，有一个洋灰筑的碉堡护着，咱们过不去。碉堡里边的王八蛋，仗着那个王八窝，可凶啦。他们把机枪从小洞里伸出来，嗒嗒嗒，不住地往我们这边扫，大队人马不能上前。怎么办呢？大伙儿一商量，决定炸掉他们的王八窝。好多志愿军战士争着要去执行这个炸碉堡的任务，不让去不行。先派去一个，刚出去几步，就牺牲了；又一个冲上去，半路上也牺牲了……最后是一个十八、九岁的小伙子，又精又勇。他抱着炸药包，就往那个碉堡跟前爬。他爬得又快又巧妙，敌人的机枪根本扫不着他。他爬到碉堡跟前，就把炸药塞到那个小洞口里。里边的敌人挺狡猾，赶紧把炸药包推出来了。来来回回推了几次，那个战士急了，就用身子往那洞口一靠，让他们推不出来。轰的一声，碉堡炸开花，我们的大队人马趁着烟火，冲上去了……”
被故事吸引住的高大泉听到这儿，猛地一拍大腿，喊了声：“真是英雄啊！”（敌人腐烂变泥土，英雄辉煌化金星。化作金星嵌太空，鼓舞勇士砥砺行！）
就在这个时候，一个人悄悄地走进来了，站在窗外边叫朱铁汉：“你出来一下，我跟你说句话儿”
朱铁汉从柜一子上跳了下来，跑出一看是秦文庆，立刻就问：“怎么样，明天能开犁吗？”秦文庆低着头不说话。
朱铁汉心里一沉：“出岔子了？”
秦文庆还是不吭声。
朱铁汉急了：“快说呀，怎么啦，你没把工作做好吧？”说着，上去推了秦文庆一把，马上发觉一串热水珠滴到他的手上，“哎呀，你哭了？”
秦文庆再也忍耐不住，抱着脑袋往地下一蹲，都要哭出了声音。
屋里的人听到外边的声音，都呼呼啦啦地跑出来。高大泉一看就明白了几分，拍着秦文庆的肩头，劝他：“别难过了。你的心意已到，大家全都昵白。你们家里的事情由不得你。你爸爸不会向刘祥伸出热手，我早就估计到了，一点也不奇怪。”
秦文庆越发觉得羞愧和委屈，泪水止不住地往下掉。
朱铁汉跺着脚说：“算了，算了，哭天抹泪的，有点男子汉的样子吗？”
周丽平在女孩子群里撇撇嘴，说：“刚才还讲朝鲜前线的英雄，这会儿我们芳草地出了个狗熊……”
高大泉用手势制止了周丽平这种挖苦人的话，说：“你说得不对。经一事，长一智。我们年轻人多碰上几回这样的事儿，就会捶打成英雄！”
朱铁汉听高大泉这样说，立刻受到启发，拍拍自己的脑门说：“都怪我，又把事情看简单了。周忠大伯讲得好，得让我多碰几个钉子才行。”
吕家兄弟两个一齐过来，连拉带抱，把秦文庆弄到屋里，他这才停住那憋了许久才流出来的泪水，把他家里发生的事情简略地说了二遍。
邓三奶奶把事情的原委弄清楚之后，想了想对秦文庆说：“我知道你爸爸打的什么算盘。他想趁火打劫，向咱们穷人伸手，捞一把外来财！”
周永振气呼呼地说：“您猜得一点不错。今个晌午头，我在地里干活儿，他爸爸扛着镐乐颠颠地往回走，对我说，谁家要是种不土地，想雇套，给他张罗着点儿。他还说眼下给不起现钱，折成粮食，算借，三分利，秋天收下新粮就还。……看，他多会打小算盘！”
周丽平接着说：“发家竞赛，最对这号人的心思。要像他这样不顾别人死活，专门拨拉自己的小算盘，想方设法地苦害别人，当然能发家啦。”
朱铁汉忿忿地捶着柜盖说：“我这回算是彻底地看透了。照这样下去，将来能发家的，就是小算盘这一号人；这一号人要是发了家，我的老天爷，那成了什么社会，还有咱们穷人的活路走吗？”
高大泉扳住了朱铁汉的肩头，使劲摇着说：“铁汉，说得对，就是这么一回事儿呀。发家、发家，心里只有自己的家，决不会都发了家。有人发家就得有人败家，像眼下这么自由竞赛，败家的十有八、九是咱们这些翻身户。所以我们决不能走这条道。我们得争气，想尽办法让翻身户都挺起腰来！”（翻身户中能发家的十分之一二就是高大泉这样的户，这回知道高大泉的崇高境界了吧？）
邓三奶奶拄着棍子，挤着眼，笑嘻嘻地说：“铁汉在我眼皮底下长这么大，今个头一次听他说出这样有分量的话，像个党员的样儿了。”
周丽平插盲说：“看你们把他夸的，简直也成了英雄。”
秦文庆自愧不如地小声说：“铁汉这些日子就是进步了。”
朱铁汉反而不好意思的红了脸，连连摆着手说：“别说了，别说了。我今天正式地向周丽平承认，我真是一个不会动脑筋的直筒子！”
周丽平应声哈哈大声。屋里的人也都跟着笑起来。朱铁汉继续无限感慨地说：“我这不是闹着玩，说的都是真心话。从打土改以后领导上号召发家生产，我就没往心里放；大泉哥跟村长为这种事情闹别扭，我也觉着没啥大意思。我想都是几辈子的庄稼人，都盼地盼个眼睛红，如今有了地，谁不会过日子，还用政府操心？再说，如今是人民的天下，不用担心国民党抓兵、抢粮；稳种，稳收，稳拿，全是自己的，多保险，多美气，还用得着我们党员瞎替人家打主意？唉，没想到，过庄稼日子，种自己的地，比过去护村子、跟国民党斗争，比土改跟地主恶霸斗争还复杂……”（如果是过去的农民起义，军事胜利了就是全胜。但对于像毛泽东——对不起，在这里我觉得用“毛泽东”比用“毛主席”合适——这样的领袖和追随者来说：“夺取全国胜利，只是万里长征走完了第一步”。）
高大泉用心地听着。他觉着朱铁汉的每句话都是肺腑之言，都显得很有分量，他觉着这个一向被别人认为头脑简单的热情青年，如今心里边想事了，装事了，在成长，在提高，像一块生铁正在斗争的大熔炉冶炼。于是，他的胸膛里升起一股热腾腾的力量，驱散着那暂时浮动着的焦躁和混乱的云烟。
屋里的每个人也都被朱铁汉这番包含着无数活生生的事实、代表着他们心意的话打动了，一个个都静默着，而心里又在翻滚着。
秦文庆几乎是用一种负罪和哀求的眼光，看看高大泉，又看看朱铁汉，低声说：“这件事情，都怪我没有办好。不管怎么样，咱们总得往下办哪。我看，你们哥俩出出面，跟我爸爸说说，也许行。”
高大泉立刻一摆手说：“不！我们要有骨气，用不着找你爸爸这样的人去求救。我那地往后靠靠，明天先给刘祥种！”
朱铁汉立即响应：“我家也停，两犋一齐干。不蒸包子争口气，给他们做个样子看看！”
邓三奶奶挤着老眼，看看这两个动了肝火的青年，摇摇头，使劲儿拄着棍子说：“你们的心眼不错呀。可是，我要问问，你们那地不是土改分的吗？不下种子，能不能长粮食呢？不长粮食能支援人家在朝鲜前线的志愿军吗？临散会的时候，那个做报告的战斗英雄从台上跳下来，专找我们几个年老的人，亲亲热热地拉住我的手。春河用小推车送我去的，他在旁边听见那个同志说啥了。春河，你给他们学学。”
吕春河说：“那个英雄拉着三奶奶的手说：‘大娘，你们就安心地搞生产、搞建设，我们在战场上狠狠地打击美国侵略者，我们要坚守阵地，决不让美帝的铁蹄踏进咱们的国土，决不让炮火惊动我们的父母和孩子。’他说，我们知道，咱们国家刚解放，你们刚翻身，家底薄，困难多。他说，这没关系，您回去告诉农民兄弟，我们就是勒着裤带、饿着肚子，也不让美帝再把战火烧到我们的土地上！”
邓三奶奶接着补充说：“那位英雄还说，国内国外，咱们隔着万里山河，咱们的心是连在一块儿的，咱们的劲是用在一起的。他说，我们一定要争取打击侵略者和建设祖国的最后胜利，给全世界革命人民做个样子看；为了实现这个自标，再难，再苦，我们也不怕，决不给祖国人民丢脸，这就是我们的誓言；您回去，告诉大家放心！”
高大泉听到这里，胸口猛跳，两眼发潮。他瞧见所有的人眼圈都红了，越发激动了他的心。他像自言自语地说：“志愿军同志们，你们放心吧，我们不会让你们勒着裤带、饿着肚子打仗，我们一定要争这口气！”
朱铁汉举着拳头喊：“对，就是咱们自己饿肚子，也不能让志愿军饿肚子。没这根骨头，就不是贫雇农！”
高大泉说：“应当这样讲，我们是共产党领导下的翻身农民，我们要豁出这一百多斤去，把地种好，增产粮食，让造机器的工人，让打仗的志愿军，都跟我们一样，吃饱穿暖，人强马壮地干革命！”
邓三奶奶两个巴掌一拍说：“这话说到点上了，对啦！”
周永振说：“没啥了不起，刘祥大叔那地，咱们一齐动手，用镐刨，也给他种上。”
吕春江说：“我赞成，要别的没有，咱们有人有力，用咱们的行动回答志愿军同志们。”
朱铁汉说：“你们比我想得高一招，这是个办法。我去发动民兵，干，干，干！”
吕春河说：“团支部也可以发动青年。”，
秦文庆也打起精神，说：“先算我一份儿。我豁出几天几夜不睡觉了。牲口我做不了主，身子是我的，用大泉哥的话说，这一百多斤交出来了！”
周丽平刚要说发动妇女，一扭头，乐了喊着：“嗨，我爸爸回来啦！”
随着周丽平的话音，周忠老头一身干净的新打扮、一副喜气洋洋的神情，站到了众人面前。看那样子，他走得挺急，宽大的脑门上挂着几滴汗珠子，还有点气喘。他站定之后，看看一个个热情洋溢的脸，冲着高大泉兴奋异常地说：“嘿，这回我学来一个好办法！”
众人立刻被他的情绪感染，被他这句话吸引住了。周忠说：“开完会，送三奶奶和春河上了路，我就奔丽平姥姥家。吃饭的时候，听一个串门的人说北边东杨柳村今年春耕搞得特别快，有好多新办法。我放下碗就往那边跑。走到村头，见地里有人耕地；仔细一看，犁上套着三头小毛驴。这倒挺新鲜。我就问，小驴能拉犁吗？他们说，两头一犋力量小，三头一犋能顶上牛。我一看，那地耕得不赖，走得也不慢。我又问：你们是几家搭股子呀？他们说：一共五家。还说，人家不叫搭股子，也不叫搭帮、搭伙，叫临时互助组。还说，他们也是闹土改分到的土地，力量单薄，不少人家耕种起来有困难。县里的一位姓梁的书记在那儿呆了一程子。跟他们一块吃，一块住，给他们开会，讲互相帮助，讲一根线容易断，几根拧成绳就有力量。还帮着他们往一块儿自由结组。把有牲口的跟没牲口的，劳力多的和劳力少的搭配开，强组带个弱户。就这样，全村二百多户，没有一家雇套的，也没有一家为种地抓瞎的。今个下午村里的全部土地都种完了。他们还说，人家那个区，今年春天，村村都推行了这个好办法，”（那些说不知道社会主义是什么的领导干部，就是思想上和行动上的懒汉，只知道打江山坐江山，不知道人民的江山需要人民的支持，而要取得人民的支持，必须要为人民干实事。你智商低想不出办法没关系，和别人学啊。就怕自己不学，还对别人说三道四。）
高大泉听得最入神，眨巴着眼睛琢磨了一阵儿，猛然拍着手说：“这个办法好极啦。你们记得吗，罗旭光同志也讲过这个事。他说，老解放区闹大生产就搞变工队，穷人一块儿干。当时我们正急着分房分地分东西，这些话没有用心细想。眼下咱们翻身户还很困难，如果自己动手，众人合成一股劲儿，就能对付种地，有点天灾人祸也能顶得住。咱们就照这个样子先办起来吧。”（社会主义社会是需要构建，但社会主义绝不是强加给人民的。）
周忠说：“我知道你听了准得说好，又觉着知道得晚了一点儿。我听他们讲完了，撒腿就跑，一口气赶回家。”（老人家这时候身体很好。）
周永振说：“要是驴多了也能对付着犁地，铁汉家有一头，大泉家也有一头，再借一头，凑一块儿成一犋，不就能给刘祥家耕地了吗？”
朱铁汉说：“只有这么办了。我家的牲口明天周永勤使完，后天就能抽出来。咱们也算个临时互助组，跟刘祥互助互助。这两天先抽空把粪给他捣好送出去。”
高大泉说：“我完全同意，就这么办吧！”
秦文庆说：“也得算上我，起码我可以跟你们一块儿捣粪送粪。”
吕春江说：“我们哥俩也抽出一个来。”
邓三奶奶说：“老周忠，你这个弯绕好了，绕回一个好办法，解开我们的一个大愁疙瘩。”
周忠嘿嘿地笑笑，神情忽然一转，又对周丽平说：“快去接你妈吧。”
周丽平说：“天都黑了，您不顺便接回来，还让我去一趟，半夜也回不来呀。”
周忠说：“我接她回来了……”
周丽平楞住了：“您这是怎么回事呀？”
周忠拍着手说：“唉，别提了。我到东杨柳去的时候，我让你妈等我转回来一块儿走。我们就这样办了。我一打听到这个好办法，急着回家，你妈走得慢，越喊她快点走，她倒迈不动步了。急得我没办法，我说，对不住，你甘当落后分子，就慢慢往头挪吧，我可要开步跑了……”
一阵哄堂大笑，朱铁汉笑得直跳脚。（要是一个一般的作家，写到老周忠取回经来，也就写到头了，你看看浩然老师，笔头一转，又甩出一个细节。这个细节既缓解了刚才过于严肃的气氛，又把老周忠一心为穷哥们奔忙的心情写了出来。）
邓三奶奶抹着笑出的眼泪说：“你呀，稳重一辈子，今个可慌了神。”
周忠说：“是高兴得慌了，”
周永振兄妹俩赶快动身去迎接妈妈。
朱铁汉也要跟去。
周忠又像平常那样绷起脸来，说：“铁汉，你安稳点儿，坐下来，咱们再仔细地商讨商讨！”
（互助组开始出现了，以后围绕这个社会主义萌芽，会有很多故事。我忽然想到一个问题，就是被人诟病的毛泽东时代的对外援助。实际上那不也是一个国际互助组吗？穷国要想摆脱富国的剥削，不就是需要联合起来吗？我帮你修铁路，你给我铜矿石。当然互助的形式各种各样。像现在第三世界一盘散沙，美国及其盟友不都各个击破了吗？好在现在“一带一路”倡议出台了，被毛泽东思想熏陶过的中国领导人和人民一定会有毛主席那样的智慧，把自己人搞得多多的，把敌人搞得少少的。
以上只是自己的一点联想，其实这个题目很大——无论是过去毛主席时代的作为，还是当今的形势。当然，我更擅长的是为毛主席辩护。）
．同床异梦
天黑不久，月亮还没有升上来，好像把一切都扔进黑染缸里了。
秦文吉躺在热被窝，伸着耳朵听外边的动静。他听见北屋门轻轻的一响，他爸爸秦富使劲儿咳嗽两下，接着就是“噗塌、噗塌”的脚步声。这响声从院心穿过二门外，渐渐消失；过一会儿，又响了回来。关二门的吱扭声，仓房铁锁的哗啦声，接着又是屋门响。过一会听到他爸爸大声而又从容不迫地打了一声哈欠。这位辛苦的老人，一天的事儿迫不得已地结束了，睡下了，很快就要进入梦境。
秦文吉爬起来，撩开玻璃窗上的纸帘朝外看看，还是什么都看不见。北屋东间一直没有灯亮；西间的兄弟，这么晚也还没有回来。他又躺到被窝里，用胳膊肘捅捅身边的媳妇，低声问：“你睡着了？”
媳妇赵玉娥动了动身子，算是告诉丈夫还醒着。
秦文吉嘴巴贴在媳妇的耳朵上说：“我有点事儿出去一下，你给我听着点儿。爸爸要是起来叫我，就说我拉肚子，上茅房了。文庆回来要是插上了二门，你就晚会儿睡，等着给我开。”赵玉娥没有吭声。
秦文吉推她一下：“你记下没有哇？”
赵玉娥使劲儿一翻身。孩子被碰醒了，赶快把奶头塞到孩子的嘴里。
秦文吉带着恳求的语气说：“你这个人怎么这样别扭。”赵玉娥一边轻轻地拍着孩子，一边小声嘟囔：“真不知道你们父子爷俩，一天到晚打的什么主意，变的什么戏法儿。这哪像个过日子人家呀。”
秦文吉说：“这还不是为咱们将来过得好一点儿。”
赵玉娥说：“照这样下去，将来说不定啥样呢。”（秦富父子的过法在私有观念下是正确的，在社会主义就行不通喽。看到这里，好多话，唉，一言难尽。）
秦文吉不再理她，坐起身，披了棉袄，正要上炕，听二门响。他估计是兄弟秦文庆回来了就停住，从枕边摸出烟袋，装上一锅子，没滋味地抽着。
这小两口成亲三年了，媳妇娘家在雁庄。她爸爸是个穷苦木匠。按照秦富的小算盘，也想给这个孝子娶一个像自己女人那样的应声虫，父子相传，延续门风。所以在媒人说亲那会儿，很费了一番周折。他想，给儿子娶个高门户的，怕亲家瞧不起，媳妇不服管，儿子端不起架势；给儿子娶个低门户的，又怕穷亲戚总往他这儿跑，沽他的光，明里暗里鼓捣东西，不好说不好道，也不容易提防；挑来挑去，一直到儿子都二十三岁了，还没说定。按当时农村的习惯，加上他这样的小门小户，到了这个年纪的儿子不成亲，一则不大好办，二则也有失光彩，这才急急忙忙地选定了赵家姑娘。在秦富看来，赵家的财产跟他不是门当户对，可是木匠是个手艺人：“肚子里的玩艺，流水的金钱”，不会来刮削他；如果动点土木工程，反而能占亲家一点便宜。所以，尽管女人应声虫嘀嘀咕咕，嫌那边没有丈母娘，当女婿的儿子去了没人疼，嫌赵玉娥脚板太大，心里不愿意，秦富拿定主意，一心要做。他说：“咱是娶媳妇，又不是去当倒插门的养老女婿，谁一天没事儿总跑老丈人家。成亲三年新，过后除了红白喜事儿就没啥走动的了，有丈母娘没丈母娘的有啥要紧？再说，咱娶媳妇为过日子，脚大有力气，”（秦富小算盘噼噼啪啪，浩然大手笔细腻如画。）就这样，亲事说成了。在秦富看来，一切随心如愿。媳妇一过门，炕土地下，样样活儿拿得起放得下，实在是一把好手；平时，尊公敬婆，服服贴贴；小两口恩恩爱爱，没红过脸；一年之后，给他生了个胖孙子。如今秦家院人强马壮，仓满腰肥，他白夜打着如意的算盘，以为只要试探着把上升的路闯出来，那可就财源亨通，一下子就发起来了。儿子秦文吉开始也像他爸爸这般看法，可是近半年来，他心里长了小手。这个年轻人，一心一意想学他爸爸的样子为人处世。在他的生活里，有两件不怎么舒心的事儿。一是他爸爸抠抠搜搜，犹犹豫豫，发财的心比天大，处事的胆子比芥末粒儿还小。另一个是媳妇的变化。因为他爸爸把媳妇当个男人使，她常有机会跑出秦家院，见见外边的天。她在棚里推碾子，井台上洗菜，断不了跟邓三奶奶、周丽平这类人遇到一块儿，只言片语的新词儿也听了不少。（有一利必有一弊，小算盘怎么算也捂不过天来，哈哈。）加上最近她走了几回娘家，听说她那个也学了木匠活的大哥被招到北京建筑公司去了，她二哥土改的时候进了共产党。这两个人往她耳朵里净吹解放自由的风，一来二去的，这媳妇跟过去可就不一样了。他爸爸还没有看出半点蛀眼裂缝，他跟媳妇贴得近，看得最清楚。他还看到；任其下去，有可能变成像他兄弟那样，成了秦家的另一棵祸害根苗。他曾经打算制服媳妇，像他爸爸制服了他妈那样。可惜秦文吉不是秦富，他有他爸爸那份理家的心计和手段，可比他爸爸开通，识时务。赵玉娥也不是应声虫，她跟婆婆一样能操劳、实心眼，可比她婆婆性子强，有胆量。况且，这会儿也不是男人后脑勺上留着小辫的时代了，用他爸爸那一套办法，妇联会不让干，青年团也不答应，使不出去，吃不开。有时候，秦文吉生起气来就想，躺在身边的不是贴心的媳妇，而是一只大老虎；老虎睡着了，说不定哪天醒过来，呲牙瞪眼，把他扑倒在地，一口吞进肚子里去。话说回来，秦文吉毕竟是秦富的儿子，而且是秦富承认、邻里公认的孝子。他有他的独到的手段，这手段是把他爸爸传给他的老手段，加上点新式的方法，两掺合着使；长长的功夫，耐耐的性子，试试探探走着瞧。因为这一切，秦文吉办的啥事儿，从来不给赵玉娥十分实底儿，赵玉娥确实也摸不清实底儿。这就是沉闷的秦家院里，另一个角落的单出戏，如今正在有板有眼地往下演着。
北尾西间的秦文庆不是回家睡觉的。他匆匆忙忙，轻手轻脚地回来，摸索了一阵子，又提着脚后跟，端着肩头出来了。开二门的响声惊动了这屋的人。
秦文吉没顾上把烟灰磕打掉，把烟袋扔在炕上，跳下地，拉开门，追出来。他一直追到二门外，就像审视做贼的那样，两眼直勾勾地盯着兄弟的两只手。他的这种举动，并不是故作玄虚，而是出于对亲生胞弟、私财的合理瓜分者的那种传统的敌视。他这个兄弟，从家里往外拿东西的事儿，已经办过好几件。土改运动刚要开始那会儿，宋老五家揭不开锅，秦文庆见高大泉带一伙人拿粮食周济宋老五，也从家里拿过一升小米；八一节闹拥军优属，秦文庆见高大泉领一伙人给邓三奶奶送吃的，也从家里拿过半兜子鲜豆角。秦文吉听说，最近高大泉这一伙又在周全遇到灾祸的刘祥，所以，很担心兄弟也要参加一份儿。他爸没长四只眼，秦文吉不能不留神一些，要不日子没法过。当他借着初升的月光，看清兄弟手里只拿着一卷子烂纸的时候，紧缩着的心舒展开了，就用一种很关切的，当兄长的口气问：“都这时候了，又干啥去？”
秦文庆说：“有事情。”
“不是刚散会吗？”
“我中间出来拿东西。”
“啥会开这么长？”
“重要。”
“怪累怪困的熬啥眼，快睡觉吧。”
“人家大泉哥他们忙得饭都不顾吃，为大家操尽了心，我熬会儿夜就打算盘，像话吗！”“比他？他是党员。”
“不跟党员比齐，跟你比？要我说呀，你不老不小，也应当走出这个门口，到外边看看。看人家那精神，听人家那声音，真长学问、受教育。”
“你别勾我，我不走他们那条道儿”
“那就两方便吧，你也别管我！”
秦文吉怕惊动北屋的爸爸，耽误他的大事儿，不想跟兄弟争论，就呲嘴笑笑，望着兄弟的背影出了大门。他的笑，并不是因为兄弟说了一些在他看来都是很没有根底，都不入耳的话。他跟他的爸爸的思路不一样，他有一种别出心裁的想法：当他发现这个兄弟不是那种能为秦家的日子拉套、出力的苗子的时候，出于一种特殊的心理，他希望兄弟不成材，快一点儿背上兜子，跟区里或县里人走开，去吃一辈子公家饭，免得如今在家里给他添麻烦，将来跟他瓜分家产。（一家门里，同床不同床的，都是“异梦”。）
他回身摸进自己的屋里，在炕沿上坐一会儿，见媳妇没动，就站到炕上，摸了一阵子，从房檩和椽子中间的一个缝里，掏出一个小纸包，在手里掂掂，不自觉地吹吹上边的尘土。他楞一下，轻轻走出屋，把外间那木板门拉开一道缝，伸出脑袋听了听外边有没有什么动声。
北屋东间的破窗户上，徐着花花点点的树枝影子，一只大花猫蹲在窗台上舔着爪子；屋里响着他爸爸睡觉的呼噜声，那声音好像妇女拉着一只破风匣。突然，他爸爸吼地喊叫起来：“套车！拉骡子！”（梦回吹角连营，沙场秋点兵！）
花猫被惊，“噌”地一下跳到墙上去了。
秦文吉吓得缩回脑袋，掩上了门，
北屋东间又恢复了刚才的那种状态。大花猫没回来，一股小风，吹着一片柴草叶儿，“嚓嚓”地移到窗根下，跳了跳，落在那儿。
秦文吉再一次拉开门，回手掩上，几步到了二门，又照样拉开，走出去，回手掩好。
躺在被窝里的赵玉娥并没有睡着，刚才秦文吉一提要出去，她以为男人要到小酒铺去呆着；男人不喝酒，喜欢到那儿听一些社会经历多、有见闻的乌七八糟的人讲一些陈谷子、烂芝麻的事儿，所以就没有用心多想什么。她说的那几句不高兴的话，也不是指男人要出去的事儿，不过是借题发泄一下闷气。秦文吉从院子里回来，上炕从屋顶上拿什么东西，引起她的注意。开始她当是男人从墙上摘那顶平时舍不得戴的棉帽子，也没有睁眼看；等男人一出屋，她朝墙上一看，不仅帽子在墙上挂着，娘家大哥送给男人的线围巾也在那儿放着没动。她暗想，他掏出什么走了呢？想来想去，她猜定是钱；夜间，男人拿钱干什么呢？她听别人说，小酒铺有人偷偷地打牌、掷骰子（是不是应该写成“色ｓｈａｉ√子”），朱铁汉带着人抓了几回；男人到那儿去，也干起那种勾当吗？
赵玉娥想到这儿，轻轻地爬起来，穿了衣服，给睡熟的儿子掩掩被子。她下了炕，一拉门帘，见男人在外屋地下鬼鬼祟祟地朝外观动静，她的疑心更重了。过一会儿，见男人出了屋，她也跟着到了二门，收住步，隔着门缝朝外看看。她想，等男人出了大门再追出去。（螳螂捕蝉，黄雀在后。一家子夜里演出一幕幕的好戏。）
半圆的月亮升在那枝杈繁密的老榆树梢上端，院子里一片银白色的光除了墙角和草垛背后，一切都看得很清楚，她看见男人急步走到大门口，摸了摸，楞一下，退回院心；接着，朝里边看看，转个圈子，从猪圈墙根下搬过那只破筐子，一直走到西墙根下，把筐子翻过来，登了上去。
赵玉娥越发奇怪了。这筐子是公爹常登的，这墙头是公爹常趴的。公爹总是看人家冯家发财眼红，那边添了东西，收了庄稼，来了客人，从不明来明往地过去看看，总是偷偷地趴墙头；还想保持一点儿面子，瞒着晚辈；其实家里人除了那个不会说话的孩子，没有不知道的。这些赵玉娥司空见惯，今个秦文吉怎么也学着趴墙头，又是在这黑夜里？
正在她拿不定主意，是把男人叫回屋好，还是不吭声好的时候，只见站在筐子上的男人轻轻一蹿，爬上了矮墙，又一滚，扑通一声过去了。看到这儿，她差一点失声喊出来。她用手使劲儿捂住嘴，胸口“突突”地跳。她害怕极啦，脑门和手心都冒出了冷汗珠儿。她脑袋里混乱地想：男人干什么在这黑更半夜跳过人家的墙？难道他去做贼吗？夫妻三年，她知道男人的底儿，男人虽然像他爸爸一样小气，比他爸爸胆大，但是从来没有偷过摸过；慢说不穷，就是穷得揭不开锅，他也不会干这种事儿；那么他干什么去了呢？
赵玉娥不觉中已经走到了西墙根下边。忽然间，她的脑袋里闪出一个女人的影子；鲜艳刺眼的红围巾，总是像生气的大眼睛，两片能说会道的薄嘴唇。那是冯少怀的小姨子钱彩凤（通过赵玉娥的思想侧面描写钱彩凤，尤其是眼睛的描写，眼睛是心灵的窗户，画人物就要把握眼睛。“总像在生气”说明心中忧愁苦，“大”是漂亮。至于围巾、能说会道都是在外的表现，是生存的技能）。钱彩凤是一个刚离婚的女人，正在千方百计地找对象，一时还没有个准主儿。
赵玉娥想到这儿，愤怒，委屈，惊怕，乌七八糟地掺在一块儿，袭击着她那失神无主的心。她想：怪不得男人这几天总叨念这个“活寡妇”，说那女人手巧、能干，还要张罗把那女人说给兄弟秦文庆，要不是婆婆嫌大，嫌是“二婚”，已经说妥了（通过赵玉娥又写出了秦文吉的想法：给兄弟找一个能过日子的，也给家里找一个好劳动力）。她想，闹了半天，他们两个先勾搭上了；你不仁我不义，咱们就吵嚷开，让邻居都知道知道，然后一刀两断，我带着孩子，离开这个闷死人的小院子，过几天舒心的日子！
院子那边有人小声说话，正是钱彩凤和秦文吉。
钱彩凤说：“我看着院子里好像站着个人呢，你呀！”
秦文吉说：“你还没睡？”
“谁家像你们家，带着太阳关门，躺在炕上压席。你不守着你那宝贝爹，跑这儿干什么来了？”
“来看看你呀。”
“呸，我才用不着你看哪，我嫌你小气。”
“你大方，把你的体己钱送我点花。”
“哼，施舍也舍不到你身上。”
“喂，你不是走了吗？”
“我长着两腿儿，走了不会再回来？”
“这么晚了，还往外跑？”
“玩去，串去，散散心去。”
“我问问你，你姐夫在家吗？”
“在，酒烫好了，等你动筷子哪。哟，真是家风，进来就把大门还给我们插上了。”（一闻其声，就知其人。《红楼梦》好，《金光大道》也不孬。）
接着，赵玉娥听到开大门的响声，听到通向院子里的脚步声。她心里的火熄了，可是谜疙瘩没有解开。她用力压着全身那种虚惊后的余颤，凝望着土墙那边溶着冷冷月光的天空，心里十分痛苦地想：这哪儿像新社会的人哪，一个锅里吃，一条坑上睡，夫妻、父子、亲兄弟各怀各的心眼儿，各人到底在想什么，互相全都不知道。（《金光大道》几百万字，正面反面的男男女女的人物数以百计，愣是没有写一点婚外情。不管是正面人物，还是反面人物没有一个背叛自己配偶的，而且几个主要人物——高大泉、张金发、冯少怀等等的家庭爱情生活虽然毫不相同，但却都有声有色；不像当下有些小说，戏不够，床上凑。一来是浩然老师的生活太丰富了，现有的素材还需要加工提炼，没有心思和精力更没有必要去加一些乱七八糟的东西；二来是书中的主要人物都处在激烈的阶级斗争的前沿，正在为自己以及本阶级的利益进行着聚精会神的战斗，也无暇开展感情的第二战场。）
秦文吉进了冯家的二门，立刻感到一种逢年过节的气氛。跟他家比起来，虽是一墙之隔，简直像两个天下。
他看到北屋东间那大联屋的窗户明光堂亮，里边传出冯少怀大声的说笑。西间屋也点着灯，响着一个男孩子背诵新课本的声音。堂屋灶门的火光直闪，哗剥乱响，一个黑影蹲在那儿，可能是冯家的小童养媳妇。同时，一股子葱花在热油里被炸焦变黄的香味，直扑他的鼻子。从东边的大牲口棚伸出黑骡子（黑骡子和主人一起走“黑道儿”吧？这里的“黑道儿”不是黑社会，而是非正道儿的意思。）的脑袋，朝他咳咳地叫唤。（冯家的人的生活状况和院落布局。）
紫茄子嘴里叼着长杆大烟袅，两手掐着一把挂面，从西厢屋出来；见到秦文吉，像小姑娘那样嘻嘻一笑，从嘴里抽出烟袋，说：“找你大叔吗？你来得真不是时候，有个生人。”（看来两家这个时候这样来往是司空见惯）
秦文吉说：“你把他叫出来，我只有几句话。”紫茄子说：“等一下，我去试试。”
秦文吉见紫茄子扭扭地进了北屋，在堂屋的锅台那边忙起什么事儿，就悄悄地走到东屋窗户前边，脸儿趴在一块长方形的大玻璃上，两只手掌遮着光，往里看看冯家到底来了什么样的生人贵客。
抹着灰的房柁上挂一盏带着乳白灯盘子的罩子灯，灯下一张红漆炕桌，桌子两旁一边坐着冯少怀，一边坐着一个脸上虚胖、浑身臃肿的男人。这男人大概不到五十岁，光头顶，方脸，宽脑门，没有眉毛，两只长着过多肉膜的大眼珠子，凸到眼眶子外边，下眼皮分成三层朝下垂着，肥圆的腮帮子嘟噜着。他穿着一件对襟的驼色的厚毛衣，套着黑缎子坎肩，大概因为热，纽扣都解开，敞着怀；肥灌肠一样的两个指头，夹着烟卷（平时就抽烟卷，城里人、有钱人），不住地呼呼吹着上边的烟灰。
秦文吉看看这个人挺眼熟，想了一阵，认出是天门镇上那个开布店的老板，叫沈义仁。据说，这家伙虽然在小镇上落户安家，北京上海都有股份买卖，一年到头四处奔走，所以常赶集上店的人也很少见到他。冯少怀怎么认识这样一个人，他跑到这儿干什么来了？
这时候，紫茄子一手端着一盘炒菜，放到油漆桌上，冯少怀下了地，掀开柜盖，伸手就提出一瓶贴着花红商标的烧酒，用牙咬开盖儿，一边往小酒杯里倒，一边说：“来到咱们穷乡村，可比不了镇上，更不用说城里。薄酒淡菜，你可多包涵。”
沈义仁咧着厚嘴唇说：“少怀，你别客气呀。我今个是不速之客，实在有罪。不过，事情要是办成了，你可真得破费点儿，请请客。”
冯少怀说：“我对老兄你说实在的，如今空摆一个架子，里边还是空的，只能小吹小打地对付。要想大干，我就算有这份心气，也没有力气。”
沈义仁说：“我赞成稳打稳拿量力而行。听说你存着粮食不敢动秤，实在不妥。如今春荒的大好时机已到。应当活动活动了。我那位老朋友是个文墨人，虽说穷，有志气，最近在镇上开了个粮店，还想借你的运气创创事业。他不好直接跟你开口，托我来牵个线。我看你们这次合伙干一回，是件两全其美的事。明天，就请你到镇上，跟他会会面，建个交情。”
冯少怀说：“你是神通广大，又有见识的人，你说眼下是大创家业的时候吗？”
沈义仁点着胖脑袋：“是，好时机。”冯少怀盯问着：“会长远吗？”
沈义仁仍旧肯定地说：“会。我估计，咱们这些年过半百的人，赶不上什么洪水灾难了。”站在地上的紫茄子听得很有兴趣，就插了一句：“我们庄的共产党可不愿意让这平安日子长远，总想闹灾难。”
冯少怀斜了女人一眼，嗔着她乱插言，又对客人说：“有个党员，到城里当了几天小工，回来就跟另一个比较讲点情理的党员吵吵闹闹，他硬说眼下就搞解放前咱们常听说的那种吃大锅饭的共产社会。可惜，天不作美，刚一迈腿，‘叭喳’一下子，就摔个大马趴。不要说搞什么主义，就连地都耕不出来，撒不上种；他们这阵儿正是叫天不应叫地不语的时候。嘿嘿……”（几十年后少怀的子孙们竟把这些当成真的嚷嚷得全世界都知道。）
沈义仁连连摆手，奸笑地摇摆着胖脑袋：“唉，那是穷人经、苦人咒，没有的事。区里领导专门给我们商界的人开过会，让我们扩大经营、大力投资、提高积极性。你想想，中国人最多，国最穷，各方面最落后，如今共产党把这个烂摊子接过来了，五万万人，都张着嘴要吃饱肚子，那些破工厂，烂铁路还得收拾；加上往朝鲜出志愿军打仗。粮食棉花靠谁出产？靠你刚才说的那些连地都种不上的人吗？不行。得靠你们这样的发挥积极性。依我看，这扇大门，他们还得往大开哪。你就等着吧，往后一定是咱们的黄金时代，少怀你可千万别错过机会。”（资本家嘴里的党内的一股思潮，间接描写了两条路线的斗争。）
冯少怀听着这番议论，如同大梦初醒，瞪着眼睛，“啊”了一声。
紫茄子也咧开紫嘴唇乐了；忽然，她又转身往外走。秦文吉估计紫茄子想起他，就赶紧离开窗口，退到院子中问，再迈一步跨到牲口棚跟前，抓一把草扔在槽里，假装看那大骡子，紫茄子走出来，站在门口朝秦文吉招手，等秦文吉走到她跟前之后，就说：“他们刚喝上酒，你到西屋等一会儿吧。”秦文吉心里嘀嘀咕咕地跟她进了西间屋。
这屋子原来是盛东西用的，现在钱彩凤暂住。紫茄子小儿子跟他姨做伴儿。刚才他念着念着书，趴在炕上睡着了。紫茄子扯过枕头给儿子垫在脑袋下边，从墙上摘下一件小棉大衣，给儿子盖上；出了屋。一会儿又拿过一支纸烟进来，递给秦文吉，这才往炕沿上一坐，要说什么，又朝外屋的小童养媳妇喊一声：“把锅添上点水温着，一会儿你爸爸洗脚；没事儿干，趁外头月亮地，往猪圈里垫点土。唉，这么大个子了，啥事还得我支使。”（童养媳现象，旧社会的残余。外面已经天亮了，这个院里还是一片黑暗。）
外边没回答，只有舀水、盖锅、走路的响声。
秦文吉顺口答音地问：“你家喜生多会儿满师呀？”
紫茄子没兴致地回答：“谁知道他！”
“喜生比我家文庆大一岁吧？”
“是吧。”
“真不是你亲主自养的儿子，连岁数都说不准。”
“要是我亲生自养，他能一蹦子跑出去三年不惦着回来看看我？”
“那怪你。他托人捎信要回来事你不让啊！”
“我家里要那么一个二流子、懒汉干啥用？我这儿又不是养老院。”
“喜生小时候可挺有出息。变坏了也怪你。”
“胡说八道，他是那道种！”
“怎么胡说？你开头想笼络人心，拿钱堆他。他吃馋了，花惯了，你自己生了儿子又不待见他，他不偷你怎么着。要不是人民政府收留他，这个人就毁了……”（揭底还是老乡亲啊。）
紫茄子被揭到痛处，无言遮掩，就假装生气地说：“不用你生着法儿作践我。为你托我那事儿，我没少跟你大叔说好话、讲人情。本来他不愿意管，昨个，听说刘祥家出了事儿，他心里一高兴，才答应了。”（冯少怀的人品。）
秦文吉听到这句话，脸上露出满意的神色：“答应了？有对事的户吗？”
紫茄子一撇紫嘴唇：“哎呀，不挑好了，我能让他办吗？坑害谁，也不能坑害你呀。从今后借钱的人会越来越多，咱们得挑着对眼的才能借给他。”（冯少怀要开办ＰＰ啊。）
秦文吉说：“我从我爸爸那儿连抠带骗攒这几个钱不容易，可得找保险的。”（难度系数不是一般的大。）
紫茄子说：“你放心吧，我能给你空桥走吗？别学你那缺德的爸爸，净打小算盘。如今是新政府，自由借贷，有借有还，你到哪找这个美事儿去呀。”（看来放高利贷的平台惯用的勾当是拉上征服，征服里要都是张金发一样的人，也许就会着了他们的道。出了事的最后一招就是“解决提出问题的人”。）
秦文吉说：“我可不多。”
紫茄子说：“本滚利，利滚本，积少成多嘛。这会儿是种地加春荒的时候，缺吃短烧的人一个劲儿增加，正巧是咱们抓钱生利的好时机。”
秦文吉从兜里掏出纸包，数点着：“看样子我大叔跟生客还得呆一阵子，我把钱交给你就行了。”
紫茄子说了声：“我立刻让他办”，又往前凑凑，小声说：“我给你保密，死也不能让你爸爸知道这事儿。可有一件，你也得为我想想，给我担着点儿。”
秦文吉往后缩缩，担心地问：“啥事？”
紫茄子说：“我也有几个体己钱，放在你这个一块儿，凑两个整数。你大叔要间，就说都是你的，不提就算了。”（原来如此，呵呵。私有制万岁，自由万岁！）
秦文吉觉着很奇怪了：“你这个灶王爷的横批，一家之主，怎么也揣着个心眼儿呀？”紫茄子拍拍睡着的小儿子，说：“唔，你都留一手，就不兴我也留一手？城里那个祸害，如若不死在外边的话，早晚总得回来，我不能白给他拉套，让他在外边美够了，回来吃盛在碗里的肥猪肉。”
秦文吉朝紫茄子做了一个同病相怜的微笑，点了点头。他把嘀咕一天的事儿办完了，告辞回家，走到院子里，偷偷地朝东间屋那明亮的窗子看了一眼；这时候，他才有心思体味一下刚才从冯少怀和沈义仁嘴里听到的那些话；走进了自己家的门口，他还在想，应当用今天听到的好消息，说服他爸爸，放开手干一场，发财的好时机到了，决不能放过去！
．人穷志不短
彩霞河像一条大蚯蚓，弯弯曲曲地躺在无边际的大平原上。两岸的土地肥沃，碧绿的麦苗把垅沟遮盖得严严实实。古井上架着水车，捂着眼的小毛驴转着圈，赶着那永远没有尽头的路。水车“叮咚叮咚”地响着，好像给挑担送饭的女孩子敲着鼓点。农家小院里的菜花开了一片金黄。春风吹着，把梨树上的花瓣抖落了一地。
梨花渡口，是河东河西往来通行的一处咽喉要道。村子离着河边老远。那里有小茶棚，卖纸烟的，还有一条大摆渡船；人来人往，一天里总是热闹一阵儿，安静一阵儿。一些光着脚丫子的小男孩，跑到这儿看新鲜事儿。
大个子刘祥拄着一根青青的柳木棍子，一瘸一拐地走上了渡口。他的脸色有些苍白，腰背也显得比前几天弯曲了；在爬这个铺着软软流沙的小土坡的时候，步履更加艰难。
昨天，他在香云寺大舅子那儿碰了钉子。大舅子的日子过好了，也愿意帮助他，可是春节前给儿子娶媳妇。买彩礼，办酒席，虽然处处节省，小门小户的办个事情，还是花出了亏空。所以，他没有跟大舅子张嘴借钱，也没有详细述说自己家的状况。在香云寺那一夜，他翻来复去想了很多。他知道，如今真心实意惦着他的人不少，可是这些人心有余力不足。他领情了，知恩了，更要自己多想办法，少牵累他们（这是刘祥的好人性）。他也清楚，那些有财力帮助他的人，都是隔着心的，再有一分之路，也不能沾那些人（这是刘祥的警惕性，曾经被被歪嘴子的“开门三声炮”害得好苦啊！）。最后，他想到他的妹夫佟铁匠。大外甥长大成人了，去年冬天，他们从政府那里拿到一笔贷款，又把那块摘下十年的三代祖传的牌子，重新挂在屋门口。妹夫的手艺在这一带乡村小镇是很出名的，提起“万字镐”和“万字锄”，庄稼人全都爱买爱使。妹夫家被迫停业之后，庄稼人都怀念他们。十年前他打的家什，如今还在好多老人手里使唤着。镐都使秃了，锄板磨得变成镰刀那么窄，他们不习惯使新的，也不肯让别的铁匠给回回炉，加上点钢。他家这回重新开业，像解放后的许多新鲜事情一样，村村镇镇轰动了一阵子，买卖很兴旺，刘祥想，虽说妹夫的本钱不大，底子不厚，周济他这个哥哥一下总是能办到的。刘祥平时面子嫩，最体谅人，从不肯向别人张嘴，从不让别人为难；这一次，如果不是土改翻身后，不是上一趟北京开了眼界，他宁可把地撂了荒，也不这样厚着脸皮找亲戚朋友求借。现在他得支撑着过去。他不能给翻身户丢脸，也不能让那个一火心带着大家闹生产的高大泉犯难。
他走上堤顶，喘口气，正要奔摆渡，忽见冯少怀骑着大骡子一溜烟似地跑过来。
冯少怀奔到刘祥跟前，勒住缰绳，翻身从骡子背上跳下来，好像亲人知己似地冲着刘祥说：“昨个晚上我到家里找你两趟，说你出去没回来，我估计你离开了村子。”
刘祥淡淡地回答说：“串个门儿。”
冯少怀说：“家里有病人，你又带着伤，不在炕上歇着，乱走动干啥呢？”
刘祥说：“散散心。”
冯少怀从怀里掏出半包昨晚上沈义仁抽剩下的纸烟、抽出两根，举到刘祥眼前：“抽一根。”
刘祥说：“一闹病我就把烟忌啦，你自己抽吧。”
冯少怀自己点着了抽几口，观察着刘祥的脸色，说：“听说你家里遭了事儿，忙着撒籽儿，也没顾上看看你。怎么样，缺啥，短啥，跟我说。”
刘祥说：“什么也不缺不短……”
冯少怀做出一副很认真的样子说：“你还对我客气呀？常言说，远亲不如近邻，街坊不如对门。咱们是一眼井里吃水，一个碾盘上轧面的老庄亲，不要见外。过庄稼日子，有也罢，没有也罢，谁也难免遇到个三长两短，得讲究个友爱性嘛。我虽说比大兄弟你过得顺当一些，我也是苦出身。我知道遭到难处啥滋味，知道咬到这种滋味的时候多需要人拉一把。新中国，贫雇农和中农本是一家人，贫雇农大伙儿对我那么好，人心换人心，我能看着贫雇农有难处袖手旁观吗？”
刘祥看冯少怀一眼，发现他那脸上的神态不仅诚恳、实在，而且不容怀疑。然而，大个子刘祥是经过这种世面的。他懂得财主们慈祥的微笑和凶恶的瞪眼，都是丝毫不差，同等的分量。应当怎么对待，他有主心骨。（刘祥爷爷值得很多人学习。）
冯少怀继续说：“咱们是近人不讲远话。实说吧，如今我一心想跟大伙儿团结。一个庄住着，和和睦睦地过日子，多好哇。大兄弟你是老实人，也是明白人，不会摸不透我的心意空话没用，你看实际吧。”他说着，一只手伸进衣兜里，摸出一叠子人民币，硬铮铮的，抖了几下：“拿着吧，用多少，你自己数，剩下给我，不够我再给你凑。”
金钱，在我们这个社会（毛主席那个时代）不是万能的，但它毕竟还是交换各种商品的媒介。手里有了它，就能得到粮食，就能雇到牲口，就能买到药品，就能换回缺少的任何东西，它自然可以帮助你度过困难。穷苦半生的大个子刘祥，刚刚拿到生产资料，还没有时间取得劳动成果，如今又遭到灾祸的突然袭击，他是需要这个“媒介”的。他从芳草地到香云寺，又从香云寺奔天门镇，正是在设法得到它呀！冯少怀看准了这一点，此时此地，时机选得也很是节骨眼，只要刘祥的眼神一亮，手一伸，他的计算就算百分之百地实现了。
可是，刘祥向冯少怀轻蔑地看了一眼，两只大手紧紧地攥着那根青青的柳木棍子，使劲儿摇摇头，干脆地说：“收起来吧，我不用！”冯少怀一楞：“啊，你有钱了？”刘祥摇摇头：“没有。”
冯少怀一眯眼：“还是的！你有粮了吗？”刘祥又摇摇头：“也没有。”
冯少怀一乐：“这不结啦！没钱没粮，你为啥不要呢？”刘祥站直身子，一字一板地说：“没粮没钱，我有心；心是亮的，是热的。我还有往前奔的劲头，更是足的。为啥呢？因为我上边有人民政府，下边有党员同志，周围净是疼我的人；他们不会让我背债，不会让我破产。”
冯少怀连忙说：“我不让你打利钱，借多少还多少……”刘祥打断他的话说：“天下没有放债不要利钱的事儿。”冯少怀差点要起誓了：“真的，咱们是君子之交，不用中保人，连欠条都不用你打，还不行吗？”刘祥轻轻地哼了一声：“少怀呀，你说不要利钱，就怕将来跟我要的东西，比利钱还贵重。”
冯少怀急眼了：“哎呀呀，你以为我在算计你？说句不好听的话，你那点家当，根本没放在我的眼里；不为庄亲义气，我上赶着周济你可干啥呀，真是的。”
刘祥微微一笑说：“我是没有值得你眼热的财产，刚才我说了，我没钱，没粮。可是，我有一副贵重的骨头。少怀，我再说一句你不爱听的话吧，如今是新社会啦，我穷死也不会出卖这副穷人的骨头！”冯少怀听到这儿，先是一惊，接着一火；他同时把惊与火压了下去，暗暗咬咬牙。随后，他做出一副委屈、愤懑两掺着的表情，皮笑肉不笑地说：“唉，唉，你真小瞧人，没想到你这么信不住我。哼，有些人故意败坏我的名誉，把我宣传得人不人鬼不鬼，让你害怕，也是难怪的。好吧，我要看看芳草地的孙悟空一个跟斗能翻多高，看看他能不能从天上取回一本救苦救难的真经来。”他这样发泄着无名的恼怒，小心地收起票子，扳着鞍屉上了骡子，又说一声：“刘祥你先别封门，我也做到仁至义尽。啥时你用我帮一把，就说话。我一定向你伸手。”（还记得冯少怀向秦富喊“向他伸手”吗？伸出的绝不是“援手”。）他用缰绳头在那骡子的后胯抽了一下，跑下了河堤。
刘祥把睑转向一边，没有去看他。
太阳照耀着清水流荡的河面，河面上好像撒了一层敲得粉碎的玻璃碴儿（用今天的话来说是“玻璃心碎了一地”，但这肯定不是浩然老师所要表达的意思，因为他知道这本书里斗争的双方的头面人物谁都不是“玻璃心”，好人也罢、坏人也罢，都是心如钢铁一样。这句话的本意应该是冯少怀的心机被刘祥无情地粉碎了。）。
一只小船稳稳当当地飘移过来，一个人坐在船尾摇撸，一个人站在船头捕鱼。捕鱼的人头上戴着草帽子，腰间围着一块油布，手里提着鱼网。他拉开架势，等待时机。当小船划到一个河水打着旋涡的地方，只听“噢”的一声，那细密的罗网，像一片黑云朵般展现在空中，立刻又垂落到水里；接着，他慢慢地把网拉上船头，迅速地抖落着，无数条小鱼在网扣的笼罩里挣扎、跳动。刘祥看得出神（看鱼进网，自己也要小心啊哦。），忘了心里的烦躁，也忘了脚上的疼痛，直到一批人从他身边跑过，吵吵嚷嚷地涌上又一次靠到岸边的摆渡船，他才想起要过河赶路，赶紧往前走。
两个背着书包的小学生，一人扶住他一条胳膊。
“叔叔，您上船吗？”“我们扶着您，别着急，要等一下才能开。”
刘祥以为是芳草地谁家的孩子，一边往船上走，一边仔细看看，一个也不认识，就问：“你们是哪村的？”“梨花渡的。”
“过河上学？你们村没学校？”“有，是初小。高小教室刚盖上，正打桌子。”（乡村小学校，解放后升格了。有一些公知攻击毛泽东时代的知青，“只有初中或者高中文化”，“根本就不算有知识”，这就是白痴说法。知识分子的称呼不是指知识的绝对占有量是多少，而是指相对知识的占有量。对于当时初小高小毕业生都很少的农村来说，初高中毕业生就是知识青年，就能为改变农村的落后面貌出力。董佳庚、侯俊、邢燕子、习近平、李克强、朱克家、丁爱迪等等不都改变了当地农村的面貌吗？还有毛泽东时代那遍地的赤脚医生，把住了农村健康的第一道防线，让农民不因小病不治成大病，赤脚医生的水平不算太高，但是管大用了。现在的看病难和那个时候怎么比。）
船开动了，河岸渐渐地后退着。
撑船的人喊着“同志们小心站好哇！”（象征，浩然老师的小说就是给你一个几乎时时刻刻都有象征意义的艺术环境。美！）一个穿军装的人拍拍刘祥的肩头：“您坐在我这背包上吧，里边没有怕压的东西。”
到岸了，浅滩急忙地躲藏到船底下。
两个小学生又把刘祥扶下船，扶上岸。刘祥说了许多好话，才把他们劝走。要不然，他们一定要把他这个脚有伤痛的人扶到三里多远的天门镇。他望着那两个蹦蹦跳跳走到前边去的孩子的背影，心里一阵发热：新社会，新社会，我不能给新社会抹上一点不干净的东西。（感恩的心，这才真是！现在有很多“感恩的心”一类的词，都是给人洗脑用的，而且还是用自私自利的脏水给人洗脑，结果很多人被洗成了浆糊脑袋。）
佟铁匠住在天门镇的正街以外、紧靠边缘的一片低矮的土房当中…里外两小间，外边那间既是做饭用的厨房，也是他们父子工作的场地；通向左边的里间屋，一家四口就睡在那儿。那个被熏得黑呼呼的门口，挂着一块写着“佟家老铁铺”的牌子，虽然没有像街里许多大铺家那样，解放后把牌扁都油刷一遍，可是因为擦得光亮，衬在土墙上，显得特别醒目。（新旧时代交替之时。）
刘祥抬着那只伤脚一迈门坎儿，立刻楞了一下。
外间屋一片黑洞洞，风箱没响，炉子没冒火苗，连往时那股子扑脸烤人的热气也没有。冷清清，凉飕飕，只有烘炉上边的地上堆着一些煤灰。
十三岁的佟兰从街里买杂面条回来，发现站在门口发楞的大舅，就喊他：“您屋去吧，我妈在家。”
佟兰妈正在屋里缝一块口袋片子的围裙，捏着针迎出来，招呼哥哥：“你今个也有工夫赶集来啦？”这母女俩很有特点，就是走到什么地方去，也能被认出是铁匠家里的人。佟兰像男孩子那么粗壮，黑红的脸，两根辫子像镰刀把一样粗，那花褂蓝裤上沾着一片片洗不净的煤灰，胸襟裤脚带着一个个无法缝补的小窟窿眼儿。她经常给爸爸和哥哥帮锤、拉风箱，炉子里飞溅的火花，在身上留下了这些标志。佟兰妈跟刘祥一样高个子，干瘦，因为她总当铁匠丈夫的助手，也练了一副好身子骨。这次政府帮助他们复了业，儿女大了，用不着她到炉前多干什么，可是地方狭窄，出出进进都得围着炉子转，也免不掉落下了烟熏火燎的痕迹。
佟兰又发现了她舅的创伤，喊了声：“您的脚怎么啦，”就赶忙把手里的面条递给妈妈，扶着大舅往屋里走。
佟兰妈跟在后边，心疼地说：“看看，还不轻呢！上集（上次集市）朱占奎来打镐，说他舅妈正闹病，哪知道你也出事了。”刘祥坐在那照样是煤黑色的炕沿上，简简单单地把他家最近的遭遇说了一遍。佟兰妈听着，不停地唉声叹气，说：“你呀，人家翻身了，都是时来运转，你咋还这么倒霉呢！”佟兰一边朝外走一边说：“舅，您别愁。等我找我爸爸去。”刘祥见外甥女走远，心里转了半天，才挺费劲地向妹子提出了求援的事儿。他想先从妹妹这儿摸摸底，再决定能不能跟妹夫张嘴。（刘祥的细心处。）
佟兰妈跟她这个哥哥从小没父母，他们相依为命，一块儿从蓟运河南岸逃荒到这儿；哥哥把她嫁给了穷铁匠，她又千方百计地替哥哥寻了个媳妇。她跟哥哥不隔心，不论什么事情，也用不着拐弯。她听哥哥一提借钱的问题，马上摇摇头，说：“说你倒霉，你真倒霉，赶得这么不巧。这程子我们的买卖又非常不好，停火好几天了。”（大舅子那里不好意思借，简略说了一下。妹妹这里是详细的叙述。）
刘祥奇怪地问：“农活大忙，正是用你们这一行的时候，怎么买卖反倒不好了呢？”
佟兰妈说：“别提了。土改以后，用家具的人可真不少，比过去得多上几十倍。添新东西的大多数都是翻身户，都是头一年分了地，刚刚安家立业，底子都薄。这些人差不多都跟佟兰爸爸一块儿扛过活、打过短、见过面的熟脸和半熟脸，还有一些老乡亲。他们缺家具用，又没有现钱，只好赊着，等麦秋或是大秋收了一季庄稼，有了钱再给。要说，这也没啥。就是咱这铁铺关了十来年，这会儿也是新开张，底子更不厚，这可要了劲儿，一家人忙了一大阵子，活没少做，钱没收进多少，连政府贷给的老本儿也赔出一大半去了。”
刘祥说：“跟大家伙讲清楚，都搭个手，一紧一凑就帮了你们；不然，大家扯一个人，多厚的底子也经不住哇。”
佟兰妈说：“是这样。佟兰爸爸跟你一样，脸皮嫩，不好意思开口；佟柏那小子更是红脖汉，横拦竖挡地不让说。我在一旁看着，这样下去非得关门不可，就出头露面把底儿都跟主顾说了。还不错，都是穷人，谁都知道谁，大家都挺通情达理的；我一说，有现钱的都给了，没有的也想办法给对付几个。谁想这一来，拿不起现钱的人家多，只好忍下，连急用的家具也不买了。你看，这样，翻回来又害了我们自己。”
刘祥说：“实在不行，就少干点儿，有本儿，对付着让它慢慢地运转，过个一年半载的就好了。”
佟兰妈说：“你妹夫也是这样跟佟柏讲的。谁想到，山头连山头，河沟通河沟，拦着，挡着，不让你顺顺当当地走哇。先是没有铁料，来了一点，就让街里杜家铁厂给霸占了，分到咱这小手工业作坊，没有多少啦。一边干着，还得一边等料。接着，顺兴煤栈也跟咱们闹别扭，煤价几天一变，赊欠不行，花现钱也不肯给好煤，光是石头。这不，两边板子一合，夹你的脖子，出不来气，昨个就停炉了。爷两个一个去跑原料，一个去跑煤。唉！”刘祥听了妹妹这番诉说，沉重的心境越发增加了分量。他暗想：自己只知道乡村的穷人翻了身，还没有站住脚，会遇上想不到的灾难，经不住灾难的打击；可没有想到，城镇的穷人也是一个样，也有这许多坷坷坎坎，把他们拦住，挡住，越不过，行不通。这到底是怎么回事呢？他想到这，心里边结了个疙瘩。同时，他又有点后悔，后悔在香云寺碰了钉子，还要硬着头皮再到天门镇撞一下子、自己空着手回去倒是小事，妹妹妹夫知道了底细，想帮帮不了，不帮又心疼，这不是给人家添心病妈？（不走社会主义道路，穷人就没有出路。“巩固新民主主义”，只能让民主革命的果实付诸东流，历史就这样，不进则退。）
佟铁匠跟着闺女回来了。
这个人五十来岁还是膀大腰圆，壮壮实实。
半路上，闺女已经把大舅子家遭的事情告诉他了。他进屋来，看看女人又看看大舅子，看两个人的神态，心里明白几分，开口就先问女人：“你把咱家的事儿都对他舅说了？”佟兰妈说：“亲哥哥，不对他说我对谁说去？”佟铁匠眉头一皱，大手一摆：“你呀！你跟他说这个干啥呢？你是给他去愁，还是给他添愁呢？”（这是真正的一家人，不需要虚假的客套）佟兰妈不好意思地笑笑。
刘祥说：“她就是不告诉我，我不聋不瞎，也能看出你的炉子没着，也能听出风箱没响啊。”
佟铁匠说：“这些呀，不会是长久的事情，炉子很快就着，风箱很快就响。这政府是咱们的，我吃过甜头了。政府能向我伸出神仙手，让‘佟家老铁铺’起死回生，也会让我复原壮大。那些铁料主、煤老板们还想像旧社会那样，再把我踩在脚下、吃进肚子里，不容易啦！”刘祥说：“政府是咱们自己的政府，共产党对咱们恩比天大，这没说的。就怪咱们没本事，不争气。原来觉着：分了土地，风平浪静，咱们趁水和泥，一下子就站住了走稳了，哪曾想还有这么多的坷坷坎坎呢！好多人担心，翻身，翻身，这样下去，早晚还不闹个猫咬尿泡空欢喜……”
伶铁匠笑笑说：“你还是老脾气，心里爱装事，遇事爱发愁。共产党能领导人民把凶恶的日本鬼子打得落花流水，滚回老家；能把美国当后台的蒋介石打成烂虾酱，解放了全中国，就一定能够坐稳这个江山，让咱们穷人过上安安定定的好日子。这个，你放心，我的眼光没错。”
刘祥说：“要论将来，我比你还有信心。最难的是眼下。眼下庄稼人浑身的羽毛还没长满。有些人不安好心，想趁火打劫，危险哪。只要把今年的收成拿到手，闯过去，我们的翅膀就硬啦，好日子的泉头就算凿开了闸门！”
佟铁匠说：“你有这份信心，就好好往头奔吧。”
刘祥说：“不为往头奔，我还不找你来哪。村里的高大泉，正带着大伙儿奔。他的劲头足担子也重。我想自己遭了事儿，帮不了他的忙，也不能给他加载。我得鼓着肚子、咬着牙，生法儿把难关挺过去，把收成拿下来，今年交上公粮，对国家出点力，给穷人添点光，”佟铁匠听到这儿，乐了：“好，好，你的心气跟我一样。对眼下的事儿也别愁，没有过不去的河，”他又对闺女说：“给你舅做饭，我去打点酒喝。”（佟铁匠，乐观主义者。）
佟兰妈见男人拿了酒瓶子出去，就追到门口。
刘祥坐在炕沿上，从支开的小窗户可以清清楚楚地看到，妹子和妹夫在街上那棵老槐树底下低声地嘁喳了好久，妹夫才朝街里走去，妹妹才回来帮助闺女做饭。
吃过饭，刘祥要走，要在晌午赶到芳草地。
佟铁匠从兜里掏出几张票子，说：“这钱不多，你带上，先治病……”
刘祥推着他钓手说：“不要，不要。你也挺紧的，我拿走你们作难，背着抱着还不是一般沉吗？”佟铁匠说：“让你拿着，你就拿着吧。我再紧，都没生病，吃喝还不难。刚才我跟佟兰妈商量了，我到外边又给你借了一石棒子……”（看来妹夫一家也不是光会说漂亮话安慰人，是真的要帮助刘祥。）
刘祥一听“借”字，就急了，连忙说：“你从哪借的？这更使不的。要是求两姓旁人借债打利，我不用出芳草地就办了。冯少怀追着赶着想借给我。我怕这玩艺。找你们，就是想绕过这条道走哇。”佟铁匠解劝地说：“多有钱的人家，也难保遇上个花短了的日子。借一点儿，转动转动，这个紧急日子口就过去了。要不然，本来就缺吃的，炕上再躺着个病人，你也受了伤，怎么熬呢？镇上新开了一个粮店（还记得沈义仁在冯少怀家说的“一个朋友开了一个粮店”的话吗？），账房先生是个穷文墨人，最近手头有点积存；他过去跟我有过一点来往，互相都周济过。我刚才到他那儿一提，就成了。我知道你怕背债，立了我的户头，算我借的。等我收上活钱，立刻就堵上。这个妥当保险，不用你挂心。”刘祥还是摇头：“这钱我拿着，粮食我可不要。”
佟兰妈在一旁说：“粮你也得要。离麦秋还有两三个月，你一家大小就是吃糠，也得添上点粮食粒。走到哪一步，就说哪一步的。不能死抱着一点想头不放手；明明绕不过去，硬要绕，这不是故意为难自己吗？”刘祥让这两口子一说，心也动了，他暗想：这一回自己遇上事情，家里花空了，不论跟亲友借，还是跟外人借，反正“借债”这条道是跑不了啦；在这儿通过妹夫的手，借一个穷文墨人的粮，总算没沾富人的边，更比在芳草地鸣锣打鼓地去借严密一些；况且妹夫又能尽快还上，也不会拖累别人。他想到这儿，不再吭声，就算同意了。（两害相较取其轻。）
佟铁匠两口子把刘祥送出很远，一再宽慰他，还说过几天他们把原料和用煤的事儿办完了，让儿子佟柏用车子推上棒子送到芳草地去。
刘祥转回来又挪到了梨花渡口。
太阳过午了，起了小南风，被吹皱的一河春水，像摇着一筐箩碎银子。摆渡船正靠岸，过河的人缕缕行行往岸上走。
忽然有人喊：“刘祥大兄弟，刘祥大兄弟！”刘祥回头一看，从他后边赶上来的又是冯少怀，就停了停，随便招呼一声：“你也回去啦？”冯少怀牵着大黑骡子，挺威风地走过来；他像是刚刚喝完酒，满面红光，两眼发亮（志得意满了？）。他对刘祥说：“上船吧，一块走，你骑骡子，我赶脚。”
刘祥不想沾他一点边儿，就信口支吾地说：“你先头走吧，我等等外甥。”
冯少怀回头看看，说：“他今天就给你送粮食去吗？”刘祥一楞：“什么粮食？”
冯少怀神秘地一笑，抓住骡子的皮笼头，又表现得十分诚恳地说：“刘祥大兄弟，你把我上午跟你说的话，好好想想吧，别拿我的好心当成驴肝肺；兔子还不吃窝边草，我再贪财，也不会捞你的油水。有啥难处，你就尽管跟我提，一个庄住着，人不亲，土亲，你可不要多心啦。”
刘祥应付地说：“你也不用费心啦，忙你的去吧。”冯少怀又笑笑，牵着大骡子，一步一步地上了河堤。刘祥心情是很松快的。他觉得，不管怎样，跑一趟，没有空着手回家；等把脚治好了，猛干一阵子，把窟窿堵上，过了难关，就可以跟着众人往前奔跑。他还很满意地想，凭着自己的骨气，没有上冯少怀的当，没有被他拉拢收买，没有给穷人丢脸，这比什么都值得高兴。
他慢慢地走下河坡。
捕鱼的小船又在那儿飘移，细密的罗网又像黑云朵般的飞展在天空，扑落到水里。（一个人生活在世上，身边该有多少网啊？必须要警惕啊！——写给书中的他们和正在看书的我们。）
．诞生
第一个临时互助组在动荡着、变化着的芳草地诞生了！这是一个非常粗糙的胚胎，这是一棵十分稚嫩的幼芽，然而，尽管连参与这伟大事业的人们自己还没有来得及准确、深刻地认识到它的意义，它却是万分珍贵，特别有生命力的。因为它是翻身农民用自己对新社会的深厚爱情，对美妙未来的坚定信心凝结的胚胎，因为它是在一颗颗火热的、旺盛的心田土壤上扎下根子的幼芽。人们将用生命培育它，将用心血灌溉它。（新生事物粗糙、不完善，但是代表了事物发展的方向。）
这个互助组，是在冯少怀和沈义仁坐在炕头上，“吱儿咂儿”地喝着酒，为他们的“财运亨通”祝兴的时候诞生的。这个互助组，是在张金发摸着黑在院子里忙碌着，同时怒气不消、自我激励要在芳草地重振权威的时候诞生的。
这个互助组，是在秦家父子躺在被窝里，各自拨拉着心口窝那个发家小算盘的时候诞生的
这个互助组，是在刘祥睡梦中被愁苦和伤痛折磨醒了的时候诞生的。（绿水青山披霞光，春苗出土迎朝阳。迎着风雨长，挺拔更坚强。）
在那个时候，已经是深夜，成立互助组的会议刚刚结束。两个年轻的共产党员，从那充满热腾腾气息的周家屋子里走出来。他们一个人手里拿着笔和小本子，一个人手里提着一盏老式的小灯笼，在街道上行走着、谈论着。春风吹拂着他们滚热的脸，掀扯着他们的衣裳襟。沉睡的街道上，他们脚步轻轻却又十分有力地响着。
他们走到南街，在一个人力少的人家门口停住，用灯光照照粪堆送出去没有。他们走到北街，在一个准备到亲戚家借牲口的人家墙外停住，听听里边有没有嚼草料的响声。（英雄的战士在巡视阵地。）
最后，他们来到刘祥家小栅栏门外边。他们照照、听听，一个人卷了一支烟抽誊。
圆圆的月亮出来了，白色的光芒，从树干往树梢上升，又筛下花花点点的影子，往街道上、土墙七刷抹着。
高大泉看着朱铁汉笑，朱铁汉看着高大泉笑。
朱铁汉向：“你笑什么哪？”高大泉说：“先告诉我，你笑什么？”朱铁汉说：“我笑咱们。原来心里一点影子没有，说干就干起来了。”
高大泉说：“这就叫逼上梁山。不这么干不行啦，先干着再说吧。等地种完了，咱们到东杨柳看看人家是怎么搞的，回头再好好地安排安排。”（这应该是“摸着石头过河”的积极意义。方法是术，目的是道。）
朱铁汉说：“不管怎么着，这回刘祥的难关算是过去了。”高大泉说：“明年春天咱们早动手，帮着没牲口、少人力的户都像咱们这样。”（形势催人急，时势造英雄。）
“我说大泉哥，这互助组是不是有点像磕头拜把子一样啦？”“不，跟那个可不一样。他们那个是虚假的，咱们这个是真情实意的。”
“磕头拜把子的人也是烧香起誓，兄弟哥们，有福同享，有罪同受。”
“那是挂在嘴巴上的牙疼咒，背过脸去就变；咱们是心坎上的劲，心越连越紧密。”
“那为啥呢？”“因为咱们穷，咱们必须得一块儿奔社会主义！”
烟火像一颗红玛瑙，在朱铁汉的嘴上一闪一闪的，照亮他那凝结着思索神情的脸。停了片刻，他忽然又说：“大泉哥，我又想起你过去常说的一句话，就是‘人富心变’。”
这句话勾起高大泉一连串回忆，想起爹和娘，想起乐二叔，想他走过的馒长而又曲折的生活道路。
朱铁汉继续沉思地说：“因为想到这句话，又让我想起另外一句话，就是‘不杀穷人不富’。有的人为啥能富，能变成财主，就是靠剥削穷人；他要是不变成狼心狗肺，狠狠地杀穷人，他就富不了，你说对不对？”
高大泉点点头说：“不杀穷人不富’这句话，对极啦。过去咱们没有找到党，没有觉悟，明知他们杀人，也没有办法反抗。如今呢，他们不看看时代变了，还想杀穷人，咱们就挺起腰杆子跟他们拚。虽说没有交手，没有动刀动枪，实际上比那个还厉害，这样拚下去，不是他们搬倒咱们，就是咱们搬倒他们，和和睦睦是办不到的！”（是啊！无论社会如何发展变化，被压迫的一方永远不会沉睡了。让压迫者及其走狗天天咒骂马克思吧／呲牙）他说着，笑了。在月光的辉映之下他笑得非常动人。他又说：“你知道吗，就是因为这个意思，我一听到金发嚷嚷‘发家竞赛”心里就别扭。”
朱铁汉又使劲儿抽了几口烟，大声说：“事实证明，你想的全是对的；金发吹呼的那一套，全是错误的，那简直是喊叫着让咱们伸出脖子挨杀！”（七十年前的铁汉看出来了，今天还有人没看出来吗？还会被人忽悠吗？）高大泉说：“互助组这个办法，虽说还没有看到实效，有了它，我觉着踏实了，只要大伙儿拧在一块儿，土改的胜利果实就能够保住。”
他们抽完了一支烟，说了贴心话，感到浑身痛快又有劲儿。高大泉说：“刘祥这粪太少了。”
朱铁汉说：“今年只好对付。”
“不能。咱们是互助组，一定挺招人注意，应当想办法把它搞得跟一般户不一祥，作个样子。”
“你说得有理。咱们几家再把棚里、圈里打扫打扫，给他送一些吧。”
“我有个主意。明天来两个人，把他那西屋炕拆掉，反正也不住人。”
“好办法。炕坯土当底肥那可棒啦。要我说，不能等明天了，一来白天都得紧着耕地去，没工夫；二来拆了炕坯还得捣碎，这玩艺最难捣，怕赶不上趟。”
高大泉觉着这话有理，就问：“你说怎么办吧？”朱铁汉挺干脆地回答：“咱俩马上动手！”“不行。你这一程子身体不好，别累着！”
“行。你不是常说嘛，干革命就得拚命。”
“你呀。好吧，我去找家伙。”
这是个最晴朗、最晴朗（重复，加强意义，晴朗的不光是天气，而且是社会主义的前程）的早晨。
芳草地按照它的规律活动起来：男人挑水，女人抱柴，公鸡吹起大喇叭，家家屋顶冒青烟接着，赶牲口的，或者扛工具的人们，从各种各样的大排子门、小栅栏门、砖门楼、土门楼走出来。老人咳嗽，青年说笑，小孩子揉着没睡够的眼睛。街道上响起各种音调，热闹非常。
好多人路过刘家门口的时候，都停住了脚步，奇怪地望着那－一堆黑煤一样的炕坯和炕土，互相询问起来。
“哎，天黑还没有这东西，哪来的呢？”“要是半夜搞的，也没听到动静呀？”
“他家亲戚来帮忙吧？”“刘祥还没回来，哪来的亲戚呢。”
“反正不是从天上掉下的，”“这么多东西，没有个五、六个人，一夜鼓捣不出来”周忠老头扛着一把锨和一把镐，走到这儿他给大家解开了谜。他说：“这是我们互助组搞的。”
“互助组？啥叫互助组？”“就是你一户，我一户凑到一块儿种地；谁有了困难，大伙儿一齐动手，帮着扶着，不让他摔倒了。”
“噢，这不是修好组吗？”人们对这样一个新事物产生了非常浓烈的兴趣。他们把周忠围上，刨根问底；一直把周忠“追查”得没法儿回答了，才各自带着不同的心境，议论纷纷的奔地里去干活。（老周忠又当了义务宣传员。）
周忠老头放下了工具，脱下棉袄要动手捣粪，准备大干一场。自从儿子一娶媳妇，闺女一长大，他就渐渐地退出干重活的行列。土改之后，他就想“苦一辈子，如今吃不愁，穿不愁，该享几年老福了。”眼前的现实，亲身的体会光辉的未来，火热的追求使这个六十多岁的老人，自觉而又坚决地改变了对生活的安排，踏上了新的征途。（革命人永远是年轻。革命者，改变命运也！）
他先把散摊着的粪肥摔在一块儿，然后用镐刨着、捣着，用锨往另一边折腾着，一又重新堆起。重新堆起来的粪土立刻变了样子，细碎得如同筛了一遍。（老当益壮）
吕春河挑着水过来。扁担在他肩上欢快地颤悠，清水滴滴，在他身后边划了两道长长的痕迹。他是一个很有头脑的十八岁青年，眼下还没有什么引人注目的作为，甚至一句使人留心细听的话也没有说过，却博得不少上年纪的人信赖和器重。昨天村长派人送邓三奶奶上天门开会，这位老军属点名要他。在天门，邓三奶奶给他买了足足能吃两顿的炸油饼，硬要他吃下去，因为喜欢他。他放下扁担，又提起水桶，“哗哗”地泼在炕坯上，然后抹着脑门上的汗，跟周忠老头说起一件美中不足的事情。
“昨个开完会，我跟我哥说，咱们别睡觉，打个夜班把粪捣了吧。我哥说，病人睡了，别去扰乱她了。看看，又让大泉哥他们抢了先。”
“你还想抢到他头边吗？”
“这是互助组干活呀！”“别急想跑到他前边呀，你还得几年。”
“这水够了吧？”“土坯上的够了，这粪上还得多泼，让它湿一点儿。”
“往地里推不沉吗？”
“他家的地干，又动手晚了，粪里掺点水，保苗。明白吗，有苗不愁长，苗子紧要。”（老庄稼把式的经验，浩然在中国文坛上是不可替代的。那些个只想离家出走的大师，是不会知道劳动人民的感情和生活的。）
“小算盘”秦富出现在路口：朝这边看一眼，疑疑惑惑、慢慢吞吞地走过来。
昨天他没有吃饱饭，牲口也没有喂足草料，犁杖、绳套全都准备好了，单等刘祥找上门来雇他的套。他想，父子三人，连耕带种，干上四五天，吃上四五天，最后拿上两石棒子的工钱；马上要是拿不到手，秋后本滚利，起码能得到手两石五斗、他越想越美，连睡觉做梦都是发家的好事儿。两个儿子为着自己的事情出来进去，他几次被惊动、总当成有人来找他商量、来找他说情；结果到了太阳出，还没影子，他有点慌神了。晚干一天倒没啥，可惜他的肚子不依他，牛也饿得哞哞叫。到底雇不雇，秦富要讨个准信儿，他好安排自己的肚子和槽上的牲口。（时代变了，小算盘失算了，饿肚子了，哈哈。）
他往前走着，偏巧他的兄弟秦恺推着一车子垫脚土也走过来。他往路边躲躲，朝兄弟看一眼，猛然间，他被车子上边那条拌绳吸住。他认识那条绳子，那是在没分家的时候，他跟兄弟一块儿打的，那是上等的线麻，小八股，又绵软又结实。他想：：这绳子分家那会儿早不见了，孩子他婶说走娘家的半路上丢了；闹半天，原来存在她娘家，快二十年了才敢拿出来用。真奸、真缺德、真不要脸。他想到这儿，紧追上来。（算盘打得实在精，冲冠一怒为麻绳！）
秦恺见他哥直追他，又瞪着两只小眼睛盯着他，不知啥事儿，也没理他。
秦富追上兄弟，使劲儿在那绳子上仔细看，麻纸子里掺着棉线，不是那一条，就咽了口唾沫，停住了（浩然老师的笔法真是绝了，就像舞台上有人要拿一个花瓶砸人，这个花瓶要是真扔出去，台上和台下就都乱了。摆出姿势，但是不扔出去效果最好）。他茫然地朝兄弟走过的背影看看，眼神又被刘家门口的粪堆，还有捣粪、挑水的人吸住，立刻吃了一惊；好像一个人突然被谁夺走了手里的东西那样，扑了过来（形象！）。
他忍了又忍才开口：“周忠大哥，刘家的活你们干了？”（表情及心理，仿佛看得到）周忠直直腰朝他笑笑：“对啦，我们干啦。”
“连捣粪这活也包下了？”“包下了。”
“嗬，你们真是葫芦瓢捞饺子，汤汤水水全不漏哇。”“是呀，你想喝点汤呀，可就喝不着啦！”“这下你们可闹好了……”
“我们闹好的日子还在后边哪！哈哈！”秦富在周忠老头的笑声里气急败坏地咬咬牙，跺跺脚，回家去了。半路上，他回头朝这边看过三次。（不甘心哪！算盘怎么就不灵了呢？）
秦恺又一次推着空车回来。他从昨天起，也是在十分焦急中度过的，高大泉和张金发两个人在地里吵闹之后，他心里边就对芳草地的未来做了一番预料，他认为芳草地面临着一场大争吵，大分裂，土改以后的那种平定局面再也保不住了，要来个大乱套（用现在的流行语就是“多少年未遇之大变局”），他肯定，这场争吵必然是张金发彻底丢人，更多的翻身户跟他系上仇疙瘩，因为他太把话说绝了。他还肯定，这场大分裂必然使高大泉得势，因为他占理，只要他把张金发的丑事一抖落，众人都得朝他身上靠。这样一来，张金发准不服气，不安好心的人也得瞎鼓捣。结果是好人占不着什么便宜，白跟着瞎折腾，坏人可就要浑水摸鱼了。！他想来想去，又没有息事宁人的好办法，也折腾了半夜没有睡好。这会儿他见旁边没人，打算先从周忠这边做点工作，尽力把大乱平息。他知道周忠在翻身户里说话是占地方的。（秦凯很明白，但是却对正义的一方没有信心。潜意识里还是认为财富的因素是决定性的——本人的理解，不知是否是浩然老师本意。）
他说：“昨晚上我想找大泉兄弟呆一会儿，小龙妈说他到您那儿去了，我就没去找唉，不管怎么说，昨天的事情肯定是金发的不对。”
周忠一边干着活，一边问了句：“金发又怎么啦？”“就是他俩在地里吵架的事儿……”
“吵架？他俩啥时候又吵架了？”
“哎，大哥，你怎么刚逗完了我哥，又逗开我了？”“不，我实在一个字儿也没听说？”“一块儿呆半夜，他不对你说？”“我们商量了半夜互助组的事儿。”
“真这样吗？”“真真切切！”“啊。”“到底怎么回事？”“啊……”
“你倒说呀！”“唉，唉，大泉这个人，真是心高无法量啊！”（与其说张金发在高大泉心中没有位置，不如说高大泉心中有更重要的事。）
这时候，吕春河又挑水回来。他朝那个发呆的秦恺瞥了一眼，像赌气又像示威似地把桶里的水使劲儿泼出去，心里说：你们这些见死不救的自私鬼，等着看吧，让你们发呆、吃惊的事儿多着哪。
老周忠跟秦恺聊了一阵儿，等秦恺走后，停住手，拄着锨把儿，对吕春河说：“我得批评你几句。”
吕春河当是活计做错了，看看粪堆，看看水桶，这才说：“您批评吧”周忠问：“你看秦家哥俩怎么样？”吕春河说：“自私保守的中农户，不怎么样”“他俩没差别吗？”“有，大的奸，二的滑”“二的怎么滑呢？”“他亲口向大泉哥答应的，要帮刘祥叔耕地，转过脸去又变卦；过后呢，还来个老虎带念珠，假充善人，左一个对不起，右一个不好意思。这不滑吗？”“哈哈你小子真有点心眼儿呀。就算你说得对吧。他这个滑劲儿跟秦富比，有没有差别呢？开头，他们都是自己管自己，对翻身户的难处不闻不问。后来，我们求他们帮助一下，秦富死不干，秦恺答应了这是不是差别呢？”“是差别，结果还不是一样不伸手吗？”“不，也有差别。结果，像你说的，他表示对不起，表示不好意思；秦富呢，直到刚才，你见了，还是原封不动还想从刘祥身上捞一把，你比比看。”
“所以我说他滑。”
“你只看对了一面，春河。他们是奸，是滑，可是都在变。秦富越来越往冯少怀的心路上变，秦恺越来越往贫雇农的心路上变。你别皱眉头，我这是开导你哪，注意听着。你想想，一个发家竞赛，秦富先是藏在屋里打自己的小算盘，后来把小算盘打到别人家的身上，这不是变吗？秦恺呢，先是不关心别人死活，后来觉着不动手帮别人不是天经地义，而是不光彩啦。这种心气像冯少怀吗？像张金发吗？不像，多少有点儿接近咱们贫雇农啦！你看变没变？”“要这么说，是变啦……”
“好，你承认他们变啦。你再想想这几个问题：他们为啥往两处变？哪一种变对咱们的工作有好处？咱们应当怎么对待他们？不用装模做样，你想不出来，因为你心里没有这个。”
年纪轻轻的吕春河，脸和脖子都红了。
周忠笑笑说：“你这一红脸，说明你这会儿也变了。”
吕春河忍不住笑了：“周忠大伯，您那眼睛简直像刀子，能隔着肚皮穿到人的心里去。”
周忠说：“眼睛是心的镜子，心明才能眼亮。”
吕春河赞美说：“你简直成了大理论家……”（有时我觉得《金光大道》是一部教科书一样的小说，会有一些概念的灌输，但别人要是一写，可能会变得干瘪无味。浩然老师把小说和教科书完美结合在一起了。）
周忠连连摆手：“不敢当，我是种地的贫雇农。别把贫雇农看简单了，一举一动都得掌握分寸；合乎标准了。你回头想想，这一程子，要不是大泉带着咱们抬腿迈步按着规矩走，处处给庄稼人做好样子，像铁汉开头那样横冲直闯，能立起一座高山，显出张金发这块洼地吗？能给冯少怀拉上一道道铁丝网，让他提心吊胆、行动艰难吗？要没他这样一个稳稳当当的领头人，芳草地今天变成啥样，过些日子会变成啥祥呢？”吕春河感叹地说：“我心里边装的东西太少了。”周忠鼓励他说：“眼下少，不奇怪，也不要紧，努力使劲，让它生，让它长嘛。”
许许多多从来没有的新的思想和智慧，将通过斗争实践在翻身后的老一代和青年一代的心田里诞生。……
．萌芽
互助组的妇女们也活动起来了。
铁汉妈和周丽平一块儿进了刘家院，轻轻地推开了虚掩着的屋门，走到炕沿前边。
铁汉妈最挂心的是病人。她看到春禧妈比过去瘦弱多了，就跨在炕沿上，拍着那只有点发热的手，问着：“这两天，你觉着好一点吗？”春禧妈把枕头往里边拉拉，让铁汉妈坐下，回答说：“吃了大泉送来的药，比过去好多了。就是还昏昏沉沉的。”
铁汉妈说：“那是虚弱，别急，多歇几天吧。”
春禧妈叹息着：“心里不干净呢。”
铁汉妈安慰她：“这回就好了，咱们是互助组啦。”“互助组？”“是呀。高家，我家，周家，加上你们，还有几个单人，咱们一块儿种地，有啥难处一块儿解。”
“唉，啥组也是给你们添麻烦哪。”
“别这么说。阴天晴天难看准，是福是祸猜不着。过庄稼日子，就像咱们手下扶持着的庄稼一样，谁也不敢担保遇不上风雹雨涝虫子咬。遇上了，大伙一帮一拉一互助，就过去了。我听邓三奶奶一讲互助组的好处，立刻就明白了这个理儿。我挺赞成这么干。”“让我们这一家大小咋谢你们这一片好心？”“又说这个干什么？互助互助，互相帮助。我有一天遇七什么灾啦难的，你也这样对待我，这就全有了，比平常日子送给我啥好东西都珍贵。”（人是社会性动物，离不开互相帮助。尤其是个体农民抵御灾祸的能力差，天然需要互助合作。但由于几千年来的制度心理和习惯，要适应互助合作，要做很多工作。幸运的是，那时候上有毛主席，下有高大泉。）
周丽平留神的是这个让人不忍细看的杂乱不堪的环境，柜上的灰土，炕上的破烂，满地下的脏东西，还有那三个蜷缩在炕上的孩子。在铁汉妈和病人谈心解闷的工夫，手脚麻利的姑娘已经给三个孩子都穿上了衣服，替春禧梳了两根非常别致、透着精神的小辫子。她还擦了柜，扫了地，叠好了炕上的铺盖。这会儿她要动手替他们做饭。
“婶，你想点啥吃呢？”“平啊，你是个忙人，别耽误你的工作。”
“这就是我的工作。”
“春禧会做，让她做吧，”“她应当上学，功课丢不少了！”
“让她看几天孩子吧。”
“可不能把她拴在家里边。”
“两个小的没人管不行。”
“吃过饭，我把他俩带到我家去。我妈回来了，在家做饭，让他们跟我那小侄子一块儿玩，不费事。”（现在可不敢喽，一个孩子，多大的责任啊！）
“平啊，你叫我说什么呢？”“什么也不用说。您把病养好，大叔把伤治好了，咱们一块儿增产粮食，支援国家建设，支援朝鲜的英雄们，咱们一块儿一心一意地奔社会主义。”
铁汉妈先拍手叫好了：“嘿，还是我大侄女，真不愧是青年团员，也不愧是老积极周忠的闺女，张开嘴，一言一语都是新鲜的话，进步的词。”
春禧妈说：“人家周家院里，没有一个落后的人。”铁汉妈说：“还得怪老，人不服老不行。早晨起来，我烧着火，铁汉就在一边嘱咐我，让我多给你讲新道理，给你开心。走在半路上，我还琢磨了几句；谁想到一迈门坎子，一张嘴巴，新词儿不知道到哪儿去了，又是一些老掉了牙的话。你说这气人不气人。”周丽平推了铁汉妈一把说：“你这个老太太真叫精。又会奉承别人，又会给自己的落后思想找借口，一箭双雕，别人占不着便宜，自己也吃不了亏。”
铁汉妈打了周丽平一巴掌：“喝，让你把我这么一褒贬，我成了小算盘秦富了是不是？真有你的。平时，你把我儿子欺负够了，今个头一天跟你搭帮干点事儿，你又来欺负我？告诉你，我可不是窝囊的铁汉，由着你圆了扁了地捏；我也不是省油灯，你小心着点儿。”
周丽平把三个吓傻眼的孩子一齐搂在怀里，哄他们说：“别怕，别怕，我们是闹着玩呐。”她又冲铁汉妈喊，“瞧你，瞧你，又呲牙又瞪眼，孩子们当是来了个疯子。”
铁汉妈一看孩子，忍不住地拍手大笑。
周丽平也笑起来。同时逗笑了三个孩子。（书中描写的气氛溢出了纸面，仿佛让人置身其中，这种感觉太妙了。）
笑容离开春禧妈好久了，这会儿也出现在她的脸上。她的心里一阵痛快，按着炕坐起身。
铁汉妈扶着她说：“对，对，你应当像这样打起精神来。常言说，三分吃药七分养。要是休养得不好，就是吃多少灵丹妙药，也是白搭。”
春禧妈说：“听你们这么一说，又一见你们这么高高兴兴，心里边豁亮多了。比吃了什么药都管用。”
铁汉妈说：“你就放宽心怀养着病吧。看这三个嫩豆芽、小水葱似的孩子，多可爱呀。等把他们栽培大了，你和刘祥的美日子就算来了。”
吃过饭，铁汉妈帮着刘家拆洗几件脏衣服，周丽平又把春禧打扮一番，拉着她的小手走出小栅栏门。
她们过了街，往东走一截儿，进了刘祥家土改分的那块空闲着的房基地（顺笔带出这有块房基地）。从这儿穿过去，比绕到街口、再拐弯奔南街的学校，要近一半路。这样走是春禧的主意。
春禧像一只在笼子里关了几天的小鸟，这会儿被放出来，非常快乐她又喊又跳，挣脱了周丽平的手，跑到墙边蹲下身，摇头晃脑地看了一阵子，回过头来喊：“丽平姐，快来看快来看。”周丽平朝她跟前走着问：“你让我看什么呀？”春禧拍着两只小手说：“嘿，冒芽了。”
周丽平一看，墙下边是一排小杨树苗。可能是开春插上的条子，经过太阳的照耀、土地的滋润，从那枝节上吐出了一串串绿珠子一般的小芽，鲜亮亮、嫩生生，十分可爱。（新的一代在成长，新生事物也在成长。）
春禧说：“我爸爸刨坑，我浇水，我们一块儿栽的。我爸爸说过几年它们就长成大树，我们就在这院子里盖大瓦房；窗户上安玻璃，还要点电灯呐。”
周丽平笑着纠正她：“电灯不用点。”
春禧说：“我爸爸说点电灯，不用油。他还说，那时候出门坐大汽车——哎，丽平姐，坐汽车害怕吗？”周丽平回答说：“不怕。又稳又快。”
春禧说：“等汽车开到咱芳草地的时候，你带上我先坐一回，以后我再自己坐，我不怕了。行吗？”周丽平瞧着春禧这副天真活泼的神态，笑了笑，点点头。这时候，她的脑海里涌起许多有趣的，也是痛苦的往事。她记得，就是冯少怀给他先头撂下的儿子喜生拣了个童养媳妇那年，周士勤的老妈跑到她家，要给她说婆家。周士勤的妈走了，她冲着门口唾了三口，回屋就哭着对妈说：“我不要婆家，我不要婆家。”
妈说：“早晚都得要，不要不行。”
她说：“我一辈子也不要。”
妈说：“谁养活你一辈子？”她这才明白，女人找婆家是为了活命。于是她又整天想着另找一条能够活命的道路。有的女伴说梨花渡新来一个女教师。她想，女教师是自己养自己的。另一个女伴说，天门镇有个会打针的女大夫。她想，女大夫是自己养自己的。经过这些启发之后，她想去当教师，她想去当大夫。她一打听，女教师和女大夫都是识字的，不识字的人是当不了教师和大夫的。从此她下决心要念书。而且，她冒着危险，壮着胆子，跑到学校里，向那个带着眼镜的老师提出念书的要求。那个老师见她很伶俐，又听说她是周忠的闺女，不仅答应了，而且立刻发给她一套新课本。她高高兴兴地回到家里，先把喜信告诉妈妈。（丽萍是一个从小就有自由意识的姑娘。）
“妈，我明天要念书去啦。”
“天，谁让你去的？”“我呀。”
“你好大的胆子！”“念书不好吗？”“好是好，你长那念书的命了吗？”娘俩正说着，周忠老头背着一捆草走进来。平时，他要是背上挂着空的筐子回来，一进门就高高地举起手里提着的布袋子，这是全家人的喜报，说明他打的草卖了，换回了下锅的粮食；要是背着草进来，这是丧贴子，草没人要，米没买回，一锅等米的水白烧，一家人又得俄一天。
爸爸瞪着两只眼睛问她：“你拿了老师的书？”她说：“我要念……”
“老师跟我要书钱，我还当他认错了别人家的孩子。快把书给人家送回去吧。”
“不，我要念……”
“咱念不起。给我吧。”
她的书终于被爸爸夺走了。她哭了一天一夜，病倒了半个多月，从此她打消了念书的念头，也打消了逃脱一般女人那种命运的幻想。
全国解放了。接着，土改工作队来到芳草地。她家住着工作队。一个女同志跟她住在一个屋子里。当那个女同志第一次问她念过几年书的时候，她没回答，又哭了。
她说：“我的书让我爸爸给夺走了，要不，这会儿跟你一样，搞搞工作多好。”
女同志给她解释说：“你手里那书不是你爸爸夺走的，是封建剥削，是贫穷给夺走的。”
当时她没有听懂。心想，那书明明是爸爸夺走的，怎么偏偏说不是爸爸夺走的呢？后来她参加了工作、斗争，才明白了这个并不复杂的普通真理，从而也使她看清了妇女解放的道路（妇女解放的道路，这类词好亲切，现在还有人说吗？）。周丽平想着这一切，看看那冒了芽的小树苗，看看可爱的小春禧。她忍不住地弯下腰，在春禧那小脸蛋上亲了一下，小声嘱咐着：“到学校要好好念书。”
“嗳。”
“我像你这么大的时候，很想念书，可惜念不起。”“你没念过书？”“没有。”
“那你怎么会唱戏呢？”“是党教给我唱的；没有共产党，我们穷人家的孩子哭都哭不成声，哪能唱呢。”
“我会写‘中国共产党万岁’。”
“对，要写在心坎上。春禧，你知道吗？眼下，又有人要从你手里把书本夺过去。”
“我不给他！”“就是不能给他。”
“我一定好好念书。”（寓意深刻的对话，我们的姐姐——或者是姨——春禧会慢慢理解。而我现在已经是五味杂陈。）
下午的第一堂课刚上完，成群的孩子在操场上跑着，跳着，唱着，笑着。
小春禧多日不来学校，有点陌生了，一进门就胆怯地紧紧抓住周丽平的手。
周丽平想把她带到教员宿舍，亲自把春禧交给姜老师。刚转过墙角，就瞧见高大泉跟姜老师正在房间门口说话儿。她心里立刻明白了：这位细心的党员早她一步来到这儿，正为春禧安排着前途。
高大泉先朝她惊喜地喊着：“你真先进哪！”周丽平走过来说：“我怎么先进，还能追上你吗？”高大泉说：“我的想法跟你一比，显着很不高明了。我只想求姜老师抽空到家里，给春禧补补课，没有你这个办法彻底。”姜老师，一个从北京城里分配下来的青年教师，名叫姜波。他对工作十分热情，对村子里的工作也很关心，和这两个青年农民经常打交道。他接着他们的话音说：“春禧妈妈病着，需要她照顾小弟弟，我就按照大泉同志意见，每天抽空到她家去补补课吧。我想抓紧一些，效果不会差。”
高大泉说：“丽平把春禧一送来，那就是说把家里的事都安排好了，你就不用操心了。”
周丽平笑了，很感激地笑了。还有比同志间真挚的信任、透彻的了解更使人心里痛快的事情吗！
正追抢皮球的小燕见了姑姑，跑了过来。
周丽平对她说：“你知道这个同学是谁吗？”“刘春禧”
“你们是好朋友吗？”“不是。”
“应当是。我们是一个互助组的，你们也要互助。往后从家里带来东西，要分给春禧吃；刀子、蜡笔要借她用，用坏了也不许噘嘴，可以吗？”“嗳。”
“好孩子，过来，拉拉手。”
两个小女孩走到一块，两只小手拉到一起。
这样一点小事情，竟使高大泉心头猛然一热，两只眼睛发潮了。（这也是要把互助组成员之间的认可，一代一代往下传啊。夺取政权，唯有抱团。巩固政权，唯有抱团。无产者及其盟友，决不能分散！食草动物分散开来必被吃！其实人家“食肉动物”早已抱团，地主阶级通过君臣依附关系抱团儿，资产阶级通过资本融合抱团儿；人家有钱有势都知道抱团儿的好处，难道我们就偏要单打独斗？最终除了少部分成为冯少怀那样的人之外，大部分都被人吃掉吗？这不是犯傻吗？当然你如果有自信是冯少怀，那你就去试试，风险自担。）
他们两个回到刘家门口的时候，又瞧见大个子刘祥拉着周忠的手，正说着感激不尽的话，两只眼睛也是潮湿的。
高大泉走过来，拍着他的肩头说：“刘祥叔，直起腰来，有我们大伙儿，有了互助组，什么也不用怕！”
．我们连着心
高家的晚饭，吃了三席还没有吃完。（言简意赅，想起了《艳阳天》里开头一句话：肖长春死了媳妇，三年没续上。这是浩然老师的风格。）
小龙等他爸爸和他叔不回来，吵着闹着要先吃，吃完就躺在坑上睡着了。高二林天黑进门，又累又饿，不声不响地吃了几碗，就回到自己的小屋里（二林有心事了）。高大泉在收工的路上又张罗别的事儿，到家已经掌了灯。
吕瑞芬见男人喝了一碗粥，放下碗筷又要走，就说：“今晚上你不要去了。”
高大泉很奇怪地看着媳妇：“你怎么啦？”“你留在家睡觉，我替你给刘祥大叔干活去。”
“小龙醒了找你，我可没办法对付他。”
“你在家他找我干什么？你就不用想走，我要把你锁在屋里。”“这怎么行呢？互助组刚干起来，我是党员，别人在那儿拚命干，我在家躺得住吗？”吕瑞芬心情沉重地瞧着男人的脸。男人的眼窝已经有些下陷，两腮也抽了进去，黑胡子茬跟两鬓的头发连在一块儿，脖子也似乎变得有些细长；说话、动作明显地露出劳累过度的那种气力不佳的样子。她想：男人日夜操劳了这么多日子，昨天白日跟兄弟耕地，夜间给刘祥捣炕土，今天又耕地，这晚上还要去送粪。整天整夜身不沾炕，两眼不合，就是铁打的人也支持不住。可是“我是党员”这句话就如同钢板上的钉子，不容有分毫的移动。她最熟悉男人的心境，熟悉男人在什么情况了会说出这句话，这句话的后边又有多少翻江滚浪般的思想。
她说：“你要非去不可，我再给你做一点东西吃。”高大泉笑笑说：“我这会儿什么也不想吃。别急，等种完地，多给我做几顿。”
吕瑞芬说：“我不是拉你的后腿，我怕你把身子累垮，这是一辈子的事情。”高大泉伸伸胳膊，抖抖精神，说：“放心吧，垮不了，我浑身上下的劲头足着哪。”
男人这样说着，拿起水舀子，到缸里舀了半瓢水，“咕咚咕咚”地喝下去，用手掌抹抹嘴，就走出去了。
吕瑞芬望着男人的身影消失在夜色里，轻轻地叹息一声，转回屋。她收拾了碗筷桌子，堵了鸡窝，关了屋门，挨着儿子躺下。她睡不着，眼也不想合。夜很黑，也很静，什么都看不见，什么动静都没有。她想了好多的事情。
她五岁那一年，闯关东的远房大伯死在兴安岭，害痨病的大娘死在观音堂的供桌下。一个要饭吃的瞎老汉摸进了庙门，摸着她的头说：“我是你爹，穷人的孩子都是我的孩子，跟我走吧。”他们走东庄，串西庄，要一块饽饽耕两半儿，嘴苦肚子饿，心里是甜的。
她九岁那一年，要饭的老汉失踪了，她在风雪里呼号。从芳草地回到故乡的大泉娘，找到她，把她搂在怀里，眼泪簌簌往下掉：“闺女，叫我娘，我是你娘——你是我闺女，咱们是一条根上的苦瓜。”一个破被子三个人扯着盖，身上虽冷，心里是暖的。她在穷苦里长到二十二岁，想像不出模样的男人突然地出现在她的跟前。洞房之夜，本来是喜事儿，可是她哭了。男人攥着她的手，说：“别哭，别怕，我不会欺负你，咱们是在一个穷窝里长大的兄妹。！”这些话又一次让她尝到了甜和暖。成亲的第三天，男人要奔赴前线，对她说：“旧社会把我们害得家败人亡，受尽了人间的苦难，不消灭蒋介石，穷人手里没有印把子，没法儿活。就是对付活着，也是在地狱里……”后来，在斗争地主歪嘴子的大会上，男人跳上戏台，吼吼喊：“你逼死了多少人，你害了多少命！今天要跟你讨还血债。不打倒你们这些狗地主，穷人就没有活路！”男人的这些话使吕瑞芬进一步懂得了仇与恨，亲眼看到了啥叫革命、啥叫斗争。
解放后，有一个使她特别难忘的时刻。那是男人参加入党仪式回来的深夜。他们在一块儿谈了好多知心话。谈到过去的一切，谈到死去的爹娘，还有爹娘一代所走过的路。男人第一次那么详细地把他跟乐二叔共同生活的一切，告诉了媳妇；使得吕瑞芬对自己那个等于没有见过面的亲爹，产生一种抑制不住的强烈怀念。男人说：“活到今天，我才算找到了亲爹娘，找到了家，找到了活着的道儿；从今以后，我这一百多斤交给党了……”他们日夜相处三年，她第一次看到这个坚强汉子流下了热泪。（通过吕瑞芬的回忆，补充了“引子”里内容，人物的成长历程得到了进一步揭示。）
从那个时候起，她发觉男人时时刻刻都在变化着；越来越热情，越来越有使不完的劲头，也越来越深沉难测。她永远都摸不透男人那宽广的胸襟。如今男人到底为什么奔波，为什么拚命，她说不完全，可是她坚信男人的行动是重要的……一行一动都是为了穷人的甜和暖，都是为下子孙后代不再受他们这一代人曾经受过的苦与寒。她要跟男人同心协力，不让家里的事情给男人增加一点累赘和烦恼，让男人随心所愿地干自己热心干的大事情。她望着灰色的窗棂，想啊想啊，好像听到了铁锨的响声，看到了车轮的转动。她翻身坐起来，心想反正也睡不着，不如帮着互助组的男人们干点活计去，比这更安生一些。她下了炕，打开了门，抱起熟睡的儿子往外走。她打算把孩子送到高二林那屋去，让叔叔带着他。（这是第一次打断正面描写吕瑞芬，为以后的情节发展做一个铺垫。）
高二林那屋子的窗户上亮着，有两个人影清楚地照在上边一男，是高二林，一女，像钱彩凤。屋里传出他们很激动的说话声：“你住两天再走吧。我们明天下种，以后就有工夫了。咱们再好好商量商量，把事情定下来。”
“不行。我是抽空来的，跟你说一声，也就踏实了。真的，你把这事忘了吧，成不了……”“这是啥话呢？你我愿意，谁也管不着。”
“算了吧，你心里边没有我，我们没有连着心。”
“我这几天实在忙得没空出门。”
两个人影凑到了一块。接着传出钱彩凤抽抽嗒嗒的低声哭泣。吕瑞芬觉着这两个搞对象的人实在有点莫名其妙；一会儿冷一会儿热，好三天臭两天，简直像小孩子过家家玩。她这工夫不能进那屋子去，去了不好插嘴，大家都不方便；院子里有点凉，怕冻着儿子，赶紧又回到自己屋里。（天边上的一朵被人忽视的乌云，往往过来就是瓢泼大雨。）
她决心要去找男人，帮刘祥去送粪。凡是想要做的事情，她一定要做到。在这一点上，她的性情跟男人一祥（行动派）。她把儿子放到炕里边横卧着，把几只枕头摆在炕沿上，象垒了一道墙，吹熄灯，拿着锨往外走。
夜色漆黑，街上很静，忙碌了一天的庄稼人早就睡着，消乏养神，天明好接着忙碌。
吕瑞芬走到离刘祥家不远的地方，看不清人，倒听见刘祥和男人说话
“大泉哪，过半夜了，回去睡一会儿去吧，”“还有两三车，我们两个很快就推完了。”
“你们这样，我可怎么忍心哪？”“说这个干什么，全是应当的。”“大泉……”
“别耽误工夫了，您赶快回去歇着；养好了病，咱们好一块儿干。”
又听到拉扯衣裳和杂乱的脚步响，接着是排子门响和院子里屋门上的鉄钌铞儿响。
“大泉，你别把门给扣上啊。”
“扣上保险，您踏实养病吧。”（帮人帮到家，连感谢的话都不要，这是真的“为我们自己干”，过去也是这样干，那是为歪嘴子、周扒皮，心中满腔仇恨。现在是为穷兄弟，更是为我们自己。为了挖掉穷根子，为了共同富裕！）
吕瑞芬走到大门口外边，刚摸到那个没有装上粪的小排子车，就见男人的身影子从院子里闪出来。高大泉问一声：“谁？”吕瑞芬回答一句：“我。”
他们站在排子车的两边，再没说什么。就你一锨我一锨地往车上装粪，在这静夜间，那“嚓嚓”的声音有节奏地响着。很好听，传老远。（最美妙的心灵交融交响曲。早已胜过人间无数歌。）
月亮升起来了，清新，鲜亮。
车子装满，高大泉把铁锨放在尖尖的粪土上，抹一把脑门上的汗水，跺跺脚上的灰土，到车前边把拌绳套在肩上。同时两只大手抓住攘木，腰一弯，腿一弓，一用劲，轮子转起来，小车移动了。
出了村口，高大泉边走边问：“小龙还睡着？”吕瑞芬在后边帮着推车“嗯”了一声。
“不会掉到地下吧？”
“不会……”
车轮在春天松软的路上转动前进。月光把车形人影拉得长长的，投射在田埂地边的小草上。路旁的坑子里，苇锥子钻出来了。一洼一块的清水闪耀着，冒着泡，那是睡着的鱼儿在呼气。远处正在伸展叶子的树丛子里边，大雁叫了几声。
他们拉着车，推着车，不声不响地往前走着。
高大泉突然停住了，喊几声：“铁汉”，就丢下车子，空着手朝前边跑过去。
吕瑞芬跟过来的时候才发现那边停着一辆空车，路旁躺着一个人。她猜到那是朱铁汉，不知出了什么事情，胸口猛烈地跳了起来。
高大泉把朱铁汉抱在怀里，摸摸头，不十分热；摸摸他的手，一只攥着一盒火柴，另一只的手指头上还捏着一根火柴根；低头一看，一只短杆烟袋扔在地下。
吕瑞芬惊慌地问：“他这是怎么啦？”高大泉尽力用一种轻松的语气告诉媳妇：“不要紧，他是累的，困的。”
“别是急症吧？”“不像。这几天他心里边有火，加上两夜没睡觉，干得又猛了一点，把他撂倒了。你看，他这是想坐下喘口气，抽袋烟，没点着，就倒下了。”
“快送回家让他睡吧。”
高大泉让吕瑞芬把那空车子顺在路上，他自己把褂子脱下来，铺在车厢里，接着抱起朱铁汉的腰，让吕瑞芬抱着腿，把朱铁汉抬上排子车。最后他们一个前边拉，一个在后边推，急忙往村子里走。
从村口走来两个人，近不才看清，一个是周永振，一个是秦文庆。
周永振没到跟前就说：“我想躺一会儿再来替换你们，一下子睡过站了。”
秦文庆也说：“我醒得倒早。没想到，我爸爸把二门上了锁。吵了半天，气得我要砸锁，我哥哥才从他手里要出钥匙，放我出来了。”
到了跟前，他们瞧见车子上的朱铁汉，都吓了一跳。高大泉给他们说宽心话：“保证他没事儿，睡一觉准好。”周永振接替高大泉拉车子，！说：“要那祥，你们两口子也回去睡吧，那点粪，我跟文庆包圆了。”
进了村，高大泉说：“咱们不能把铁汉送回家里去。”周永振说：“那倒是。他妈一看，非吓坏不可。”
高大泉说：“也不能让刘祥知道。”
周永振说：“是呀，那更得给他增加心病。”
这时候的吕瑞芬和秦文庆是最没办法的，几乎连说点什么都不会了。
高大泉说：“这么办吧，把他拉到我家去。让他在老二那屋睡上半天再说。”
大家都觉着这个办法好。于是，他们绕道奔高家。进了院，周永振不管不顾，先敲窗子砸门，把高二林喊了起来。
高二林送走钱彩凤，好久才睡着，这会儿睡得正香甜。他被吵醒之后开始挺烦，一见人们往屋抬进个昏昏迷迷的朱铁汉，一阵惊怕，困劲儿赶跑了。
高大泉和周永振把朱铁汉抬到炕上。高二林赶忙拉过自己的枕头，给朱铁汉垫在脑袋下边。吕瑞芬替朱铁汉扒掉鞋子。
高二林赶忙又扯过自己的棉被，给朱铁汉盖在身上。秦文庆赶紧从外边打来一盆凉水，要给朱铁汉擦擦脸上的汗水和泥土。
高二林帮他端着盆子忍不住担心地问：“这是怎么闹的，得找个医生看看吧？”
秦文庆拧着手巾，脸色苍白地说：“他刚才送粪，昏倒在地里了。大泉哥说他是困的，睡一觉就好。”
高二林奇怪地说：“他家的地都耕了种了，还送什么粪？”秦文庆说：“互助组打夜班，帮刘祥大叔送粪……”高二林听罢，“唉”了一声，把水盆子送到外边；返回来，楞了片刻，一步迈上炕，蹲在朱铁汉身边，慢慢地抽着烟。他看着朱铁汉那熟睡的脸，心里边非常不痛快。他想，哥哥和嫂子像发了疯一样，从早到晚为别人奔波，不把这个家和他这个兄弟的婚姻大事放在心上；还拉上朱铁汉，把人家累成这样，长此下去，什么时候是个头呢？
大家在朱铁汉身边守候了一阵子，见他呼呼大睡，没有别的异常变化，也就略微放点心。
高大泉对吕瑞芬说：“你留家吧，有什么动静，给我们传传信儿；我和永振、文庆把那几车粪送出去。”
高二林再也耐不住性子了，把烟袋往窗台上一磕，说：“还送什么粪！不要命啦？”
高大泉说：“还有几趟一会儿就完……”
高二林说：“一趟也别干了！”高大泉说：“明天就凑上套给他耕地……”
高二林说：“耕地！耕地！我真不明白你们图他什么，这么卖命！”
高大泉两眼惊呆地盯着兄弟的脸，为他在这种情况下说出这样话来，十分恼火；忍了好久，才一字一句地说：“你要问图他什么为他卖命，这很简单，因为我们都是穷人，我们连着心！”周永振也觉着高二林的态度和这几句话不是味儿，怕这弟兄俩争吵起来，就赶紧和稀泥：“二林是心疼哥哥，怕把大泉也累坏了。这两天也实在够劲儿。大泉哥你就不用去了我和文庆两个人保证能干完。”
秦文庆也帮着说：“剩下的那一点活不够我俩干，你就放心的歇歇吧。”
高大泉坚决地说：“不完成任务我决不能停住手！”他说着，已经出了屋子。
等周永振和秦文庆也追出去之后，吕瑞芬低声地埋怨小叔子说：“你要是心疼他，就直说直讲，怎么冒出那么一句不三不四的话呢？他日日夜夜地为大伙儿操心，多会儿图过什么？要说图什么，还不是图着乡亲们都别再吃苦、受穷，都能过上好日子吗？你呀，你呀，好话也不会好说。”
高二林扭着脖子，两眼盯着跳动的灯盏，痛苦地想：跟他们在一块儿真没什么福享……
（各有心思啊！）
．谁的功过
经过了千难万难，让人们操碎了心，刘祥家那一块从地主手里夺过来的、沉睡了一冬的土地上，总算又咖起了鞭子声，翻开了新鲜的土花。
瞧吧，野地里有多少人用吃惊的神态听着这种声音，看着这个场面呀！
周永振一手扶梨，一手摇鞭子，轰赶着并成一犋的三头毛驴，来回耕了两遭地。
高大泉的脸上放着光。他一会儿跑在前边，观看牲口的步伐和力气，一会儿落在后边，弯腰瞧瞧犁得深浅。当他看着枯干的谷茬和开了小花的野草，被翻进湿润乌黑的泥土下边的时候，心里有一股子说不出来的兴奋。最后，他搓着沾了泥的手指头，嘱咐周永振再耕两遭就歇歇，不要累着性口；说他回村去看看朱铁汉，因为朱铁汉早起到自己的家里去了，需要向铁汉妈交代几句话。
他迎着早晨的太阳往路上走。欢乐的小鸟在他前边飞舞，新翻开的沃土向他喷吐着香气。
刘祥拄着棍子、提着壶，用一只手遮着眉头上的光亮，停在地边的小路上迎着高大泉。他笑呵呵地喊着，“大泉，快来喝碗水吧！”高大泉站在刘祥的面前，捧起递过来的水碗，一仰脖子，“咕咚、咕咚”地全喝下去了，抹着嘴角说：“您快去看看吧，开犁了，耕得满好，一点也不比牛慢。”
刘祥心满意足地说：“不管吃了多少苦，受了多大难，总算不会撂荒了。这是我一年的奔头，也算没让你们白操心。”高大泉说：“你就大胆放心地干吧。我们有奔头的日子刚刚开始。我敢说，只要咱们大伙同心协力地干，过不太久，咱们不光要使上牛马，还要用上机器。”（大泉心中有蓝图，绝不会搞“穷过度”！）
刘祥刚要说什么，猛听背后一串自行车的车铃响，就收住话，一边朝路边躲，一边扭头去看。（那时候骑自行车的都是城里人，或者公家人——就是干部。）
骑自行车的人是从村子那边来，到了他们跟前，“卡喳”一声刹住闸，农业助理李培林从车子上跳下来，冲着高大泉笑嘻嘻地说：“这一场春耕，把你忙得够呛吧？”
高大泉也笑着说：“是呀，不光是忙，急没少着，气没少生。当然啦，见识也没少长，脑瓜里装的东西多了。”
“听说一个叫刘祥的，家里遭了事儿？您就是吧？大泉，你那时候怎么不去找找我呀？”“本来要去找你，又一想，没啥贡献，总向上伸手，不合适。我们大伙儿帮着解决了。”
“你们今年春耕春播工作搞得不错，全区头一份。”“老李，你别挖苦我们了……”
“实在话。我这两天跑了半个区，专门了解春播进度，最快、最好的是芳草地。”
“我看你犯了官僚。”（那时候和现在的行政编制不太一样，省下面是地区，地区下面是县，县下面有区，区下面有乡。一个县管的范围很大，像当时的天津县管理着现在的东丽、北辰、津南、西青、大港五个地区的范围，分区至少是六个，可能还多，因为听老人说津南或者东丽一带是“四区”和“六区”。天津县上面还有天津地区，刘青山张子善就是当时天津地委的领导人。而这个天津县和天津地区当时都和天津市一样属于河北省管辖，虽然级别不一样，但很可能并没有隶属关系。当然后来天津市应该是把天津县和天津地区并入了。详细资料网上找不到。不是研究这方面的人，只能说个大概。）
“没错，我到哪个村都是找群众小组长，挨着门口，一户一户算的。你们确实又快又好，到现在，春播任务已经完成了百分之九十九。”
“要是光算数字，是百分之百了。”“九十九，没错。”
“这块地今天耕，明天就能播上。”
“这块地是刘祥的吧？对了，已经算在里边，算完成的户了。据小组长汇报说，还有一户的地荒着。”
“是吗？”“伙计，不用发楞，全区达到百分之七十的都很少（看看当时的情景，有多少土地撂荒了，翻身农民的损失！国家的损失！不搞社会主义行吗？），你们达到了百分之九十九，够不简单的了。三天后全区要总评比，芳草地肯定名列前排了。我看，这都是你们在北京加的油、长的劲发挥了作用。唉，咱们这个区，比人家燕山区可差远了。过几天梁书记和谷县长要召开春耕生产总结会，我看咱们区十成有八成得挨批评。你就等着上边的新指示吧。有空再聊，我还得赶紧到别的村跑数字去。”
高大泉望着李培林骑上车子、一转眼就拐过小树丛的背影，心里不住地嘀咕着他刚说的那一片话。
刘祥在一旁说：“要论实际，咱芳草地今年春耕春种真算抓挠得不错。我前几天路过一些村子，都属于咱们这个区，地还没种一半儿。刚儿那位同志说咱们要成了第一名，我看不是随便说的。”高大泉沉思地说：“我们不能满足这个，我们没有把工作做好。真的翻身农民有了土地，一心往前奔，从心坎上升起了生产劳动的劲头。这些好条件，咱们要是抓得早一点，抓得好一点，比如，一插手就把困难户都编成互助组，进度得比现在快，成绩得比现在大呀。”（毛主席说：管理也是社教。毛主席最懂经济！）
刘祥笑笑说：“你讲得对。不过，芳草地的小孩子也清楚，从冬到春，要是没有你们带头宣传鼓动，拚了命地帮助，火也着不大，路也走不正啊。”（搞资本主义靠自发、撒鸭子过河就可以了，搞社会主义需要人带头，这正是社会主义的艰巨性。但是搞资本主义，一家富百家穷，就算成功；但是搞社会主义，百家富一家穷，那都不算最后胜利。哪一个合理？）
高大泉思索着，摇摇头：“您还没有坐下来细细致致地想一想。咱这工作里边毛病很多，漏洞不少；往长想，往远虑，还是让人悬着心哪。”（传说张治中曾经对毛主席说：您老人家走得太快了，我们跟不上啊。）
刘祥不明白高大泉这会儿的心境，就说：“不管怎么着，有苗不愁长，咱翻身户让你们几个人拚命地帮着、拉着，总算把种子下到地里，这就有了指望。”
高大泉忽然问：“你估计一下，那个还没有耕地的户是谁家呢？”刘祥这才明白高大泉又被李培林说的那个没耕地的户缠住心，想了想，说：“我这些日子没有串门，估计不准。不会是朱占奎吧？他家也没牲口。”
高大泉说：“他已经雇了套。”
刘祥说：“滚刀肉呢？村长有牲口力量，不会不管他吧？”
高大泉把手里的水碗交给刘祥，就往村子走。他那两只沾着泥土的脚沉重地迈着；两眼极力地朝四周张望，想要找出那块没有耕的土地（行动派！）。最后，他的目光落在村庄上口村庄已经被一派新绿笼罩，跟那长出青苗的土地连成一色，树木间露出一层层房屋，一道道围墙，一个个窗户和门口。他心里焦灼不安地想；到底谁是那个百分之一的户呢？
就在这个时候，在朱家院里，在那个小厢屋，朱铁汉和村长张金发正争吵得非常厉害。
上了心火、疲劳过度的朱铁汉，经过休息，好了许多。他用被子围着腿，坐在炕上，满脸通红、眼睛冒火地盯着张金发，身子朝前倾着，两只手使劲儿摸着拳头；那副姿态好像随时准备跳下炕，跟别人搏斗一番。
张金发挨着墙柜半依半靠地立着。他那从心坎里发出来的高兴劲儿，并没有因为朱铁汉对他的态度比过去生硬而有所削减。他的两条腿搭在一块，一只胳膊肘拄着柜，扭着身子，望着发怒的朱铁汉，那脸色眼神完全是一种宽大为怀、“大人不把小人怪”的样子。
朱铁汉大声地喊着：“你为什么要这样向上级汇报？今个非得说清楚！”
张金发温和地回答：“你病着找不到大泉，李同志又急着要材料、急着走，我们几个组长就往一块儿凑凑情况，赶快完成上级的任务这有什么不合适？”
“我问你为啥跟领导说假话！”“假话？谁说假话？”“你汇报的情况不是真的！”
“这就怪了。咱们没耕那么多地吗？”“耕了。”
“没下那么多的种吗？”“下了。”
“这你还有什么说的？我跟组长挨门挨门统计的，区里的李同志在一边又听又记，斤斤两两全都不差，怎么会有假呢？这回芳草地是全区第一名，谁能给抹了？”
“你觉着挺光彩吗？”“那当然反正没给领导丢脸，没让别人称心。”
“这个光彩，这个成绩，你说说，到底是怎么来的？”
“算了，算了，别乱扯下去了，你好好养病吧……”
朱铁汉见张金发要溜，就一抡被子，一颠身子，到了炕沿上，伸着胳膊拦着他喊：“你别走！我得问问你，今年，土改以后的第一个春耕搞成这个样子，是你推行的那个‘发家竞赛’赛出来的吗？”张金发停在门口、靠在门框上，有点吃惊地看着朱铁汉心里打个转，这才说：“这个问题不难回答。我得先问问你，是谁让你这么质问我的？”朱铁汉一挺胸脯子：“我自己。我早就要质问你，你必须回答我！”张金发也提高声音说：“我早就把这一步估计到了，一分胜利果实，伸手的，鸡蛋里挑骨头的人就得围上来，何必呢？谁也不欠谁！我也不是为了个人，成绩也是大家的。……”
朱铁汉不听他说，接着喊：“不用吞吞吐吐，干干脆脆地回答我，得到这个成绩是不是因为你推行了‘发家竞赛’？”张金发发觉朱铁汉盯得很紧，想避也避不开，就理直气壮地回答：“是，一点没错。我张金发对党忠心耿耿，在执行上边的指示的时候，别人不帮一把，还拆我的台；我一个人在那儿忍气吞声，孤军作战。这会儿，闹这个，为啥呢？”他说到这儿，心里确实有点发酸，继续说：“我张金发是共产党从火炕里解放出来的，我没二心。铁汉你不提到这儿，我有话咽下去，有泪让它往肚子里流，我不向谁摆功，也不会跟谁诉苦。你不是两事旁人，你对头头尾尾最清楚，你为什么不说上几句公正的道理，反而越说越往外冒糊涂话呢？”朱铁汉见他这死不认错，还动心动肝的样子（这八个字写得，啧，啧！），就故意缓缓口气：“好吧，这些都算我说的糊涂话，就算你说的全是真的，行不行？”
张金发说：“不是算，就是真的，铁汉你正做着糊涂梦，日久天长总能清楚……”
“是真的，今年春耕的成绩全是你干出来的。好吧，现在不是还有百分之一那个户没有耕地吗，你用你那‘发家竞赛’给他耕出来、撒上种吧！”
“什么？”“再发扬你那成绩呀，赶快给他找牲口找人吧！”“他不是烈军干属，又舍不得雇套，我管不着……”朱铁汉仰面大笑：“哈、哈、哈。这一下子露馅了吧，这一下子露馅了，”张金发被闹得满脸焦黄，就以真当假，自我解脱地推推朱铁汉说：“你发烧了，你发烧了，快躺躺、歇歇吧！”说着踉踉跄跄地往外走，没留神碰倒了水缸旁边的扁担，“哗啦。”一声，把他吓了一跳。
在窗户外边偷偷观阵的吕春河和秦文庆，听到堂屋扁担响，互相看了一眼，一个朝大门外跑，一个蹿进铁汉妈住的那间屋子里。铁汉妈和邓三奶奶也在屋里听着那边的争吵，见秦文庆进来，都会意地笑笑。
铁汉妈说：“我真怕铁汉这一吵一闹，病又重了。”邓三奶奶说：“你放心吧。该病就病，出出火，发发汗，能轻快一些，要不然会做成大病。我看，铁汉这回病一好，要有个彻底的大变样。”（邓三奶奶不愧是走南闯北之人，这话说得多有见识。从空间到时间都可以向外扩展。）
秦文庆沉思地说：“好多人在变化着，好多事情在变化着，芳草地在翻个儿。我也在变，不变不行……我这一程子看到了最高尚的人，也看到了最没出息的人。”
吕春河跳出大门，在街口正巧遇见刚进村的高大泉，就迎上去说：“快去看看吧，铁汉跟村长吵哪！”
高大泉停住问：“为啥吵？”吕春河说：“为了争功劳。”他把张金发在小组长会上怎样跟李培林汇报，秦恺怎样跑到朱铁汉家透露了消息，朱铁汉又怎样打发秦文庆把张金发找到家，两个人怎样争吵起来等等，从头到尾说了一遍。（几句话来龙去脉，干干净净。）高大泉听罢，笑了笑说：“实在没意思，眼下忙正事还忙不完，哪有空闲时间论这个功过呀？（没法比了，这个境界。折腾了一个早晨的胜利，只换来了一笑。有一个自以为高明的人，从高大泉和张金发各自的业绩争夺上，来评论《金光大道》中二人的冲突，好像还有点道理。但人家高大泉自己都没当回事。）我得赶快找那户没有耕地的主去。你听说是谁家了吗？”吕春河说：“你准没想到，是邓久宽家。”
高大泉果然打个楞：“不会吧？春耕一开始，我问过他，咱们成立互助组那天，我跟铁汉挨户检查的时候，又问了他；还问过他家黑牛，都说跟刘万家搭伙了。”
吕春河愤愤地说：“他们两家本来早就说定了，要一块干，搞得也挺和气。后来不知刘万是听了谁的挑唆，还是看见别的有牲口人家又是吃又是拿的眼馋了，也想去雇套挣钱，中途路上，把邓久宽给甩了！”高大泉听罢，沉默了片刻，说：“怪咱们的工作太粗了。还来得及，我们一块想想办法。”
吕春河说：“听到这个信之后，周忠大伯就跟铁汉、邓三奶奶一块商量了。周忠大伯还跑了几家串牲口，咱们能够张嘴的户，除了宋老五家的老驴明天能抽出来，别人家都要等三、五天之后。那不太晚了吗？”高大泉咬咬牙说：“今年春耕春播的人江大河都过来了，光剩下这个小水沟，拦不住咱们。不论想什么法子，也得在三天里边给他种土地，不能让芳草地那个百分之一是个翻身户！”
．决不当百分之一
邓家住在庄子的尽南边。
这两间小土房，据说是当年乐二叔帮着久宽爹盖起来的。邓久宽在这里落生，在这里长大，在这里养息过被地主殴打的伤痕，熬过二十多年的苦日月。就在邓久宽他爹死去的那一年，下大雨，小土屋倒塌了。又是乐二叔带着高大泉和刘祥一伙长工，用几个歇晌时间给他重新盖起来（穷人之间自发的互助合作）。解放那年，邓久宽在这里跟黑牛妈成亲，他的孩子也在这里落生。
邓久宽坐在外屋的门坎子上，低着脑袋，使劲儿抽着烟，看不到他的脸，只见他那好久没有剃的头顶上带着一片小草叶。黑牛从外边跑进来，推着邓久宽的肩头说：“爸爸，我大泉叔来了，你快对他说吧”高大泉站到邓久宽跟前。他熟悉这个人的脾气，不用问这个犟家伙又在生气。他伏下身，叫了一声，说：“你不用着急，没有过不去的河。我一会儿跟铁汉和周忠大伯合计合计，一定想办法让你赶快把地种上。”
邓久宽猛抬起头来，连声说：“已经到节骨眼上，不好想办法了，再不下种，就要撂荒，我想只能咬牙买套了。我这么说，黑牛妈就是不干呀！”
里屋门“哗拉”一声响，黑牛妈郑素芝冲出来。她虽说出了月子好久，因为少营养、多操劳，依旧很瘦弱；脸色有些苍白，颧骨挺高。也许是正在生气的缘故，她的两只大眼睛红红的。她出了屋，不是要打要吵，而是另一种神态，一种求人谅解的神态。她停在门里边，站在男人的背后，说：“大泉兄弟，你来得正好。虽说清官难断家务事，我们的底子你最清楚。从打我嫁给他，我们没有吵过闹过。这回我可真过不了这个穷日子啦。人家刘万把我们甩了，他就嘀嘀咕咕，想要雇套耕地。别的路是不好找，可是你也得算算，咱们雇得起吗？耕一亩地，现钱一斗棒子，还得管牲口料、人吃饭；里外一加，一亩地没有二斗多棒子下不来。我家七亩生地，耕一遍，就是将近两石棒子呀！就说咱们这个碱洼地，十年九涝，还断不了遇上大旱、风雹。撒上籽，也是碰运气的事儿。闹好了，打个三、四斗，这就顶破天了。噢。八字还没一撇，我先给别人二斗？另外还有种子、肥料、工夫呢？这样里里外外一开销，我闹腾一年，不是白干吗？”
高大泉听到这里，心头一沉。他现在才进一步认识到，没牲口的人家雇套种地花这样大的工本；有牲口的人家卖套，要从别人身上捞取这么多的油水！他想起那天朱占奎在地里对他说的话，这话这会儿有了分量；想起张金发扶犁耕地的姿态，那姿态变得非常丑恶（那段文字不多，也没写张金发的面目表情，但那远景描写就把张金发的得意洋洋勾勒出来了。）。他想：郑素芝想得实际，说的话很有道理；要这么干，比过去交地租还厉害。
邓久宽急想得到高大泉支持，说通女人，赶快下种；等女人话音一落，就赶忙说：“大泉兄弟，你听听，她老是认这个死理，算这个死帐。常言说有苗不愁长，只要下了种，出了苗，咱们豁出命去，使把劲儿侍候，闹得再好点儿，让它一亩地打个五六斗，不就落下啦。”
郑素芝说：“你真敢吹大话。你也掂掂自己的分量，有多大力量，能让那地一亩长出五六斗粮食呀？这不是大白天说梦话吗？”邓久宽说：“得啦，得啦，我说不过你。还是让大泉兄弟帮咱们出出主意吧，我听他的。”
高大泉有点为难了。他想，要让邓家的地及时种上，最好的办法只有像解决刘祥家的问题那样，再给他搞个互助组，凑几头牲口用。可是动手太晚，富足的户不会同意互助，同意互助的户，有牲口的少，用牲口的活儿还很多，实在凑不上犋了。他思索一下说：“这样吧，你们先做做准备，我马上就找大伙商量。不管怎么着，咱们决不能买套，一定要把地种上。”
高大泉走后，郑素芝叹息地说：“想着不把这个事儿告诉他，不知道谁这么嘴快，又吹到他耳朵里去！”邓久宽说：“不告诉他，不告诉他，你能把荒着的地锁在柜里呀！”郑素芝说：“我们得心疼他，不能让他再多操心了。你看他瘦成啥样子？一个人浑身都是铁，能捻多少钉？他再有劲儿，也经不住这样八下里拉扯。”
邓久宽说：“你光讲废话。他是个心里搁事的人，已经知道了，这个心你不让他操还行吗？”郑素芝想了想说：“我看他实在没有啥办法了，有一分之路，他也不会皱眉头。不如咱们自己想想主意，万一解决了，也算帮他轻快轻快。”
邓久宽说：“我有个屁主意！”郑素芝说：“前几天我听黑牛说，村长家从什么地方拉来一匹马。他家不是还有一头大叫驴吗？估摸着这会儿早把地种完了。求求他不行吗？”邓久宽说：“他早知道我没种土地，要肯帮帮手，不早就找我来啦。”
郑素芝说：“他公事忙，事情多，哪能想得那么周到。你去试试，死马当成活马治，说不定这个门口能走通。”
邓久宽想，女人说的也有道理。过去自己跟他这个打头的一块儿扛活，有过交往；一个村混了几十年，虽说不亲，也不算远；如今他又是管辖自己的村长，跟他张张嘴，或许真行。他想到这儿，站了起来，说：“试试吧。就怕碰钉子。”
郑素芝一见这个倔丈夫要动身，心里一阵高兴给他鼓劲儿说：“保险行。大泉是党员，他也是党员，都是一样儿的，哪能让你碰钉了呢。”
“党员”这两个字儿果然生了效，邓久宽立刻有了信心啦。他是个面皮薄的红脖汉，从来不肯轻易求人；但是他清楚“党员”这个名词的神圣，求一个党员，他应当理直气壮。
他怀着马到成功的心情走在街上。
好多庄稼人从地里回村或是到地里去来往不断。大家都知道邓久宽的脾气，平时没用的话一句不说，不论跟长辈还是晚辈走碰头从不打招呼。别人也就尊重他的习惯，挨肩擦过，互不理睬，所以他完全能够不浪费一点时间，保持原有速度，照直走下去。（邓久宽喜欢实惠，不来虚的，不打招呼，更不争论。）
当然也有不少例外的人，朱占奎算是其中的一个。他拦住了邓久宽，没有开口说话，就一把扯住他的衣袖，把他拉到路边上，等一伙说说笑笑的人走过去，问：“久宽，你变成那个百分之一啦，是吗？”邓久宽没听清楚：“你说的什么呀？”“你那地还没有动手哪？”“刘万半中途把我给甩了！”“哼，都是冯少怀和小算盘这两个人暗地里串通的。他们想起哄，把他挤到墙角上去，好捉老实的。”
“不错。昨晚上我找刘万去，小算盘正跟他蹲在门口唠磕。小子，我不用他！”
“有别的办法啦？”“我找党员去。”
“找哪个党员？”“村长。”
“啊，你想找他去？雇他的套？你没罪找枷扛？”“不，他一个党员还能捉我？”“想求他帮你一把呀？”“是呀，党员不是专门帮助人的吗？”“党员是专门帮助人的，可他这个党员是另一路。我看你算了吧，不用赏他这个脸，去也白搭。”
“怎么的？说呀。”
“不说我不生气。”
两个人蹲在墙根下边，朱占奎把他如何求张金发，张金发怎么卖套，带上滚刀肉大吃大嚼；还有那天在他家地头上，张金发冲着高大泉、秦恺，说的那一套“没有人味”的话，从头到尾给邓久宽讲了一遍。
邓久宽听罢，抽身站起，一跺脚走了。朱占奎见邓久宽朝回家的方向走去，因为目的已经达到，既没喊，也没追，心里很满意。他自己办下那件后悔不迭的事，不能让邓久宽再走他的旧辙眼，更不愿意让这个憨厚的人到张金发那儿碰个大钉子回来。他想，这件事儿倒应当立刻告诉高大泉。他估计高大泉已经知道了，也许正在想办法，再去提醒一下也不算多余。
这天是高大泉第五个不眠之夜（心疼，尤其是想到王国福四十七岁就告别人世）。那四个晚上是跟别人商讨事情，是帮着刘祥家打夜作，今个晚上却是躺在炕上睡不着。他想起很多的人很多的事。风雪之夜，齐志雄从窗洞塞给他的一双鞋；土改时期，罗旭光送给他的红皮笔记本子；站立在基槽冰水里的工人；指挥卸“大件”的站长；扑到敌人碉堡枪眼上的志愿军英雄。……
高大泉翻个身，耳朵里又响起张金发那天在地里说的那几句刺他心肺的话。他愤愤地想：不论费多大劲，作多大难，也要帮着邓久宽把地耕出来，把种子撤到泥土里，让翻身户百分之百都及时地耕种完毕，今年都闹个好收成，一定要争这口气。最后他决定到莲子坑一趟，求许老太太和她的邻居，借那头牛使几天；等种完地以后，他和邓久宽再一块儿去给人家补工；那头牛配上宋老五的老驴，能对付一犋，没大问题。
天一亮，他就爬起来，赶到莲子炕。他跑了好几家，说尽了好话，总算说妥了（多难啊！小时候看、听《金光大道》得到的信息都是高大泉怎么无往而不胜，现在才从字里行间看到他每走一步都是那样的艰难。他面对的是有几千年历史的个体农民，虽然他们需要他的奉献，但很多人又都不愿意参与这种奉献。难啊，给众人办点事）。都到了半晌午，他牵上牲口就急急忙忙地往回赶。
许老太太连拉带扯，要让他吃口东西，也没有把他留住。高大泉牵着黄牛，一边走，一边东想西想，不知不觉中来到了芳草地的边界地带。他瞧见那泥土翻新的和出了苗的地块中间，有一块地没有耕。地板像墙壁一祥硬梆，泛着一层白碱，许多旺根草像尖尖的小刀子似地立在那发霉的老棒子茬子中间。他仔细地辨认着这是谁家的土地。他沿着地头走几步，发现靠边上有几道新拾开的土沟。那沟子浅浅的，托着大大小小的土块，棒子粒星星点点地露在外边。这是谁家的地没有耕，就这样生茬抬沟撒种了呢？这样怎能长庄稼呢？（本书给了读者很多传统农业的知识，在现代农业高度发展的今天，让我们能够回顾祖辈走过的道路，知道几千年来我们是怎么活过来的。）他心里这么叨念着，抬头一看，脑袋里“轰”的一声，如同打了一个霹雳。
这不是别人家的地，是邓久宽家的地。邓久宽正在那儿驱赶着宋老五家的毛驴，扶着破耠子，在那硬板板的泛着白碱长着旺根草的地上划着浅沟。给他牵牲口的是他的儿子黑牛。后边的郑素芝，挎着一只柳条斗子正撒籽。高大泉自春耕以来积压在肚子里的怒火忽的一下子冒出来了。他扔下了黄牛，横跨着青苗地，急冲冲地朝着邓久宽一边跑，一边可着嗓子喊：“站住！站住！”因为逆着风，邓久宽耳朵有点聋，又加上他大声吆喝牲口，所以没有听到高大泉的喊声。他还是那么用劲地认真地扶着耠子往前移动。
高大泉“呼嗤呼嗤”地喘着气，跑到邓久宽后边了，一个箭步跃到他的前边，猛一下子从他手里夺过鞭子甩到地下，同时，另一只大手已经抓住了耠子扶把，用劲一拉，拉倒了耠子，也把那个丝毫没有精神准备的邓久宽拉了个大趔趄。
高大泉眼睛瞪得圆圆地逼视着邓久宽，吼吼地喊着：“你，你是不是庄稼人哪？你这样种，它能长粮食吗？”毛驴被喊声吓得往前一蹿，直楞着大耳朵，夹着细尾巴，弯起后腿，准备再跑；吓呆了的黑牛，使劲儿抓着僵绳不松手，小脸都黄了。（气氛很紧张。）
邓久宽也愣住了。他们相处了这么多年，还是第一次看见高大泉发这么大的脾气。他一时没有转过弯来，不明白发生了什么事情。
高大泉继续喊着：“你知道不知道，大伙儿为了把分给到的土地种好，那么精心，那么用劲儿，偏偏你闹这么一块生茬地，这不是给翻身户的脸上抹黑吗？”邓久宽终于弄明白了原委。他要分辩，粗脖子红脸，厚嘴唇抖动了好几下才发出声音：“我就是为了不给穷人脸上抹黑，才这样种……”
高大泉用脚跺跺地，说，“这样种地，你还光彩呀？”邓久宽说：“怎么的，让那个没良心的张金发骂一顿光彩呀？不，我宁可少收少打，勒着裤腰带过，也不能到他那下巴颏底下讨一点东西吃！”
一肚子怒气的高大泉，反而被邓久宽这几句少见的硬朗朗的话给说住了。
郑素芝赶到跟前，看看高大泉，看看邓久宽，连声说：“这事儿是我的主意，大泉兄弟你不要怪他。昨个晌午，你一走，是我对他说，自已另想办法，不要再给你加重载。是我让他去求求村长。我也没想到，如今村长的心变得这么硬。朱占奎告诉他那天村长当着你的面，说的那一套连狗都不闻的刁话，他太糟践咱们穷人啦。晚上我俩一商量，就是饿死也要脊梁背对着他倒下，不能冲着他弯腰！”邓久宽加了一句：“他说我们穷人分了地，连种子都撒不到地里，我偏要自己动手，把它撒到地里去，让他小子睁开眼睛看－看！”郑素芝接着说：“我知道这样种地长不好，可是有啥办法呢？”邓久宽说：“长不好，今年我也得这么种，反正他张金发不敢说我没有把籽儿撒到地里！”郑素芝又对高大泉说：“我怕你知道了着急，就没有告诉你。”邓久宽说：“用不着急，没啥可怕的，就是把刀搁在我的脖子上也不能当芳草地那个百分之一！”高大泉面对这样一条汉子，听着这样响当当的话，他还能说什么呢？他是喜爱邓久宽的，这种爱是久远而深沉的，然而，却是平生第一次，对邓久宽产生了一种崇敬的心情。同时，他后悔刚才对邓久宽发火。这火是从各方面集中起来而又憋了许久的；这里边包含着深沉的爱，也包含着深沉的恨。但是他不需要立刻向邓久宽承认错误或是说几句和解的话。他们之间用不着这一些，他们是知心的。
他这么想着，看看邓久宽，看看郑素芝，又看看小毛驴和牵着毛驴的黑牛，就弯腰从地了拾起鞭子，扶起耠子，像自言自语地说：“这一春天发生的事情，原因千万条总归是一条穷根子没有拔掉。得赶快想办法，狠狠地拔掉它！……（点赞！）
．此路不通
周士勤的小闺女俊玲到地里挖野菜，她把一件亲眼所见的新闻带到芳草地村子里。
事有凑巧，第一个听到这个新闻的是“活电报”朱荣媳妇万淑华。
万淑华正在井台上洗衣裳，肥皂沫子在她的两只手上翻着花。俊玲说：“婶子，你快瞧瞧去吧，小龙爸爸跟黑牛爸爸在西北坡地里打架哪！”
万淑华说：“别瞎扯。人家大泉没跟谁红过脸、动过手，怎么能跟邓久宽打架呀。”（活电报遇到高大泉的负面新闻，也要三思而后转发啊。）
俊玲说：“我在地里看见的，谁撒谎是小狗子。”
万淑华赶忙站起来：“还打吗？”
俊玲说：“黑牛爸爸好像哭了，我没敢到跟前去，吓得跑回来了。”
万淑华端着盆子就往街里跑，正巧碰上迎面走过来的“小算盘”秦富。
秦富牵牲口到井台来饮水。他耷拉着脑袋，倒背着手两只眼睛盯着自己的脚尖，像丢了什么东西，正在寻找。他的上牙咬着下嘴唇，鼻子里哼哼卿卿，好像闹牙疼。（真是“知我者谓我心忧，不知我者谓我何求”啊。）
万淑华朝他喊：“秦富，又出事儿了！”秦富被吓一跳，抬起脑袋，皱着眉头说：“瞧你，瞧你，人家刚算出一点眉目，让你给闹乱了。你吵吵什么呀？”
万淑华说：“快去拉架吧，高大泉跟邓久宽在地里打起来了！”秦富又恢复了原样，继续往前走，嘴里嘟囔着：“他打他们的，碍着我啥心肝了？真多事。”
万淑华朝他背后轻轻“呸”了一门，小声说：“没人味的，光会打自己的小算盘，你从房顶上扒门得了，真自私。”她说着，又往前跑，心想：高大泉是个好人，邓久宽是老实主儿，不能看着他们打架不管；应当找一个热心肠、又爱管闲事的人出头露面，赶快去劝劝架。她想到了邓三奶奶。她想：别看人家是个老太太，热心肠、管闲事这两条最合格，跟高、邓两家也最对劲，找她去准顶用。万淑华这样想着，接着往西跑。半路上她碰上一个卖小葱的人，几个女人正围着车子，用鸡蛋换葱。她捎带着把这个新闻传达给她们之后，又拐到南街去了。（“活电报”的层次提高了。）
买葱的女人们很快就把这个新闻传给家里的男人或儿媳妇，可是谁听了都不大相信高大泉会跟邓久宽吵架，更不相信邓久宽在野地里大哭这一节；一追底，这个新闻是从万淑华嘴里传出来的，越发打了折扣，有的人直摇头发笑。
铁汉妈也出来买葱，想给那个还在家里躺着的儿子烙葱花饼吃。她听到这个新闻，十分紧张她想回家告诉儿子，又怕儿子刚刚好点儿，一下子又发急上火；找找别的人吧，正是干活的时候，能顶事的差不多都在地里边。急得她在街上来回跑了几遭，刚要回家，忽见胡同口的吕春河正在大门外边和泥，就赶紧奔过来。吕春河一见铁汉妈过来，当是又让他们哥俩给挑水。因为朱铁汉平时出去开会不在家，都是他们哥俩供水。这两天朱铁汉病了，一些家务活也自然得由他们包下来。他朝铁汉妈使了个眼色，说：“我哥在院子里边，您有事找他去吧”
铁汉妈开头不明白吕春河为啥这副神态，扭头一看，才瞧出街道对面一个房屋后檐下边，站着冯少怀和秦富的大儿子秦文吉，就朝吕春河点点头，走进院子里去找吕春江。
冯少怀从小学校出来，跟那个正要到小学校去的秦文吉在这儿碰上的。早晨起来。村长张金发就让周丽平广播，要每户一个人到学校，向于宝宗老师报告自己家春耕播种的各种数字，说是区里要登记表册，还要典型材料，半天要统计完毕，报上去。这冯少怀和秦文吉，一个刚办完这个手续回来，一个正要去办。冯少怀兴奋异常地对秦文吉说：“又出了件天大的喜事儿，区里要表扬芳草地，芳草地的工作搞得最好。告诉你爸爸，日子过好了就是光荣，撒开巴掌，有多大的劲儿使多大劲儿干吧。”他给秦文吉出主意说：“趁着文庆这个没出息的小子年纪轻没成家，心不在日子上，你得把胆子放大点儿，手伸长点，多搂一点儿私房。等分家的时候，你好不受穷受累，趁共产党正放手发家，你好闹个保险的富日子过。”
秦文吉感恩不尽地点着头，随后嘱咐说：“你千万给我包严一点儿，连我屋里的那个也别让她知道；要不然，我可惹不起我爸爸，文庆也不会饶我。”
冯少怀作出一副知音会意的笑脸，又略加一点小压力，说：“是这样，闹出风去，你在村子里名誉也不好听。”（原来干的是损家人肥自己的勾当，可能按手印的那个村都是这种德行吧？）
秦文吉不比他傻，也带点威胁的意思说：“是呀，我也为您想。您一片好心为我，别人知道了，对您的脸上也无光。您对我放心好了。”
冯少怀听出弦外之音，暗骂这小子真不好惹，却装作没理会的样子，把话岔到另一件事情上：“你们牲口闲着，还不快想办法去卖套，等到啥时候？”秦文吉不称心地皱皱眉头说：“我爸爸呀，总打小算盘，又想要现钱，又挑饭食，哪找这么对事的！”冯少怀说：“我估计邓久宽家得求你们”秦文吉说：“他家也是想换工，当然不行。”
冯少怀说：“我再想法让他借点债，让你爸爸给他干吧，不会白干。”（这也是一种“互助合作”，真他奶奶个纂的。）
秦文吉说：“晚了。高大泉给他捏合了别人家的牲口，听说今个也开犁了。”
冯少怀咬牙切齿地说：“高大泉真是吃了迷魂汤。你看，他闹得家里不和，外头不睦，还在那儿傻干。哼，要我看哪，他也就是靠着土改分的那点粮食护着心口；他要不好好闹发家，今年还能扑通几下，照这样再干上一年，他就会变成泥菩萨过河，自身都难保了！”
“您说得对。这步棋我也看出来了。”
“这点事儿我要看不准，在芳草地不是白闯这么多年啦。这回呀，真像张村长去年冬天说的，谁过富了谁光荣，谁过穷了谁狗熊。我呀，争取浑身上下戴满光荣花。”
两个人说着，得意地大笑起来。（笑早了几十年。）
这时候，浑身是泥的吕春江跟着铁汉妈慌慌张张从院子走了出来，对他兄弟吕春河说：“等一会儿再干，咱们快到西北坡看看去。”
吕春河停住问：“出什么事了？”吕春江怕让别人听见，说：“你就走吧。”
他们正要走，忽见朱铁汉像一股旋风似地从东边的胡同里冲出来。
这个小伙子眼睛通红，腮帮子削瘦，满嘴唇的燎泡。他光着膀子，手里提着一件旧褂子，“噌噌噌”地迈着快步。
铁汉妈先嚷开了：“你不在屋里歇着、养着，又跑出来干什么？快回去，快回去。”
朱铁汉没理他妈还是往前走。
铁汉妈一见儿子后边跟着邓三奶奶和万淑华，立刻就闹明白，地里发生的事情儿子已经知道了。她赶紧追了几步，迎头拦住了儿子，压着声说：“你快给我回家，有大伙儿哪，用不着你管，出不了大事，”邓三奶奶说：“我不想让他知道，谁想朱荣家的这么嘴快呀。听你妈的话，别去了。”
这时候，站在南墙根的冯少怀见这边又推又拉的光景，把事情想拧了。刚才他到小学校报告数字的时候遇上村长张金发，要他拐个弯捎个信，让朱铁汉快点到小学校研究上报材料；他以为朱铁汉听别人说了，为这个要到学校去。于是他插一杠子，喊着：“铁汉，铁汉，我正要找你！”（谁找谁还说不好，不过我看冯少怀是要找“倒霉”。）
朱铁汉被他妈扯着不能动，正在着急，听见喊，扭头看看冯少怀，两只眼里的火苗子冒得更冲了。
冯少怀还在那儿摇头晃脑地喊：“张村长让你快去，区里等着要咱们村子的春耕春种的具体数目字，李同志说咱们村子春耕春播第一名，王书记捎信给村长，说咱们村子对上级的指示贯彻得最好，搞得最棒，要报到县上，要受到县领导的表扬。真的，这都是张村长亲自跟我说的。”
朱铁汉冲着他这边，两只冒火的眼睛瞪个溜圆。
冯少怀更卖劲地喊：“咱芳草地的人这下子可要在全县出名了，这都是张村长，还有你们几位领导，真心实意地推行‘发家竞赛’的好结果，是你们的大功大劳，我们永远拥护你们，拥护你们这些好党员！”
朱铁汉看着他那窝瓜脸，听着他敲破锣似地喊叫，心里边好像六月的天气突变，狂风卷黑云。就是这个冯少怀，在旧社会，用长工，雇短工，打官司告状，称霸芳草地；就是这个冯少怀，在土地改革的大搏斗中，对着人阳脸，背过身去阴脸，请客送礼收买人心，造谣撒谎欺骗领导，从水沟眼里钻出去，戴上一顶中农帽子；就是这个冯少怀，借“发家竞赛’这个尸还了魂，一买骡子示威，大闹会场，到处煽风点火，把芳草地搞得鸟烟瘴气飞……
朱铁汉想：土地改革本来是救穷人出苦海，登着云梯上天堂；可是让他们这样一伙人搅得翻身农民又在浑水里蹬了一春天，看不着边儿，摸不着底儿，随时都有可能没了脖子，再喝几口苦汤汤。他想：今天你冯少怀要干什么呢？你为啥这么得意呢？“发家竞赛”让你尝一到甜头了，你咬着不想撒嘴了，你那吃人的嘴张得更大了，想用这个政策当你的刀子，想让张金发这号党员当你的牙，想把穷人都当你碗里的肉，你想把芳草地的房屋土地一口吞下去？你好恶毒哇，你！
朱铁汉看着冯少怀那窝瓜脸，听着冯少怀敲破锣似地喊叫，胸膛里的熊熊烈火猛劲儿烧。土改后这一冬一春二百天，在他看来，等于二十年。病了三天三夜，他在心里把一切一切都翻腾了一遍；咬着，嚼着，品着滋味，什么是黑，什么是白，他越发看得清楚了。——他咬牙切齿地想：冯少怀，冯少怀，你别耍手腕了，你假惺惺唱着拥护党员的歌子，清清楚楚，你拥护的就是帮着你吃穷人肉、喝穷人血的那号假党员！（年轻的铁汉有了这一次的“长考”。“棋艺”应该长一大块。且看下文。）
冯少怀见朱铁汉冲着他发楞，还当是受了他那番话的“感动”，又连声喊：“铁汉，铁汉，这回咱们芳草地可抖神了。张村长叫你，快去领奖状吧！”朱铁汉突然吼一声：“呸，我去领奖状？我去领你们的脑袋！”接着，把拉扯他的人猛地甩开，回手夺过吕春河拿着的铁锨，两手端起，朝冯少怀那边扑过去。
见此光景，一所有的人都吓慌了
冯少怀和秦文吉吓得丢魂落魄，抱住脑袋，妈呀乱叫，缩成一团。（真像现在年的街头“扫黑除恶”的漫画。／捂嘴笑）
活电报万淑华和几个孩子吓得四处乱跑
铁汉妈和邓三奶奶吓得大声喊叫。
吕家兄弟吓得追上前去要拦挡。
在这一眨眼的工夫，朱铁汉己经扑到南墙下。他举起那锋利的铁锨，咬牙瞪很，用尽平生的力气，“嚓！嚓！嚓！！”
南墙上边的那条白色大标语：“发家竞赛”上的“竞赛”两个字，被他铲掉了；第四锨，“发家”两个字铲没了一半儿。吕家兄弟已经抱住了朱铁汉的腰，抓住了他的胳膊，
朱铁汉跳着脚，“吼吼”地喊着：“这不是咱们穷人的路，根本走不通，咱们不要它！”他又转过身，面对着吓得脸无血色的冯少怀和秦文吉，用更高昂的声音说：“告诉你们，只要我朱铁汉活着，还有一口气，你们谁也不用想在芳草地平平安安地走这一条道儿，死了心吧！”
从慌乱中醒悟过来的人们听到这句话，好像是从他们自己心里发出来的声音，立刻叫好，鼓巴掌。
冯少怀惊魂未定，顾不上想想这句话，也顾不上强打精神抖抖威风，赶紧走开。
秦文吉见势不妙，也追在冯少怀的屁股后边跑了。人们拥着朱铁汉，一齐朝村外走。他们要去看看，地里究竟发生了什么事情。（估计以后这俩人在铁汉面前不敢出大气了。）
吕春河匆匆忙忙地把家具收拾到院子里去，想追上众人，一出门口，看见周忠老头和秦恺正从这儿路过。
周忠乐呵呵地伸着大拇指说：“秦恺，你这回可真是雪里送炭哪？”＇．
秦恺那还挂着汗珠子的脸上羞得发红，摆着手说：“您可别夸了；我比你幻落后了十万八千里！”“追嘛！”
．“我是追着你们走。昨个听说久宽地还没耕没种，我心里嘀咕了一夜，觉着这回再袖手旁观，那就不叫人了。起大早我去亲戚家牵牛，他们还想再拉半天磨，我说：你们支援支援我这个落后分子吧，……”“哈！哈！哈！”
吕春河这才发现，秦恺手里摸着皮缰绳，背后跟着一头缎子似的大黄牛。年轻人心里一阵发热，赶忙过来拉僵绳，说：“秦恺二叔，让我牵着。”（秦恺的进步和吕春河的感动，对应了上文周忠和吕春河的对话。）
周忠用一种意味深长的眼光看着吕春河，含笑问：“怎么样，秦恺这个行动不赖吧？”吕春河脸红了。他知道老人家并不是故意揭他的短处，而是借机会教育他，让他把互助组成立第一天在刘祥家门口说的话，吃在心里，记在脑子上。
周忠说：“中农是能团结的。要不能团结，党干嘛让咱信团结他们呢？”
吕春河点着头说：“对，秦恺二叔是变了。”
周忠说：“你也变了。一叫二叔，就证明变了。哈哈！”秦恺诚恳地说：“我过去自私落后让人家瞧不起，罪有应得，不能怨这些进步的小青年。往后，你们大伙儿得多多帮助我。”这条街上的谈笑，跟中间那条街上万淑华的喊叫混在一块儿了。因为她跑得快，离开得早，没等着看见这边的变化，正传着相差十万八千里的旧消息。（哈哈哈！实况转播有点超前，反而失真了。这应该也是记者抢新闻的一条禁忌吧？）
她一边跑，一边可着嗓子喊：“不得了啦，不得了啦，出人命啦。”
很多人被他从家里喊出来：
“出了什么事儿？”“快说，怎么啦？”万淑华大口喘着气，上声不接下声地说：“朱铁汉，把冯少怀，用大铁锨，哎呀，吓死人了！”好多人已经明白了底细，见她有声有色地传着假电报，忍不住地哈哈大笑。
张金发洋洋得意地拿着记着他的功绩的表册，领着提着算盘的小学教师于宝宗从小学校出来正巧走到这儿，听那群人一笑，又听万淑华一喊，吓得脸色焦黄：“出什么事儿了？出什么事儿了？”高二林抱着一抱草，慌慌张张地追着，也在一连声地问着别人：“你们干啥去？你们干啥去？”各种各祥的人，怀着各种各样的心思和疑问，集合到村外边的十字路口，紧张地观望着。
东方的天边上，堆积起来的浓厚的云彩，如同奇伟的山峰矗立着，如同汹涌的波涛滚动着。远处，隐隐的雷声，震撼着大地。大地，正在孕育着青苗和果穗的大地上，阳光画出了丛林的轮廓，也托出一家一户耕种人的身影，像是奋力前进，又像游动、徘徊。（奋力前进、游动徘徊都是常态。两个困难户的描写各不相同。刘祥是全过程的描写，邓久宽是有重点的描写。读者自己可以借助想象完成全部的画面。这就是高手。）
．追求
春耕胜利完成了。县领导分南北两片召开总结汇报会，他们要根据全县的具体情况，制定一套战胜青黄不接的灾荒、夺取五一年粮棉丰收的行动计划。
南片的会就近在县城里召开。县长谷新民（引子里的抗日志士，正文中成了谷县长了）分工负责抓南边几个区的工作（县下面设区，区下面有乡，当时的行政区划），这个会由他来主持。县长一向干练果断，最不喜欢拖拖拉拉。他把作息时间抓得很紧，汇报、讨论和总结，都要求简单明了，干干脆脆；原来拟定三天的日程，两天一晚上就基本完成了。
这会儿，各区的负责人，除了被点名留下要跟省报记者开座谈会的之外，都在招待所里匆匆忙忙地整理文件、拴绑行李，他们要赶回本区，迅速贯彻会议精神，要找各方面的人员商讨具体措施，以便迫赶上那些被县领导表扬的先进区。他们一边忙着一边反复地商量着种种口头协定。
“喂，老张，你们卖给我们的苇子，那数目字可不能再往下压了。”
“没问题。我已经给供销社打过电话，让他们立刻收购集中，保证不让你落空就是了。”
“我就怕你们那个老本位主义的区长。他要是知道了这个会的精神，知道要大抓副业，苇席的价钱要优待，会不会打自己的小算盘呀？”
“到时候你朝我说吧。”
“当然。完不成任务的话，下次给谷县长汇报，咱俩还坐在一块儿。可别怪我告你的状。哈哈哈。”
一个正收拾兜子的干部看见一辆自行车从门口过去，就追出去喊着：“老李，你别急着跑哇。咱们联合修堤的工程，到底哪一天开工？应当提早，不然临到汛期可要抓瞎。”
“我看今年比去年好办，自己的利益，加上以工代赈，今年农民都有了土地，修堤是保护自己，谁不抢着干？””难说呀。今年庄稼人的工夫也比去年少了。”
“好吧，三天之内，我保证给你回话。”（农村基层干部的形象描写十分到位，就像我们小时候看到的我们的父辈的情形一样，感到很亲切。浩然老师真不愧为搞过农村工作的。）
县妇联和县团委的两个干事，每人抱着一大捆纸包、结伴来到这儿他们又喊又叫，让这些区委会的负责人把他们抱来的东西带给他们的下属部门。于是，这些经年在农村忙碌的区干部。非常高兴地接待他们，拿过写着自己区名的纸包，很有兴趣地翻开了那些带着照片或彩图的杂志。有的人嚷嚷着想多拿几份；欢乐的气氛，立刻代替了刚才的忙乱和那些很有压力的工作交涉了。（发福利了呀。）
这时候，只有北排房屋的一个小单间里十分安静。里边没有人，没声。忽地，一股干燥的春风把那扇掩着的禾板门吹开了、办公桌上的许多纸片子跟着飞起，先在屋顶上盘旋一阵、再四散着落下来，满屋地下翻跳。天门区的区委书记王友清赶忙蹲下身，拿着烟卷和拿着钢笔的两只手一齐扑按着纸片子，嘴里还自言自语地说：“讨厌，讨厌，看我忙成了啥样子，你们还来凑热闹。”他把纸片子聚到一块儿，用茶盘子压在桌子上，把门关紧，重新坐下，继续赶写提纲。地委宣传部打来电话，说一位记者要到他们这个县了解春耕生产情况，要求选两个不向类型的区，向记者作全面的汇报。
县委研究决定由燕山区的书记和天门区的书记完成这个工作。对王友清说来，这是平生第一次接触新闻记者；他谈的话很可能使这个县的名字第一次刊登在报纸上。县长指示说，这是一件十分重要、严肃的事情，不能像汇报会上那样，顺着听汇报的首长的思路、语气，临时翻着笔记本子或凭着记忆，杂乱无章地说一气；要求讲得生动、具体，还要真实、有意义。过后，谷县长还私下里向王友清透露说，记者要找两种不同的区采访，是为了选择，或是天门，或是燕山，二者选其一。谷县长希望记者选中天门区，他也准备从旁促进，因此，要求王友清在准备材料的时候下一番功夫。王友清对这项工作热情、认真，没顾吃饭和歇晌就动手编写。原来他打算全面地介绍天门区生产发家、劳动致富的情况，介绍这一号召在春耕运动中发挥的力量，取得的成果；可惜材料不足，数字不全，往区里打了几次电话，也没有凑起来。他写着写着，就发现了“虎头蛇尾”的毛病。因为去年冬天贯彻这个指示的时候，他精力集中，工作抓得也比较紧，可是春耕大忙一开始，他回了一趟家，被家庭纠纷缠住，至今还没有处理干净。因此，他对后一段工作有些放松，情况掌握得也不具体。他不能用含糊不清的东西搪塞记者，就决定采取少而精的办法，用典型实例说明全区的情况。这个典型，他选上了芳草地。他认为从整区的春耕全过程看，有的村不比芳草地差，可是从春耕春种的结果上看，别的村都比不上芳草地；不少的村至今还没有播种完，而且白茬播种的土地也不少，质量太差。他这样比较起来，觉得芳草地是很能搏得记者兴趣的。
路子打开了，写着顺手了，“刷刷刷”，工夫不大，已经拉出了大架子。接着，他看了一遍，随手加了几个例子，添了几种反映，标出几处重点算是完成了草稿。他这才又点了一支烟，靠在椅子背上舒了一口气。
春风又鼓动着木板门，“呱哒呱哒”地响。（这是春风欲渡木门关啊。）
王友清搬起一只椅子要顶门，门被推开一道缝，露出一张白净净的妇女的脸孔。
一个二十多岁的女干部，扶着门的把手，说：“哟，王书记，你在这儿藏着哪？”
王友清赶紧放下椅子，连忙招呼：“徐萌同志，屋坐。你不是跟着梁书记到北片开会吗？”徐萌依旧站在门口，说：“梁书记让我回来给谷县长送一封信，顺便取文件。”她抬眼瞧见桌子上一摊纸，又笑笑，“嘿，真是近朱者赤，近墨者黑，也像谷县长那样挥笔做文章！”王友清说：“你别逗了，我还写文章？形势所迫，不追不行。今个晌午我是老太太吃柿子，嘬了瘪子。你要是早回来两个小时，不就救了我吗？”徐萌明白了：“噢，你是准备接待记者？真遗憾，没听到你的精彩汇报，也不能等着沾光听听你的谈话，一我还要给梁书记张罗刻印一份材料，他急等用哪！”王友清说：“我的汇报、谈话没啥好听的；听了，也只能给你这个知识分子增加一点对我们这些大老粗的笑料。”
徐萌说：“你真谦虚。县政府的不少同志听了你的汇报，议论很热烈，说天门区今年春天打开了新局面，土改运动你们最稳（给冯少怀评了个中农），这回又是第一名。”
王友清说：“那是谷县长亲自抓的点嘛。’
徐萌说：“上级抓，主要得靠下边实践。谷县长常对我讲你的历史，表扬你进步快。我想，这当然是多种因素造成的，其中很重要的一条就是投身在火热的斗争生活里边，你别笑我发牢骚，像我这样城市长大的，解放后一参加工作，就留在县政府秘书室，脱离实际，实在危险。”
王友清说：“多在谷县长这样的老干部身边工作几年也有好处。谷县长培养干部是有计划的，你别急。得便我给你探探口气，如果可能，欢迎你到我们区里去。”
徐萌高兴地说：“那我得先谢谢你。理想实现以后，我一定在实践斗争里，努力锻炼自己，先说下，到那时候，你可得多帮助我呀！”
王友清说：“应当反过来讲，你得多帮助我。”
徐萌说：“我还帮你？真开玩笑。像我这样一个四体不勤，五谷不分，连一点实际工作经验都没有的小知识分子，能帮你什么呢？”王友清认真地说：“当然啦，我们各自都有不足的地方。比如说我，工作的年头不算短了，实际经验也有一些，可是总忙得没有时间学习，文化低，知识少。过去在山沟里边工作，这倒不算什么缺欠。一进入大城市，各阶层人都要接触，这－个缺点就明显了，工作起来极不方便。所以谷县长常说，在今天的新形势下，没有书本知识，光凭老经验是吃不开的。每次开会，他都动员我们多看些书。我也常买书，买得多，看得少；因为工作忙，没时间，屁股老是坐不住。你们就没有这样的问题吧？”
徐萌笑着说：“你虚心诚恳这一点就值得我好好学习、那好吧，一旦有了机会，我们互相帮助。”
王友清也笑笑说：“哎，这样讲才全面了。”
徐萌告辞了；刚要拐进通向东院的一行柏树，忽然又转回身大声说：“嗨，说了半天话，倒把正事儿忘了。王书记，谷县长让我捎个信，请你到他家去一趟。”
王友清赶紧问：“什么事情呢？”徐萌说：“没告诉我什么事，看样子很重要，让你马上就去。”王友清点头答应。等徐萌走远，他回到房间里，一边整理东西，准备立刻去见县长，一边心里猜测着县长要跟他谈什么事情，为什么这样急迫。是要审查他跟记者的谈话提纲呢，还是要帮助他解决思想问题呢？也许是两件事情都要谈！天门区是县长亲自抓的点；王友清是县长亲手培养和提拔的干部，县长对这个区和这个区委书记既关心又了解，昨天晚上，文化馆请参加会的区干部看电影，王友清跟县长一起走，随便地谈了一些闲话。为了向县长解释一下他大忙时节在家里呆了将近半个月的特殊原因，还谈了一些家庭情况。县长很敏感，认为他流露了不大安心工作的思想，又批评他“农民意识”作怪。他当时笑笑，既没有承认，也没有否认。王友清是千千万万被革命洪流卷进大时代海洋里，穿上了干部服装的农民中间的一个。他家住在京榆路北边平川地上，是一个界于贫农和中农中间的那二类庄稼户。同村一户有权势的地主霸占了他家仅有的一片枣林。他那会儿没有什么觉悟，只凭着少年气壮跟地主打开了官司。根据地的抗日政府却十分明朗地站在他的一边（抗日民主政府是共产党领导的，抗日时期不没收地主土地，政策是减租减息），使他轻易地把官司打成了。感激恩德的思想，促使他靠近了革命，积极地参加了村子里的抗日活动。日本鬼子投降那年冬天，国民党反动派侵占了京愉路，在他的家乡安了据点。他那个冤家对头的儿子也随着国民党的队伍开过来，声言要“报仇雪恨”。王友清被迫离开了农家院，扛起了枪杆子。为了消灭仇敌，为了保护自己，为了解放全中国，他一心一意地战斗到平津解放，大军南下。当时，他的家乡土改了，敌人被镇压了。他是多么迷恋“三十亩地一头牛，老婆孩子热坑头”的太平日子呀！他像迷了心窍一样，三番五次要求离职，甚至宁可受党纪处分，也要回家当农民（当时那样的人不少啊，革命队伍上很苦啊）。当时还是副县长的谷新民狠狠地批评了他，指出他这是狭隘的“农民意识”作怪；给他讲解全国解放以后大兴建设的光明前程，让他远看人类最美好的共产主义远景。接着，又把他送到设在草桥村的地委党校学习。让他服从了组织，比较好地完成了学习任务。但是他并没有心服，只是出于对这个领导者的敬畏。那时候，他认为最理想的人生道路就是在庄稼院安安定定地过小日子。他留恋那个独门独户的小院，留恋那五间石座瓦顶的大屋子，留恋那一出后门口就看见的土地、枣林，还有槽上的牲口，圈里的肥猪。他过烦了颠簸不定的县区干部的生活：终年背着行李，这一村那一村的走动，雨季要住在堤上防汛，冬天要蹲在炕上整夜开会，总是提着心，怕犯错误，怕出差错；同时不仅养不了家。穿衣、抽烟都得到家里去拿。他觉着这样下去总不是长远之计。
王友清在人生道路的岔口上没有拐弯，而直走下来，越走越显得坚定，这是因为遇上了两个意外的形势变化。第一个意外，是他这个有名的“退坡干部”在毫无精神准备的情况下，突然被提拔为天门区的区委书记。使他看到自己的前途、身上生发了一股特殊的劲头，工作很积极，学习很努力，甚至一反常态，连生活作风、一举一动都起了变化。第二件意外的事情是最近发生的。在他自己还没有过高的地位追求和荣誉奢望的时候，他负责的天门区突然成了谷县长抓的重点区，而且各项工作一直处于受表扬的地位。这就更加稳定了他的脚步，开阔了他的视野。更大的成功和胜利的追求，正在鼓动着王友清。（这是当时许多干部的思想状况。所以还是主席说得好：社会主义是前无古人的事业。）
他用大头针把纸片子别住，叠好，装进牛皮的挎包里，暗自笑笑想：什么“三十亩地一头牛”，什么“老婆孩子热炕头”，这些算个啥呢；努把力，把天门尽的工作搞好，让所有农民都过上好日子，天门区成了最富的区，天门镇建成小城市，把家属往这儿一接，那不是最幸福的日子吗？那个偏僻的小地方，那片枣树林，那几间石头屋子，有啥了不起呢？（原来王书记也是一个“小算盘”，是一个穿上了制服的秦富。）他想起昨晚上受到的批评，觉着明察秋毫的谷县长，这回没有把事情看准，有点药不对症，小题大作了。
要回工作岗位的各区干部在院子互相招呼：
“嗨，走哇，搭伴呀！”“哎，等等，别着急！”有人喊王友清：“天门区的王掌柜，还藏着哪？”（这一声：“王掌柜”可能在反右扩大化的时候会被戴上“右派”帽子，因为有人对毛主席的“全国大约五千个右派”的说法不以为然，最后按比例下派，全国划了五十多万右派，有很多下面的干部就是因为这些玩笑话，戴上了帽子——实在凑不上数了，只好如此了。当然，几年后就摘掉了。可到后来这扩大化的黑锅又甩给毛主席了。）另外的人说：“他跟你就不上伴，人家有要事。”
王友清立刻出现在门口。他已经收拾停当，穿戴整齐。他把灰布帽子戴得端端正正，蓝制服上衣的领扣也系上了，腰间扎着皮带，两根裹着青布的背袢，交叉着贴在胸前：一边吊着兜子，一边是装在木套里的三号手枪，枪把上挂着一条红绸穗子，飘在右胯下面。整个看去，这个三十岁的区干部显得精神焕发，信心百倍。
同事们围过来了：
“瞧，这小伙子多神气。”
“看，像不像这本书上的照片？”“快啦，老王，你要上书啦。”
“让我给你照一个吧。喂，笑一个、笑一个！”（那个时候照相机还不常见，更别说现在有手机了？所以人们长拿“照相”来开玩笑。）王友清被大伙闹得有点不好意思，故意绷着脸，不说话，心里却热呼呼地想：“只要积极努力地去工作，这一切都是可能实现的……”（仿佛听见了年轻的王书记心头的算盘啪啪响。）
．“秋后算帐”
这是一座秀丽的城池。燕山余脉伸展到这里，突起数道峰峦；成了它天然的屏障；终日飘悠在松柏和巨石中间的云雾，增加了这里的雄伟气魄。巍然屹立在西门里的辽代遗迹大佛寺（河北省蓟县——后来划归天津市管辖，最近升格为“蓟州区”了——有著名的辽代建筑独乐寺。浩然老师出生地宝坻区和蓟州区相邻，也是从河北省的“宝坻县”到今天的天津“宝坻区”的。蓟县、宝坻应该是浩然老师工作过的地方。），越发证实了这座城池的古老。两条长长的大街，搭成十字形把城内各种老式的建筑物划成了四大块。县政府和县委会在东北那一块，穿过十字街的鼓楼，北走，东拐，出现一大片庙宇式的房舍，东边是县委会，西边是县政府。县政府大院最里边还跨着一个小院子。走进那座月亮门，就瞧见缀着雪白花团的丁香树掩护着绛紫色的窗棂，一条用各色石头子镶成的小径，直通北屋。
王友清站在丁香树下喊了声：“谷县长。”
警卫员小刘从那间作为厨房用的西厢屋跑了出来，红扑扑的圆脸上带着孩子般的笑容（小刘第一次露面，好可爱啊！），说：“王同志，你再不到我要催你去呢。屋里坐吧。”
王友清也笑着说：“我怕小刘白跑腿，就赶紧来了。”他进了屋四下瞧着问：“县长不在家？”
小刘一边倒水一边说：“在。请你来，哪能不在呢。”隔扇那边的里间屋传出县长谷新民的声音！“友清来啦？等我一下，小刘给他拿烟，橱子里有老孟买来的糖块，也拿给他尝尝。”
王友清摘下手枪和帽子，挂在衣架上，从小刘手里接过水杯和糖块，喝着，吃着，等着，转着身子观赏县长这个书房兼会客室里朴素而又雅致的陈设，一张写字台，一条长案，几把藤椅，还有两个老式的书橱。墙上挂着一幅条屏，那上面的字写得曲里拐弯，王友清一个也认不出是什么。除了椅子容人坐坐之外，到处都摆着书籍，连前后两个窗台都被占领了。
谷新民是个读书人，尤其爱好写作。在他偶然来了兴致的时候，常对同志们说起自己的故事。他说，少年时期，有一次学校里搞“作文竞赛”，他意外地得了个一等奖，从此便“着了魔似的”想当个小说家，而且下过不少功夫。老师在讲台上教数理化，他在下边偷偷地看小说。从魏晋散文、唐宋传奇到明清大部头的长篇巨著，他都浏览过。接着，他又研究起十八和十九世纪欧洲文学，领教过洋秀才们对于人道主义的艺术表现。芦沟桥一声炮响，使他丢开了书本和幻想，打着小旗走上街头，参加了政治运动；接着，又拿起枪，搞起了武装斗争；如今枪放下了，文学书籍这类东西也没有更多的余闲去摆弄，他觉得，由于职责决定，在他所热爱和同情的农民来说，要求他这个县长所作的贡献，比要求一个作家所做的贡献更具体更实际，也更加紧密地关联着他们的命运。他曾用这个实例，现身说法地开导过家庭观念很浓的王友清，他说：“不能实现我个人的爱好和理想，是时代的命运决定的，对我说来，是一种牺性，然而我不仅勇为，而且乐为，人民大众的幸福和欢乐、就是我们这种牺牲的代价，也只有付出了这个代价，人民才能给我们信任，给我们荣誉，给我们地位。”（谷县长的境界真是“曲径通幽处”啊，比王友清的算盘的境界高出许多，但仔细思量，也有一种利益交换的味道。）当时的王友清还不能全部的理解这番话的哲理，可是受到了感染和教育他现在决心要把天门区建设好，使它变成幸福的天堂（关键是建设天堂的路线图如何），而且决心为这个目标奋斗，就是这种感染和教育的作用。王友清尊敬佩服这位老首长，对他有言必从，有行必效。他从兜子里拿出“提纲”放在衣袋里，坐在写字台边上，先摸摸那个像砖头似的石砚，又顺手抄起一本摆在玻摘板上的红绸封面、烫着金字的书。他掀开看看，上边用墨笔批着许多秀丽的小字，还没容他看清写的是什么，谷新民从里间屋走了出来。
谷新民是一副有修养的老干部的姿态。他穿着一件驼色的对襟旧毛衣，青市布裤子，圆口便鞋；虽然刚交四十岁，两鬓却已经染一上了白霜；微胖的圆脸显得很红，鼓鼻梁，细长眼睛，总带着一种沉思而又谦恭的微笑看着人。他轻轻地搓着蹭在手指头上的尘土，对王友清说：“我想找一本土改时期的笔记本子，到处翻遍，没见踪影，不知让老孟收拾到什么地方去了。”他说着，点着一支烟，把椅子往王友清身边拉拉坐下，又说：“那本子上记着地委工作组的罗旭光同志临走时跟我交换的意见，还夹着后来写给我的一封信。”
王友清了解那时候谷新民和罗旭光的意见分歧和关系不睦，就问：“您怎么想起找它呀？”谷新民用手指喷打着烟卷灰，慢慢地说：“我仿佛记得罗旭光同志跟我介绍过几个人，那本上记着，信上也提到过。”
“什么人呢？”“其中有一个可能叫高大泉。因为这个名字很新鲜，留下一点印象”
“高大泉是我们区芳草地的，一般党员。您想要了解这个人吗？”“此人的状况如何？”“我跟他接触不多，知道一点情况。工作满积极，在群众里边有点威信。就是脾气固执，好讲私人感情，办事情不太注意政策。”“这是一个党员的致命弱点。”
“还有，最近他到北京去了一趟，回来之后，就跟一个党员村长闹矛盾，搞不团结。”
“原因何在呢？”“据说是争地位……”
谷新民忽然笑了一下，把烟头按在烟灰缸里，站起身，围着写字台走了半圈，又微笑地望着那个收住半句话、略微有点发楞的王友清说：“友清，你这个‘据说’实在欠妥了。争地位是据说，那么，我就可以以此类推，认为你刚才介绍的关于他闹不团结，还有他的不顾政策，有威信，积极等等都是属于‘据说’的范围。我们能靠‘据说’判断一个手下的党员吗？万万不能够。一个做领导工作的人，应当尽力避免这些模梭两可、似是而非的东西。”他说到这里，把话打住了，他体贴自己的干部，了解王友清是个爱面子的人。他有这样一个体会，认为在一些人身上，地位和自尊心是成正比例的，对这样同志的批评如果不适度的话，伤害了别人，影响了感情和信任，实际上也伤害了自己。（谷县长很有分寸的拿捏，现在可以作为一种官场规则了。）他从抽屉里拿出一个卷宗，从卷宗里拿出一封信，说：“我找你商量一个问题。你先看信，思考一下，咱们再谈。老孟还没有回来，我得帮小刘给你做吃的去。”
王友清红着脸接过信，眼睛停在信封上，直到谷新民出了屋，他才看清信封上的字，写着：“天门区委请转县委领导同志”；下款是：“芳草地村”他从里边抽出一张信纸，上边写着密密麻麻的字：
我们是两个共产党员。我们向领导上反映一个最重要的意见，提一个最重要的要求。
村长张金发同志向区领导的汇报，情况不真。芳革地土改以后的第一个春耕搞得没他说的那么好，实际上搞得很糟。地是对对付付地种上了。种上了，能保险收来吗？
跟领导上说句老实话，我们没有尝到“发家竞赛”的甜头：有些人是非常赞成它的，比如富裕中农冯少怀，村长张金发，他们，一个不要爱国主义，一个不宣传爱国主义，鼓动邪劲。他们不顾别人死活，专门奔个人的日子。所以我们倒吃到了他们一点苦头。
照着这样竞赛下去，少数户乐，多数户愁，翻旁户最危险。我们很担心分到的土地保不住；农民支援不了工业，支援不了志愿军，啥年啥月到社会主义呢？
我们没文化，要说的话一肚子，写不出来。说这一点，没说清楚、迫切要求领导上快派人来调查，快帮我们出主意们挖掉穷根子。
万分火急，盼你们回复！
高大泉（图章）
朱铁汉（一个很大的红指印）
王友清看完信就火了（踌躇满志，却被浇了一盆凉水，焉能不火？）。他“腾”地站起身，冲到屋门口，立刻听到厨房里传来刀勺声和谷新民跟小刘的说笑声。他又把迈出门坎儿的一只脚收回，不由自主的捏了捏衣兜里那个跟记者谈话的“提纲”。他慌乱地转了个圈子，重新坐在椅子上，把那信又看一遍，心里增添一股说不出来的烦乱感觉。他暗自想：芳草地绝不会像信上说的这样一团糟，张金发绝不会汇报假情况；张金发如果做假，区农业助理亲自到芳草地看过，能跟他一块做假吗？就算农业助理也做了假，那么饮事员范克明跟这件事毫没关系，不断地夸奖芳草地的春耕成绩，也是在做假吗？笑话（人啊，都是承认自己喜欢的“事实”）！他觉着这封信语无伦次，通篇都是胡说八道，都是故意捣乱，真是岂有此理。接着，当他怒冲冲地把这封短信看了第三遍的时候，忽然冷笑起来。
谷新民端着一盘凉菜进来，放下菜盘，点上香烟拉过椅子坐下，用审视的眼光看看王友清，问道：“友清，看过了？咱们研究研究吧。”
王友清这时候已经找到否定这封信的充足的理由了，因此，他平静下来，很老练地对县长说、“我先说说自己的看法，不妥当您再批评。”
谷新民把烟盒递给王友清。他先给王友清看信，既不立刻追问，也不表示任何态度
他是有意识地测验他的下级对事物的分析和认识能力的。他原以为王友清看了信会发火，会激动，会急不可耐地用大堆理由否定这封信来为自己开脱。这会儿，他发觉自己的估计并不正确。光凭王友清这副冷静的神态，就足以博得县长的满意了。
王友清把信托在手掌上另一只手指点着说：“我觉得，这信本身就是自相矛盾的……”
谷新民很有兴趣地听着：“说下去，矛盾在什么地方？”
王友清小心地说：“您看，开头说‘芳草地春耕搞得不好，张金发汇报的情况不真’接着又说把地种上了。既然承认种上了，这就不存在虚假。张金发汇报的是春耕进度。至于说‘对对付付’种上的，只能证明完成这个任务的时候困难不少。土改后的第一个春耕，哪能像电影上那样，拖拉机开动就一大片呢？张金发认真执行上级的指示，克服重重困难，完成了春播任务，这不是更应当表扬，而毫无指责他的理由吗？至于信上接着提到收成保险不保险的问题，那是未来的工作，张金发并没向区委具结、划押、递保证书，声明亩产要稳拿多少斤，怎么能现在就先算他的账呢？您说，这不是矛盾百出吗？”
谷新民笑了，拍着王友清的肩膀说：“好，友清，你果真提高了政治水平。”他站起来，身子靠在桌边上，继续说：“我同意你的分析，你抓住了关键，这个矛盾的本身已经自我否定了，所以我们用不着在芳草地春耕情况真实与否这上边白费时间。应当透过现象看本质，进一步研究它。”（人家信里说了，文化水平不高，好多想法写不出来，负责任的领导就该下去看一看。）
王友清又受到一次意外的鼓励，有点不好意思。同时，他心里踏实了，多少还有几分得意。
谷新民说：“因为我和你所见略同，所以我刚才向你了解高大泉这个党员的品行；也是我不赞成你这个‘据说’的原因，我们是领导，是掌握方向盘的，对一切问题，敏锐而又准确的判断力是非常重要的；否则、稍一含糊，就会违背实事求是的精神，搞错方向，给党和人民造成不可估量的损失，”（说得真好啊。确实应该时时刻刻提醒自己。）
王友清恍然大悟，不住地笑着点头，暗想，在这样一位领导下边工作真能提高。
谷新民接着说：“我现在跟你深入地讨论这个问题，我主张排除你那个‘据说’。高大泉此举不是品质问题，不是出于要拆张金发的台－－一请你注意，我是说‘此举”至于此人的别的方面我没调查研究，没有发言权。因为，据我推理，他如果想要搞这类活动，不会采用这种明显的自相矛盾的办法，也不会那么急切地要求上级去调查；下去人一看，土地没有白着一块，岂不立刻垮台了？”王友清插一句：“您分析的完全对，我赞成。”
谷新民从王友清手里拿过信纸，掂了掂又说：“排除那种看法之后，我们再抓本质。我认为高大泉他们两个人写这封信，是真情实感的流露。他们对现实就是这样看，就是这样推论的，他们是思想问题，认识问题。”
王友清一时没有听懂这番话的意思。
谷新民两手往后一背，挺着胸脯，眼睛望着窗外的蓝天，拉着长音，进一步阐述自己的看法：“你还记得去年冬天，就是你们区里有人提出让农民搞发家竞赛那个时候，我跟你谈过的一番话吗？建设繁荣富强的新中国是我们的理想，决不可能一帆风顺，会有各种思潮干扰它。土地改革消灭了地主，消灭了剥削，实现了耕者有其田，农民自然有高度的生产积极性，用不着我们给他们划道道，撒开手让他们发家，设法把他们闹发家的热情调动起来，就会为我们将来搞社会主义创造出条件、打下基础。有的同志不这样看，好像一让农民自由发展，就会乱了套，搞社会主义就没有了希望，所以害怕的要命，急急忙忙要给人家指方向，领路子，实际上是对农民奔日子积极性的一种压制。这样的思潮，对我们的基层干部影响不小。这两个写信的党员就是个典型的例子。我这样说是有根据的，我从他们信里看到了罗旭光同志的影子。”（两条路线的斗争由来已久啊，想“不争论”而中止，未必能如愿。）
王友清明白了：“不错不错。听说老罗临走还给高大泉写了一本子这方面的话。”
谷新民接着说：“这样一来，就给我们这些领导者提出一个重要任务：如何教育党员、群众，克服这些思潮的影响。难吗？难。从积极的角度来看，也不难。春耕生产的胜利完成，有力地证明了现行政策的正确性。如果我们不自满，不松气，再接再厉，在天门区拿到一个实实在在的好收成，大多数农民都发了家，全富起来，结果摆在那儿了，证明这个撒手自由的办法是对的，看他们还有什么话说。”（近七十年过去了，多少风风雨雨。南街挺立，小坎萎靡。）
王友清说：“我刚才写完了谈话提纲，就是这么想的。”谷新民说：“这样想完全正确。用不着去争论（有人说：“不争论”是他发明的，也不知道版权应该归谁了，是不是像如今科研小组搞科研一样，所有的成果都归“老板”啊？），也不必去压服别人。咱们不妨比一比，试一试，秋后算账再论输赢。”王友清连忙点头说：“上策，这是上策！”谷新民说：“你和我的想法如果完全一致的话，我再给你看一个东西。”他从抽屉里的那个卷宗里又拿出一张纸条，递给王友清。王友清汀开一看，上写：
老谷同志：
让小徐同志带去一封党员来信，请阅。我认为这两个党员所说的代表着大多数翻身农民的看法、担心和要求，很值得重视。这个反映，对我们县委制定全县工作的方针大计，很有参考价值。
对此村具体情况我不甚了解。目下会议正在进行中，不能马上赶回跟你研究。请将此信转给王友清同志看看，提请他注意。会毕，我准备和他交换意见。
梁海山
王友清看完信，沉默了片刻，看了谷新民一眼，疑惑地说：“梁书记跟你的意思也不一致吗？”
谷新民说：“没有不一致，就不会有一致，这是事物矛盾发展的法则，是真理。”
王友清说：“梁书记如果找我谈，我也不争论，也希望他等到秋后看天门区的分晓。”（天门区可不是村村芳草地，处处高大泉。秋后如果把芳草地的一枝独秀和其他村子的不理想状况都认为是合理的，那谷新民王友清真是“立于不败之地”了。）
谷新民笑笑。
这时小刘端着一大盘子热菜和两双筷子进来了。谷新民从柜橱里提出一瓶酒，招呼王友清吃喝。他们又谈了一些无关紧要的事情，等到酒足饭饱之后，县长又告诉区委书记一件事情。他说：“老梁下去之前，县委开了一次会，对干部问题作了一些安排，打算加强一下天门区的领导力量。”
王友清说：“好哇，我们正缺人手。是让徐萌同志去吗？我先双手欢迎！”
谷新民说：“是一个新从部队转业的老同志……”
王友清说：“我们最缺的是文化人呀！”
谷新民说：“我知道你需要小徐这样的干部。等等吧。新去的同志任区长、副书记，准备把老区长调到县工会。他身体不好，在县里半工作半休养吧。我先给你透个信，一切等正式通知。友清，要注意团结。同志们初次共事，也可能有意见不一致的时候，你一定要处理好关系。就我来说，有个不可动摇的信念。一切从全县三十万人民利益出发；分歧也罢，不一致也罢，秋后再看。不外乎我服从别人的做法，或是别人服从我的做法。只要有利于党和人民的事业，我不仅勇为，而且乐为！”
王友清喝了最后一口酒，发誓似地说：“我要再接再厉，干出个样子来！”
．新道口巧遇
黎雀儿叫三遍，高大泉动身离开家。
星斗要隐退，彩霞河闪着银亮的光波。高大泉来到了梨花渡口。
东方天边从淡青化为嫩红，变幻成金黄色，太阳悠悠上升，登上了白杨树顶，高大泉已经停在一个名叫“新道口”的村头（寓意，《金光大道》在人名地名方面，深得《红楼梦》真传）。满怀心事的年轻汉子坐在茶棚对面的一棵洋槐树下，：一手端着大碗白开水（舍不得到茶棚里喝一碗便宜的茶水），一手攥着细罗白棒子面的烙饼，喝一口，咬一口，默默地打发着肚子。
茶棚里的纸烟、烧酒，还有廉价的小菜，招来不少饥渴又劳累的行人。他们一边抽着、喝着、吃着，边留神看着放在路边的车辆、担桃和那些围着看新鲜、打转转的小孩子，有的大声交谈着新闻趣事。茂盛的槐树仿佛是另一个热闹的世界。翠绿的叶子，玉石般的花串，从树顶的枝梢上垂挂下来、小鸟在上边跳，蜜蜂在周围飞，知了鸣唱悦耳，清香扑鼻，
高大泉眼看着自然界的一切，但是都没有能够牵动和分散他的思绪。他的心仍然沉浸在昨天晚上那个欢乐的场景里。昨天，是他们给县委写的那封寄托着无限希望的书信发出的第七天。七天没见回音，急得他坐立不安。他跑到天门镇。想找书记王友清催问，正赶上王友清到县里去开会；于是他决定直接到县里。这样可以把区委领导和县委领导一齐找到，把心里的话全部无保留地掏给他们。求他们给想个办法。他希望，这个办法能阻止土改后的农村再往歪门邪道上走，这个办法能帮助翻身的农民不会退到过去的那种贫困处境。当他决定了这个行动之后，不少的人怀着少见的激动心情，挤进了他的小屋子里。一张张充满期待神色的面孔，一声声出自肺俯的殷切嘱咐，给他鼓了劲，也在他的肩头上增加了无形的巨大压力。半夜里，人们一个个恋恋地走回各自的家里去了。高大泉躺在被窝里，望着灰蒙蒙的窗户纸，把自己的思绪又缕了一遍。不知为什么，他那一向充实的信心，忽然间发生了一阵儿忧虑不安。他想：自己跑一趟县城，就立刻能找到一个使大家随心如意的方法吗？如果谷新民县长和王友清书记，听了自己的汇报，没有新的指点，还是让自己回村按着去年冬天区里那个会议精神照样儿干，那可怎么办呢？难哪，难哪。黎雀儿叫了。他爬起来，点上灯，一抬眼，看见了墙上的毛主席像，他的心里忽地一亮，回身对着给他包干粮的媳妇吕瑞芬说：“我明天晚上要是赶不回来，就是上北京了！”（想上访了，可以，那时候北京的大门对着劳动人民敞开。）他不能在这中途耽误太久。他要尽快地赶到县城，找到领导，见个分晓。
他把干粮吃完，把水碗送回茶棚；提提鞋袜，卷卷裤脚，紧紧腰间的干粮袋，直起身，刚刚迈上朝东北县城去的岔路，听到背后传来一阵喊声。
“救人哪，救人哪！”
高大泉抬头一看，公路的西端，一团土烟，一片乱响，一辆大车，像洪水冲卷着坍房倒树般地直冲过来。
那车上套着的一匹高头大红马，不知怎么惊了，发疯似地跑着，跳着。大车轱辘一会儿腾起，一会儿落下，剧烈地颠簸摇动，料筐箩被抖掉了，一片草节儿摊到地下。小水桶被甩下来，叮叮当当滚出老远。车上边坐着一个穿着花衣服的七、八岁的女孩子，两手紧抓着车帮，嘶哑地哭叫着。车后边，远远地追着一个手提鞭子的老头，边跑边喊。哭声和喊声又淹没在马蹄“哒哒”声和车子“咣咣”声的杂乱巨响里。
茶棚里的人都被惊动了，一齐涌到外边，都惊恐万状地乱嚷乱叫。有两个年轻力壮的男子汉推开了身旁的人，蹿到路上，准备拦车。可是他们一见那惊马的来势凶猛，跃跃欲试，却又不由得朝路边退缩。
一个小贩慌忙地把自己放在路边的挑担拉到棚子下边。一个妇女恐怖地把一个小男孩挟起来，跑进棚子里：“救命啊，救命啊！”那惊疯的奔马拖着大车冲过来了。
高大泉看到这种情形，几乎没顾上想什么，就一个箭步岩跳到了公路中央，张开了两只粗壮的胳膊。
惊马一见前边的障碍物，离着几丈远，它就瞪圆了两只血红眼睛，抖立起鬃毛高昂起脑袋，准备照直冲闯，从人身上跳跃过去。
挤在棚子下边的人朝高大泉喊了起来：
“嗨，不行，不行，拦不住！”“快躲开呀！快躲开呀。”高大泉好像根本没有听到这一切，头没回，眼没看，憋足了一口气，迎着疯马往前冲。
就在这一瞬之间，一个雷鸣般的声音，从左侧传了过来：“危险，危险！”随着这声音，高大泉的胳膊让两只大手紧紧地抓住，随后又被用力地一抡，只觉得耳边空气“嗖”的一声响，已经被甩到路边。他定定神，只见一个人已经接替了他刚刚站立的位子。这个人身穿一身绿军装，个头不大，显得很有力气。他没有像高大泉那样，站到车前边去阻挡，而是闪到一边，他两只紧攥着的拳头，如同准备上操跑步那样端放在两胯之间，等到那惊马冲到身边，就好像要跟那烈性的牲口比赛，跟在旁边，脚步均匀而又轻快地迈动。接着，他渐渐地靠近车辕子，“噌”地一下跳到烈马前部，一伸手，抓住了笼头。那马更加疯狂了，“咴咴”乱叫，又跳起前腿。那个挡车的军人被吊起来，悬在空中。他依然不慌不乱，在空中抽出一只手，顺势扯着铁嚼子，敏捷地套进那马张开的大嘴里，双手攥紧，猛勒猛抻。那惊马立刻把两只前蹄放下，等那惊马，弯下脖子，两条后腿弯曲倒坐，挣扎地打着响鼻，乱刨乱叫，路面上的沙土石子儿四处飞扬，摔到站在远处的那些人的身上和脸上。
高大泉紧张地追在军人的身边，寻找插手帮助他的机会。当那惊马被勒上嚼子，倒着坐后腿的时候，他一个箭步蹿到车前，探身伸手，从车厢里抱出了女孩子。
女孩子的两只脚刚刚挨着他，那惊马已经把车和那个军人拖出两丈远的地方。
人们又忽然发现，前边的路上躺着一辆小推车。那车是迎面而来的，推车人慌忙中躲闪不迭，歪倒在地，人还没有来得及跑开，而惊马大车已经扑上前来。就在这一瞬之间，那个军人用尽平生力气勒着马嚼子，用肩头朝旁边一扛一推，那马一个趔趄，大车来了个急拐弯，横在路上。军人回手又抓住车闸，一扳一推，“咔吱”一声，车轮子就定住不动了。一人们一齐拥上，把惊马团团围住。
一张张惊恐失色的脸上，涌上了喜庆的光芒：
“哎呀呀，真险哪！”“起码小闺女和推车的这两条命，差一点儿丢了！”赶车的老头扑过来，扯住军人的手，流着泪：“同志，同志……”同时扯着高大泉的手，“同志，同志…．”他激动得说不出话来，也不知该说什么好了，热泪哗哗地顺着多皱的两腮往下流。他一回身，拉过那个惊魂未定的小闺女，使劲儿按着她的头，连说：“跪下，跪下，给你的救命恩人磕头！”
高大泉臊得倒退一步。那军人哈哈大笑，把小闺女搂到怀里，对老头说：“您这就不对了，应当教给孩子感谢共产党。我们是按照党的教导，做了我们应当做的一点小事情呀！再说，对党感恩报德也不要磕头，应当让她好好学习，当新中国的革命的小主人哪！”
周围的人都笑了，
老头说：“我喜幸得糊涂了。唉，唉！同志您不知道，这孩子是我的外孙女，他爸爸在朝鲜前线打仗哪，接她到我家过个麦收，没想到遇上这事儿。不是遇见你们不顾自己性命地救了她，出个三长两短，我可怎么跟人家交代呀！”军人亲亲小闺女的脸蛋，说：“那就更不应当说什么感谢的话了。她爸是革命战士，我们也是革命战士，就教育她永远向革命战士学习吧！”新道口一场惊与喜的热烈场景，好长时间，人们才带着祟敬的、兴奋的心情，议论着，感叹着四散开了。
高大泉擦了擦脸上的汗水，准备继续赶路。他要快速地赶到县城，找到组织，把挽救芳草地这辆大车的办法拿到手里，回到芳草地，也要像对付疯马惊车这样勇敢地斗争下去，
那个军人模样的人从路边拾起他的背包，走到高大泉跟前，上下打量着高大泉。因为刚才的剧烈搏斗，高大泉那年轻的脸色红腾腾的，那两只好看的限睛是明亮亮的。（激素激情都还未消退。）
军人开口说：“同志，你刚才的行动很不简单。”
高大泉连忙说：“不行，不行，比起您来，我差远了。”军人笑笑，露出两排非常洁白的牙齿：“就说我们都做得很对吧。”
高大泉义认真地说：“我做得不对，您做得对。我们都想救人，可是我的方法不对，瞎冲瞎拚，要不是您，今个十有八九是救不了人的。您呢，方法对，除了勇，还有谋，除了猛，还有稳。像您这样干起事情来，才能有把握。”
军人仍然打童着高大泉，又笑笑问：“这位同志，您姓高吗？”高大泉打个楞，这才仔细地端详对面的军人，只见他三十多岁，旧军装，黄背包，中等身材，透着清秀；圆形的脸，浓黑的眉毛，大大的眼睛，虽然已进壮年，仍不减青春的英俊。高大泉觉着这个人的面孔很熟悉，曾经在什么地方见过，一时又想不起来。他听那军人又问一句，就赶紧回答是姓高。
军人听了，脸上闪起惊喜的神色，依旧试探地问：“你是芳草地的吗？”高大泉的心里一亮，忽然认出这个人来了。可是他不敢相信自己的眼睛，更不敢相信会有这么奇巧的事情，话到嗓子眼却说不出来。
这时候，那个军人已经用两只大手紧紧地扳住了高大泉的肩膀子，一边使劲儿摇着，一边过度兴奋地连声说：“大泉，你好哇？转眼之间，又将近十年没见面了，你说多快呀。对啦，咱们最后一次是一九四二年在天门镇见着的。那次日本鬼子抓人，你正给地主赶大车，慌得不知道怎么办。是我瞧见了你，把你拉到一家院子里。咱们一块儿在石榴树下边蹲了好久说起游击队打鬼子的事儿。记得吧？”（俩人见面总是和大车相伴，寓意深刻。）多少往事猛然涌到高大泉的心间，激动得热泪已经糊住了他的眼睛。他使劲儿点着头，说：“你是田雨大哥，想不到在这儿碰到你，你的眼力真好……”（田雨田雨，田间的及时雨。“新道口”遇见“田雨”。）
田雨说：“要是在别的地方遇上，就是碰了鼻子，我也不敢认你呀。九年呐，天翻地覆的九年，我们跨越了两个大时代，不简单呀，不简单呀，老弟！”
高大泉拉住田雨的手摇着，说：“有些人瞎传，说你跟大部队走了，说你打石匣的时候牺牲了；过后又说你到了朝鲜，在一个什么山上边牺牲了。……”
田雨笑笑说：“没少打仗，全闯过来了；旧社会欠我的帐没有还清，我还得接着跟它讨哇。”
“你这是到哪儿去呢？”“转业啦。从一个战场到另一个战场。来了半个月，在红枣村跟梁书记抓点，跟他学习搞地方工作的武艺。家属来了，我回去两天，把他们安置一下，现在赶回去。大概再有半个月，总结一下，就到天门区工作。”
“噢，我出打以前，听区里的李培林说，我们要换区长。这么说，一定是你啰？”
“跟你们一块儿搞建设，把这个喝过咱们血汗的苦洼子，变成给咱们造福的甜海洋！”“这可太好了。我们就是做梦也不会想到来了你这么一个领导人。”
田雨笑笑，拉着高大泉的胳膊说：“走吧，咱们到那边吃点东西去。”
高大泉往后拽着说：“我吃过了。那边人多，不得说话，咱们到那坎上坐坐吧。”
田雨被高大泉拉着往土坎那边走，说：“看着你不太胖，这拔麦子的英雄，还挺有劲儿。”
高大泉摇摇头：“唉，如今是有劲没处使，干着急。”田雨说：“别急，海阔天空，有你发挥劲头的时候。”两个久别重逢的老伙伴，并坐在充满生机的地边坡坎上，抽着烟，热烈地，又是没有系统地谈开了旧话。
旧时代的历史长河，忽而沉默，忽而咆哮，滔滔滚滚流荡了几千年。飘泊着的农民们经历了多少辛酸苦辣呀：旧话太多了，说不尽，讲不完。
他们谈起野草茫茫的荒甸子，荒甸子已经遍插红旗，盛开百花。那儿是人民自己的天下。
他们谈起吞吃过他们血汗的土地。土地已经从地主阶级手里夺回来，还了家，归了主人。
他们谈起共过患难的熟人。这些人吐出了苦水，尝到了甜头，经受了土改运动烈火的锻炼，崭新的思想在萌芽成长。有的成了无产阶级先锋队的一员，有的为穷人掌着印把子。他们都被新生活的远大目标鼓动着，在追求，在前进。
忆往昔，看现在，望将来，天地间发生了多么巨大的变化呀，这是怎样地激动人心的变化呀：这样的变化，这样的激动，又在人的思潮中掀起多少波涛，引起多少联想啊！
高大泉在这万分激动里，又想起一个压在心头的问题。他看看沉思的田雨，几乎用一种发颤的声音小心地说：“老田哪，听说那一年咱俩在天门镇分手不久，你就参加了游击队拿起枪杆子。我们村子的乐二叔有一回去大甸子上打草，还见过你一回，是吗？”
田雨回答说：“是这样，我还记得清清楚楚的。”
“这么说，你果真跟齐志雄大哥在一起啦？”“对。我跟他一起吃一起睡，一起行军打仗，一起爱民生产，一起搞群众工作。我学文化的第一个字，共产主义的共字，就是他教给我的，我们一块儿过了三个多月的战斗生活，那实在是终生难忘的三个多月。”
“后来你们分开啦？”“是呀，分开了，那是日本鬼子进行残酷清乡大‘扫荡’的时候。有一次苦战之后，他和另外一个同志掩护我们撤退。听说他受了重伤，牺牲了。可是，我临回国的时候，又听人说，他还活着，也在朝鲜指挥着战斗。反正，从那次战斗以后，我们就分开了，再没见着面。”
高大泉沉重地说：“我见到熟人就打听他，都说他可能是牺牲了。”
田雨抬眼朝那无垠的旷野，朝那远方的山峦看一眼，抚着高大泉的膝盖说：“我们都盼他活着，跟我们一块搞社会主义；如果牺牲了，也是有价值的：在日本鬼子投降之前，在我们战斗最艰苦的时候，毛主席讲过几句话，到今天我还记着、毛主席说：‘成千成万的先烈，为着人民的利益，在我们的前头英勇地牺牲了，让我们高举起他们的旗帜，踏着他们的血迹前进吧！’眼下，日本鬼子被赶跑了，国民党反动派被打倒了，政权我们夺到手了，穷苦人当家做主人了。那么，我们应当怎样高举起烈士传给我们的旗帜呢？我们又该踏着他们用鲜血铺成的路，朝什么方向前进呢？这就是摆在今天中国亿万人民眼前的一个大问题，谁都得回答。老革命要回答，新同志要回答，各行各业的人都要回答，用自己的行动回答、你也在回答。”（这张答卷虽然现在已经被涂抹得不像样子了，但一代一代的有志者仍然不屈不挠地在上面写着理想的诗篇。）
高大泉不好意思地摇摇头，说：“不瞒你说，我回答不出来，正找不着道路走。咱们是一块从苦泥塘子里熬出来的，过去那苦，不用细说。一句话，我恨透了那个吃人的旧社会。好不容易熬到解放了，土改翻身，见到天日了庄稼人应该齐心合力地建设新中国，一块过富日子。可是，你到农村扎进去看看吧。穷人分的粮食，都吃完了：力量单薄的人家连把秧子播到地里都费劲儿，一动身，穷根子就露出来。还从这根子上滋生出好多过去想都想不到的事儿，这一春天，我们经受的太多了。我们几个人一块琢磨，那种只管自己活，不管别人死的发家竞赛，是奔社会主义的道儿吗？我们犯怀疑。老田哪，咱是党员，能眼看着旧社会那种人吃人的日子再回一来吗？”
田雨看着高大泉激动的样子、又用大手扳着他的双肩，坚定地说，“同志，放心吧，那种日子绝对不能回来了！”高大泉摇摇头：“不保险，不保险，”（大泉叔，您真有预见性。）
田雨说：“肯定保险。在农村工作这一段，我接触到好多贫雇农，今几个又见到了你，使我更加相信了这一点。”他说着，站起身，拉住高大泉的手，“走吧，跟我到红枣村去，梁书记在那儿开会。土改一结束，他就马不停蹄地在那儿实践毛主席的指示，在那儿抓点、搞实验。那儿的许多人正跟着他在新道路上闯。这一条新道路，就是阻挡旧社会再回来的道路，就是把咱们引到社会主义去的道路！”高大泉立刻想起区农业助理李培林几次介绍县委书记的片断情况。他那会儿以为这位领导专门解决春耕播种的事情，没想到是在解决这样一个根本的大问题：“老田，真有这么随我们心意的事儿吗？”田雨点着头：“千真万确。当年咱俩在天门镇见面躲鬼子的时候，毛主席就把咱们今天要走的金光大道给指出来了。伙计，走吧！”（金光大道点题）
两个伙伴迎着太阳，肩并着肩，在那朝向正东方的大道上迈开了步伐。
．趁热打铁
红枣村（枣者，早也）在县城正西的奇峰岭的前面，背靠青山，面向平原；站在京榆公路上，就可以看到村庄四周被各种果树覆盖着，好似奔腾着的绿色波浪。这里跟芳草地相隔五十多华里，几乎是正南正北的方向。
高大泉跟随田雨赶到这美丽山村的时候，已经傍晌午了。他们正要往村里走，只见迎面跑来一个挑水的人。他中等个子，象柱子一般壮实，那通红的脸上挂着汗珠子。
田雨告诉高大泉，这个挑水的人名叫杨广森（广阔的森林，和“大泉”正好对应。），是本村的支部书记、互助组长。等走到对面之后，他又给杨广森介绍说：“老杨，这位是天门区芳草地的高大泉同志，到咱们这儿参观来啦。”杨广森扯住高大泉的手说：“欢迎，欢迎，别说参观，你是来给我们指导、鼓劲儿的。”高大泉说：“比起你们这儿，我们可落后多了。我们得追着你们的脚印跑，跟你们学习。”
杨广森说：“咱们一块儿照着党的指示干，一块儿学习吧。”田雨看看杨广森的水桶，又问：“都到了吃饭的时候，你怎么还挑水往村外跑呀？”
杨广森笑着回答：“别提了。今天梁书记给了我一个突然袭击，可把我闹懵了。昨晚上，他告诉我，参加总结汇报会的各区领导同志要参观我们互助组的高梁地。我们欢迎指导，这是求之不得的事。旱晨起来我到他们住的地方去领同志们，扑了个空，他们早走了。我又追到了地里一看，可傻眼了。梁书记正带着各区领导跟我们的组员们一块儿耪地哪。我拉着，拦着，怎么也不行。你说叫人为难不！”（毛泽东时代干部的作风。）
田雨笑着说：“同志们参加劳动是应当的，你干啥要拦人家呢？”
杨广森说：“你参加劳动是应当的，三天没外人嘛。你来这半个月，黑天白天跟我们一块儿滚，我拦过你吗？人家各区领导，轻易不会到咱这小山村庄户来，来了就是客人。赶上这个季节，连点土产都没尝到咱们的，哪能让人家干活儿呢？”
田雨劝他说：“你别为这个事儿心里有分量，梁书记这么安排，一定有他的考虑。”
杨广森说：“有分量也不行了。他们都干了半天，一大块地耪得干十净净，在地头上吃点干粮，就要散会了。我给他们熬了点绿豆汤喝。”
田雨说：“来，我给你挑着，我们也去看看。”
两个人抢了一阵子扁担，杨广森到底没有让给他，就一块儿往村东走。
一边走着，杨广森很有兴致地问：“老田，听说咱梁书记是煤矿工人出身，是吗？”
田雨说：“那还有错儿？他生在开滦矿赵各庄，十字镐那么高就住锅伙、下矿井，一直干到参加革命的时候。”（抗日英雄节振国的老乡。）
“嘿！他的庄稼活为啥还那么棒呢？锄地的时候，真够样儿。我这个扛过十年大活的人，要不开足了劲儿，都差点儿让他给丢了。”
“他搞过很长时间的农村工作，跟农民学习的。”（这也是一种能力，善于学习的能力。用二十一世纪的话说，情商智商都高。情商高：和群众打成一片。智商高：善于向群众学习，而且心灵手巧。看看现在的所谓精英，有多少真才实学的，大嘴太多了。）
“听人家传说他的枪法好着哪，说他独自一人坐在山头上，专等着打山下炮楼里的鬼子。鬼子从炮楼的小洞口一露头，他就一枪，一枪撂一个，弹无虚发。”
“他带过队伍，经过无数次战斗，好枪法是打出来的。”
“好家伙，咱梁书记真是工农兵样样通啊！”
高大泉跟在旁边，听他们议论，看他们的神态。他们的热烈谈论引起他对那个没见过面的县委书记的极大兴趣。他想：这个全县最高级的领导干部是个啥样呢？像罗旭光？还是像火车站上那个老站长呢？
这地方离北边的群山峻岭大概有三、四里路，都是一些丘陵。地势起起伏伏，小路弯弯曲曲，高处是成排成行的枣树柿林，低处是长方不等的青苗地和麦田。这里不像大甸子那样一望无边，也不像平坦的土地都是一种颜色，要绿都绿，要黄都黄，到了大涝天又是一片水汪汪。这里是丰富多彩，五颜六色的，你把眼光落在哪儿，都找不到形状相同、色调一样的地方。一会儿穿沟，一会儿爬坎，一会儿钻进不透光线的密密的树林，一会儿阳光耀眼，不仅格外空旷，又能高瞻远望。各种少见的花草，稀罕的鸟雀，形状古怪的大小石头，都给这儿增加了奇异的调子。从水泊梁山平原到彩霞河平原长大的高大泉，光是这里的美妙景物，就足以使他赏心悦目，情绪焕然一新了。
他们穿过一道干涸的砂石河，爬上一面土坡。只见高高的岗子上边，一伙干部团团地围坐在一棵如同巨型大伞似的柿子树下；接着，从那里传来了像敲钟一样宏亮震耳的声音。
“同志们，我们的总结汇报会到此结束了。我说，可以算作胜利地结束了，又是新的战斗开始了！”一片热烈的鼓掌声响了起来。（和县城里开会的气氛不一样哦。）
高大泉随着田雨和杨广森往跟前走。他看到一张张红彤彤的脸，每一个人的身边都放着一顶草帽，一把锄头，每个人的后背和两肩都带着汗湿的痕迹。他们的年龄不等，个头不同，却都是态度严肃、精神抖擞地望着站在他们中间那一个人。高大泉被田雨拉着，机械地坐在草地上，仔细地端详着中间那个人。那个人四十岁的样子，身材魁梧，没有留着当时干部已经流行起来的分头，像个庄稼人那样光头顶，对襟灰布制服上衣大敞着怀，蓝布便裤的裤脚卷到膝盖（刚刚干完农活，而且是很卖力气）；一只手插在腰间的宽皮带上，一只手拿着一个布皮的小本子（干部的身份，不仅要干活，而且要学习和管理，要给下属布置工作），随着他的谈话，在空中有力地挥动着。他那浓黑的眉毛，黑红的脸膛，围着茂密胡子茬的嘴角，给人一种亲切、刚毅，而又深沉难测的印象。
田雨小声告诉高大泉：“讲话的就是梁海山同志，”高大泉点点头，表示他已经猜到了，心想：“这位县委书记的身子骨真结实，显着很有劲儿；看到他的举止，听着他的声音，觉着那么可亲可敬。”
梁海山继续用他那宏亮有力的声音说着：“我估计，同志们都在等着我做个总结报告。而且想要来个精彩的、具体的，一二三四五六七，有条有理的总结报告，你们好带回去，照本宣读，按章办事儿。对不对呀？我不主观。看看，你们不都已经把小本子打开，把钢笔帽拧下来，就等着往上记了吗？”严肃而安静的人群响起了笑声。
梁海山使劲儿一摆手，说：“你们白费事了，收起来吧，用耳朵听听算啦。我认为没必要再做总结。为啥呢？咱们的会议进行三天，头一天简单地碰了碰过去的工作情况，摆了摆各区今后的打算；两天时间，我带着你们参观了六个村的工作实况；今个又参加了半天的劳动。同志们回去自己做总结吧。你们会做好的。咱们碰情况，说了自己的；参观访问，看了人家的。比一比，对一对嘛。我认为，凡是土改以后，照着这六个村的样子，已经马不停蹄地抓起了搞社会主义的事情，全是对的。不论成绩大小，都是可喜的。再接再厉，向前冲吧。凡是土改以后，就把群众运动停下来了，认为大功告成，万事大吉，大撒巴掌让农民自由发展，或是顺着他们旧心思的小河沟，引着他们在个体经济的沙滩上泛滥，都是不对的。我也不批评那些同志了。因为责任在县委领导上。县委领导上没有吃透七届二中全会的精神，思想不明，抓得不紧。我们准备立刻全面总结彻底改进。咱们现在得讲清楚、摆明白：开完了这个会议以后，有的同志如果还是糊糊涂涂的，还不抓紧，那可就要挨批评了。依我看，挨批评的人肯定会有的。有些同志看不到农民走社会主义道路的积极性，两只眼睛死盯着富裕中农，迎合富裕中农的心思和习惯想问题和办事情。要是由着这些同志的话，中国的革命就会走弯路，甚至走上邪路，我们就要犯错误。这可是根本性的大问题，同志们，千万要提高警惕呀！”（这种声音仿佛穿越了几十年，实事求是这几个字真应该好好琢磨琢磨，不同思想的人，看到的是不同的事实，还都认为自己是实事求是。到底谁真是实事求是，那就要看谁为大多数人的利益而奋斗。）县委书记说到这儿，停顿一下，看看大伙，又说，“今天咱们用锄地结束这个会。为啥呢？我得强调一下。同志们不少是背上兜子、挎起手枪的庄稼人，就是别的出身的同志，也都在农村多少干过一点庄稼活儿。可是，请同志们留神，过去‘汗滴禾下土”滴的是小农经济的土、小农经济的苗；今天咱们滴的是互助组的土，互助组的苗。当然，互助组不是完整的社会主义，它却是社会主义的苗子。‘有苗不愁长”今天的小苗，明朝就是一片青纱帐，一片红云彩。希望同志们提高认识，明确目标，鼓足劲头，散会后回到区里，立刻就热情地、积极地、又是稳步地提倡发展这样的土地，到处栽培这样的苗子吧！”（梁书记的境界比有些搞了多年社会主义，却不知道社会主义是什么的人高多了。）
人群更活跃起来了。
梁海山的讲话停顿了一下，随即精神振奋地说：“最后，我再给大家读一段毛主席的指示。”他转回身，朝树后边喊，“小苏，把兜子给我。”
一个十七八岁的小伙子，很机灵地把一个绿帆布的挎包递给了县委书记。
梁海山从挎包里掏出一个红漆布皮的本子，翻找一下，高举起，又挺起胸，昂起头，大声地说：“同志们，这是毛主席在一九四三年讲的，题目是《组织起来》。我给大家念几句。全文，同志们回去再读，我让徐萌同志回县刻印去了，很快就发送到各位手里。请注意，毛主席说，‘在农民群众方面，几千年来都是个体经济，一家一户就是一个生产单位，这种分散的个体生产，就是封建统治的经济基础，而使农民自己陷于永远的穷苦。克服这种状况的唯一办法，就是逐渐地集体化；而达到集体化的唯一道路，依据列宁所说，就是经过合作社。’毛主席还说，‘这是人民群众得到解放的必由之路，由穷苦变富裕的必由之路，也是抗战胜利的必由之路。”（毛主席很多关于生产建设、经济工作的指示，都是战争期间提出的，比如“发展经济，保障供给”。）
田雨用胳膊肘碰碰听得入迷的高大泉，小声说：“听明白没有？这就是我在路上告诉你的，毛主席给广大农民指出的金光大道。你们已经办起的互助组，就是在这条道上走的第一步；应当充满信心地接着再迈第二步。……”（这也是书名的由来。）
高大泉了一边听着，一边品味着，思索着，心里翻江滚浪，仿佛有一只水鸟，展开了翅膀，从水面上飘飘飞起，登临了一个崇高的、崭新的境界（顿悟的背后是一系列的追求过程，也就是渐悟，还记得大泉前面和周忠、铁汉的“如果早搞互助组”谈话吗？除去“引子”中的内容不算，我们在本书正文中就看到了多个高大泉成长的情节：和活电报万淑华开玩笑，让万淑华解释了半天，一步一步走上互助合作道路的感悟，还有虽然有些图解概念，但确实开阔了眼界的北京火车站的搬运工作。说说明了高大泉是一个成长中的英雄；而非天生“不食人间烟火”）。他猛地一拍大腿，说：“明白了！咱农村要搞社会主义，就是把一家一户的庄稼人，集合到一块儿，先组织起来，拧成一股绳，合成一股劲，一起抗灾祸，一起挖穷根，一起闹增产。这一步，不光是为了种地，不光是为了解决眼前的临时困难，是为了一步一步地往前跑，越跑人越多，越有力量，就奔到社会主义了。对不对呀？”
梁海山已经合上本子，正跟众人阐述着自己的看法：“毛主席这些重要指示，告诉我们解决农民问题的根本方法，告诉我们在农村搞社会主义的根本道路。大家再温习一下七届二中全会的精神吧！想一想，我们为什么在完成伟大的土改运动以后不能停顿下来，而应当接着革命，继续打冲锋呢？有的人喊‘趁水和泥”就是趁土改的水，和小生产者私有观念的泥；我们共产党人应当高喊‘趁热打铁’——趁夺取了全国胜利的热潮，趁土地改革、消灭了封建制度的热潮，趁全国人民革命的热潮，打组织起来、发展集体经济的铁，造社会主义的钢铁江山哪！”（当工业革命创造出了许多“人化的自然”之后，“人化的社会”必然会应运而生。人类一定会“走出”私有制的“山洞”，“住进”公有制的“房屋”的。）
掌声像风一样刮了起来。
高大泉拍得最响，两只手掌都拍红了。
区干部们喝着绿豆汤，咬着干粮，激动热烈地议论起来。可以看出，每个人都鼓着一身的热劲，想要赶回他们的工作岗位去施展。
田雨拉起高大泉，奔到县委书记梁海山的跟前。高大泉那只指锄杠的手，立刻被夹紧在两只既是矿工又是战士的铁钳般的大手里了。（工农兵联合起来向前进，万众一心。要把《金光大道》当成一本教科书来看，看到它许多的象征意义。这本书的杰出就在于它的革命浪漫主义和现实主义的结合。）
梁海山笑呵呵地望着高大泉那涨得像七月高梁穗子似的脸，说：“噢，你呀，认识，认识！”高大泉激动地说：“您到我们庄去过吗？”梁海山依旧歪着头，端详着高大泉，说：“咱们没有见过面，可是谈过知心话。”
高大泉没有听明白，却猛然想起一件往事：一九四九年那个难忘的日子，他坐在前进的火车上，参加开国大典的庆祝会，听到一个老干部代表讲话，正是眼前这个梁海山哪！他想，那天只听到声音，没有见着面，他怎么说谈过心呢？
梁海山看看田雨，又对高大泉说：“奇怪吗？哈哈，告诉你吧，我看过你写给县委的信。共产党员写给组织的信，句句字字都应当是心里话呀。事实上，你那信通篇都是从心里发出的声音，是代表着翻身农民说的呀！”（和谷县长、王书记的态度形成鲜明对比。）
高大泉很实在地摆摆手，说：“不，不。刚才听您读了毛主席的指示，听了您的讲话，我又看出自己身上的农民意识还非常多。”梁海山很满意地对田雨说：“嗨，不简单，还会用这个词儿。”他转过脸来，笑着问高大泉，“你说说，什么是你身上的农民意识呢？”
“唉，太多了，一句话说不清。平时冒出一点，我就克服一点，还是不净。”
“抓根子呀，挖它！”“我决心把它连根拔，要不，就搞不好革命。”
“对，非常对。那么，什么是根子呢？”“觉悟低，眼光短，对吗？”
“现在的农民和农村干部，为什么都觉着自己的觉悟不高，眼光不远大呢？说你自己，你们村。别冒汗，我不是考你，不是让你跟我见面就丢丑。不是的。我是跟你探讨。这是个大问题呀！”（这应该是理想的谈话方式，简单直爽、直指内心，而又让人接受，不让人难堪。如果偏要上纲上线，说成“无产阶级的谈话方式”也未尝不可。试想一下，如果双方各存心思，俩人会这样谈话吗？）
梁海山这样爽爽朗朗地说着，一手拉高大泉，一手按田雨，让他们就地坐下。
高大泉非常的激动。他刚才的那种陌生和拘谨全部消除，抑制着激动，睁大眼睛望着梁海山，迫不及待地等着梁海山接着讲下去。
这当儿，警卫员小苏和红枣村的支部书记杨广森，端过来三碗呈现着紫红色的绿豆汤。
梁海山接过碗，顺手扯扯杨广森，说：“你也坐下，咱们讨论一番。”又对高大泉说：“你给县委写的那封信，明确、坚决地提出挖穷根子。这不是一个现成的词儿。这里边包含着许多历史的经验，血泪的教训。如果找理找据，引经据典，展开来论述一番，那些专门摇笔杆子的文化人，能写砖头那么厚的几本子书，够我们这些大老粗啃几个月的了。”（陈永贵进了政治局就有这种感觉，看来理论工作必须由专门人员。但这些专门人员绝不能脱离生产劳动，脱离了就会和劳动者离心离德。就会忘记初心。）
高大泉实实在在地说：“是复杂，是不好弄懂啊……”梁海山笑笑说：“你别害怕，我们共产党人，有马克思列宁主义、毛泽东思想，又有这些真理指导下的实践斗争经验，我们能够很容易地把它说清楚。你刚才说你有农民意识。实际上，我也有，田雨也有。要弄明白那个农民意识的根子，得先弄明白咱们的穷根子。什么是穷根子？刚才我念的毛主席的指示，讲得再明确不过了穷根子，就是个体的小农经济，就是私有制，挖掉穷根子，就是消灭私有制。土改完成，我们高唱翻身歌。是翻身啦。你想想，几千年来，本是广大劳动者用自己的血汗劳动开垦的土地，却被少数寄生虫霸占着。从王法到习惯，都承认这是天经地义的。就像唐山的煤必须是黑的而不是白的，人必须用脚走而不能用手走一样，都承认这个制度。于是，寄生虫们就拿这个制度当做他身上的锯齿撩牙，当做他手上的绳索镣铐，吃我们，咬我们，束缚着我们的手脚和精神。多少年来，多少个有志气的人，想夺回自己的土地，可是办不到，只有在无产阶级领导下的革命才办到了。土地真正归劳动者所有。我们应当放开嗓子唱。取消了人间最大的不平事，当然是大胜利。其实，这是万里长征的第一步，为土改之后，把集中在地主手里的土地夺回来，暂时地分散到劳动农民手里，还是你的我的，所有制没有从根本土改变。保留着这种私有制度，就如同保留了一块长着穷根子的地盘，慢慢地，还会有人变穷，有人变富，多数人穷，少数人富，人剥削人，人压迫人的现象就永远也消灭不了，你们说对不对？”坐着的和围着的人都点点头（应该人人都会点头，但冯少怀们认为这样是天经地义。现在很多人都跟着冯少怀们瞎哄哄，其实他们有几个人能成为冯少怀呢？更别提歪嘴子了）。
梁海山有力地摆动着大手说：“我们共产党要解放全人类，要搞社会主义；社会主义就是要逐步地、彻底地消灭私有制，挖掉这个祸根。所以说，谁如果在领着群众闹完土改，就停顿下来，那就不是真正的社会主义者，那是半截子革命，那是假的社会主义者，是冒脾货。”（说得好，这些话就是一面照妖镜。）他拍拍高大泉的肩膀，“现在我们再拉到你提的那个题上吧。哲学上有一句话，叫‘存在决定意识’。小私有制，必然决定小私有的意识。我们国家在解放前，是个半封建半殖民地的农业国，我们这些同志大多数都是个体小农的家庭出身，如今还被小农经济团团地包围着，我们的思想意识就必然带着私有制的烙印，这就是农民意识，或者叫它私有观念。要挖穷苦根，要消灭私有制，就得同时克服我们的私有观念。同志们，不容易呀。眼下，私有制和私有观念也像两座大山压在我们头上啊！我们也必须用愚公移山的精神，一镐一锨地挖，革命一辈子，挖一辈子，什么时候挖净了，我们的革命才算最后胜利！”（歌颂王国福的单弦联唱《铁打的骨头，举红旗的人》里有一句：“他努力改造世界观，要做人民大众的牛。”）
高大泉认真地听着，唯恐漏掉一个字。他联想起罗旭光在分手时跟他说的话，还有写在本子上的留言，这才恍然大悟；那颗被浇了油、加了热的心，“腾”地升起一股火焰，燃烧起来了。他的两只手紧紧地摸着拳头，心里使着劲说：根子，这根子，今天我算是找到你了。我要拚出性命挖，挖，挖！
警卫员小苏提着干粮袋，催促梁海山去吃。
高大泉没有听够，也没有跟这位可亲可敬的领导呆够。他有点对小苏不满了（如饥似渴啊，佛家讲“慧根”，这就是大泉身上的“慧根”所在。对梁书记的话产生了强烈的共鸣）。
梁海山又进一步谈了一些自己的看法，问起高大泉到这里来的安排，对田雨说：“大泉同志的行动非常好，我们要全力支持他。我下午要赶回县里，大概要去两三天。你先带上他，参观参观。第一步到东杨柳，那里是临时互助组，住一夜；回头看这个红枣村的长年互助组，呆一天住两夜；最后到雄鸡寨（雄鸡一唱天下亮）看看那个刚搭上架子的农业生产合作社。重点是红枣村，但得一步一步，从低到高地看。咱们在雄鸡寨碰头，好不好？”
高大泉先回答了：“好，好，好极啦！”
田雨说：“他想跟您具体地谈谈芳草地的情况，我也顺便一块儿听听，熟悉一下。”
梁海山说：“下次见面，主要得听他谈。他有了点理论思想，又看了人家的榜样，就会站得高点，挑着拣着，抓要害谈情况。这样谈才解决问题。”他说着，从小苏手里接过干粮袋，“咱们一块儿吃吧，咱们先组织起来呀。”
杨广森扯过干粮袋说：“干脆到我家吃点热的。一边吃一边聊，我也沾光开开脑筋。”
梁海山说：“今天不用了，明天你替我招待这位芳草地的客人吧。不过我得提醒你。”他用手拍拍脑袋：“得多给他往这里边装东西，别净灌他的肚子。”
众人又哈哈地笑了。
梁海山催田雨和高大泉说：“快吃，快吃，吃完就走，也要来个趁热打铁呀。”他说着。把两个饼子分别塞到田雨和高大果的手里。（梁书记是身体力行地破除“私有制”啊／大笑。）
高大泉两手捧着干粮，向往着就要参观的三个村庄，就要学习到的先进经验。他知道这三个村子里的一切新的事物，都是县委书记土改以后，趁热打铁，亲自实践的成果，都是他最需要见识见识的。他想着，看看兴奋谈论的人群，看看刚刚被他们松过土的互助组的青苗地，又抬头远看，见一只苍鹰在那蓝湛湛的天空上飞旋。他想到了芳草地，想到了在那儿焦灼地等着他寻找道路的伙伴们。他想，如果长上翅膀飞到芳草地去，快把这里的好消息告诉他们，多好哇！忽然，他又想起去年冬天，周忠和邓三奶奶讲的关于穷人要长全羽毛和扇起翅膀的话，如今他开始懂得穷人怎样才能展翅飞翔了。（这一章应该是对生活的提炼，要把理论从人物嘴里说出来，还要生动亲切、触动人心不容易啊。搞不好就成了说教，好在浩然老师创作水平高。）
．煽风
逢五排十是天门镇的大集日。
这是种完了地、农活稍稍消停一下之后的大集日。买卖东西的人多，有闲工夫逛逛的人也不少。上市最早的那些卖新鲜青菜和小猪秧的还没到齐，男男女女、老老少少已经挤满了街筒子。各种土产品、手工业品、机器制造品，还有吃的用的，口袋里装的，筐子里盛的，绳子拴着牵的拉的，把铺家的台阶，住户的门前，摆了个严严实实。吆喝声、呼喊声，说笑声，鸡鸭猪羊的乱叫唤，震聋了人的耳杂，吓得小鸟在天空中惊慌盘旋，不敢往树枝和房檐上落。
区公所的炊事员范克明在人群里匆匆忙忙地挤着，一脸少见的紧张神气。他往日购买东西，总是故意地挑剔，分厘不让地讨价还价（显示自己节俭，给公家省钱），今天却潦潦草草地弄了一挑子青菜和猪肉，赶紧挑起，拐个弯，赶到西桥头那个退休的老厨师常顺家里。
“老常大哥，今个你还得替我一天。”
“这个礼拜你不是不休了吗？”
“王书记散会没回来，到家去取单衣裳。我得抓空干点儿私事。你忙着收拾收拾去吧。”
“屋里喝碗水吧，今个怎么把你慌张成这个样儿？”范克明强笑一下，挑着担子跑回区公所。
他今天的行动确实有点失常。昨晚上农业助理李培林从县里一回来，跟他聊了一阵儿闲话之后，他就慌了。对他说来，一连串意外的消息，还有这些消息预示着的不幸后果，像六月的冰雹，搂头盖顶地砸到他的身上：高大泉告了张金发，得到了县委书记的称赞；等高大泉回到芳草地之后，一定会更有劲了，更卖命了，更得大干特干了。他想。如果让高大泉随心所愿，事事顺手，把互助合作搞起来，把土改后的第一个好收成拿到手，成绩单往上一报，就会变成了县里的大红人；高大泉的成功，必定是张金发的失败，张金发就要倒在高大泉的脚下，就要丢掉在芳草地的权势。
范克明要马上到芳草地去，要用全身的劲头帮张金发一把；要想尽办法，不让庄稼人听高大泉话，不让庄稼人按着高大泉划定的线走路，不让高大泉成功。（范克明也是一个理想主义人物，是作为高大泉的对立面出现的。也具有大“公”无私的品格，也是为自己的阶级自觉地战斗。也是许多人物的集合体。）
一路上他遇到好多本村和认识的外村人他装做没有什么事儿的样子，都一视同仁地跟他们热呼呼地打着招呼，实际上他是挑挑拣拣的，有的点点头，有的三言两语，有的要聊聊，施展一下他的计策。
在梨花渡的东岸，他遇上了冯少怀。
冯少怀挺神气地骑着黑骡子，颠颠地下了河堤
范克明脸上挂着不十分显著的笑模样，望着这个正在升发的财主，一边走着，一边点点头。
冯少怀一翻身下了骡子，先打招呼：“老范，休假吗？”范克明说：“我赶着回去给大家报喜！”“报喜？”
“对啦，咱区搞发家竞赛夺了个胜利，县长亲口表扬，省报记者还要写文章，往全国传播哪！”．
“喝，有这么神气？”“哪家富了，哪家光荣，哪个区富了，哪个区光荣，上级的政策嘛。”
“真是百听不如一见，我对党的政策，越来越信服。新社会真是好得再不能好了。”
“你不是要拴车吗？怎么还抻着呢？”“正察看合适的，喂，老范你知道上边的精神，能不能雇赶车的呀？”
“当然能，雇工自由嘛。不让雇工。让人民过好日子的政策不就成了空话啦。”
“你听没听说哪个庄有雇的呢？”“发家刚开头嘛，我看快啦，这种农户少不了。”
“咱们心路一个样。听人家说，往后雇人的少不了，扛活打短的人也少不了。你想想，咱芳草地一些人的日子刚开头，为耕耕地、撒撒种子就差点要了命。往后要是没有地方去扛活、打短工，他们可怎么活下去呢？哈哈哈！”（哈哈，包销有理，包销有功。美得要上天了。）他们聊得很痛快，聊了很久才分手。
范克明过了彩霞河，又碰上了小算盘秦富。
秦富背着捎马子，耷拉着脑袋，倒背着双手，慢慢腾腾地走着道儿。（浩然老师的农村人物写神了，前面的冯少怀，后面的秦富。就像能看见一样。）
范克明停住脚步，脸上带着一种诚恳、和善的神态看着这个小小心心往上冒尖儿的主儿。
秦富也站在不远不近的地方搭话：“你回家呀？”
范克明说：“听别人讲你要盖房，打听个准日子，好去帮工喝喜酒哇。”
“唉，还没准稿子哪，”“怎么材料没备齐？”
“齐是没有齐。有人说，盖房不如使大牲口。”“我看两样可以一齐来。”
“那，那不太……”
“太什么？太显鼻子显眼了，是不是呀？秦大哥，我又该批评你了。新政策是千真万确不会变的，上级说话随便变化，谁还拥护？再又说，天塌下来有大汉子撑着，人家冯少怀一个半儿子，那么大家业，还在猛发，你怕啥？凭你那户，使个骡子拴个车，盖上两层房，就是万一有个变化，三个儿子老俩口，四下一切瓜，你就是贫农啦。”“这倒是实在的。”
“你是老实厚道人，我才对你说这掏心窝子话。”
“范大哥真是好心肠。我说，你们区里人常管打官司告状的，你捎带脚给我留神点儿。”
“啊，你管人家打官司的干什么？”“要是有个打离婚的、改嫁的！”
“你想划拉个儿媳妇？”
“不，不是。是这样她们打了离婚，就得改嫁找主儿，找主儿，就得走；这年头不是一人一份儿吗，她们那份房子要是卖的话，你看着便宜，给我挂挂钩，我想弄点旧砖瓦、现成木料用用。”
“哈哈，为这呀？行。你知道吗，人家冯少怀可正筹划拴车哪。真是顺风猛跑。你要是再这么三心二意，大好时机就错过去了。大伙都发了家，你想置地置不着，想买牲口拴车价钱贵，把着几个死钱呆到老，不用说别的，你对得起儿孙吗？到时候，你可怎么跟他们交账呀，我的秦大哥！”
“哎呀呀，你这几句话实实在在，可真说到我的心坎儿上了。范大哥，来，来，我这儿带着烟，抽一袋，我得多听你聊聊，开开心窍啊。”（总觉得范克明的形象是一个悖论——这是一个为了实现“人不为己，天诛地灭”的理想，而甘愿献出一切，甚至生命的人。其实大可不必纠结于此，就把他当成一个思想传递者、类似于《红楼梦》里的“赖头和尚”和“跛足道人”好了。）
他们越谈越知心，告别的时候两个人都显出十分激动的样子。刚过晌午，范克明到了芳草地，他先到自己那个小独院里四下看看，没有发现什么差样儿的地方，就急忙奔张金发那个大院新房。
陈秀花正坐在屋檐下边纳鞋底儿，发现范克明进来，像是见到了财神爷，赶紧站起身，往屋里让。
范克明进了屋，只见桌子摆在炕上，盆上盖着盖儿，菜碗上扣着碟子，就问：“金发没在家？”
陈秀花一边拿茶杯倒水，一边回答说：“起早就颠啦，说是上莲子坑，估摸快回来了。”
“办啥公事呢？”
“没有对我说。您喝完这杯水，落落汗，现成的饭，就在这儿吃吧。”
“你别忙活了。”
“您哪，平常没事儿，从来不嘬嘬我们的筷子头儿。嫌我们做的饭不可口哇？十天半月不回来一趟，这会儿又不用睡热炕，就在这儿随便吃点得了，何必自己烟熏火燎地做饭呢？”
范克明用微微一笑回答了那女人的殷勤招呼。他的眼神停在北墙上新增添的一张奖状上。那是最近区里发给芳草地的，上边写着“爱国生产，春耕优胜”八个大黑字（发给张金发的奖状都是“黑字”，浩然老师滴水不漏）。他接过陈秀花递过的纸烟，点着抽了两口，打算抓空到周士勤、秦恺这些人家再串一串，站起身刚要说走，忽听大门口有人嚷嚷。
“这是哪的政策？我就不信政府兴这个！”“你少吵吵这个，告诉你！”
“我不吵吵，我的肚子吵吵，我也是告诉你！”
“我听够了这种不顾廉耻的话！”屋里的两个人都听出是滚刀肉跟张金发吵嚷。谁也没有往心里去。范克明又坐下了。陈秀花摸摸菜碗凉不凉，打算再点着火热热。
滚刀肉还在喊：“这一回，就是把我死爹说得跳出墓子来，不发给救济粮我也不干了！”张金发说：“你没这个权力，想多会儿伸手就多会儿伸手。国家没有专门造粳米白面的机器。就是有也不能白养你这个光吃不做的懒汉！”
“养谁呀？养那些八辈儿就剥削人的？我看，这一回又肥了他们。解放，翻身，闹一遭儿，吃香的喝辣的还是他们，我这穷人白当了？你不为人民服务，算哪一号党员哪？”
“你说我是哪一号？看我不顺眼，也告我去吧。你把芳草地有种的划拉上几百个，上区，上县，上中央，看我张金发怕不怕，看能不能把我扳倒？”
陈秀花忍不住地对范克明说：“看这两个人吵起来没完没了，您把他拉进来吧。”
范克明说：“不慌，该吵吵也得吵吵。他俩是臭嘴臭不了心。让别人听听，省得救济粮发下来之后，金发不好给他开口，也省得别人总咬他。”（知金发者，老范也！知金寿者，亦老范。）
陈秀花笑笑。她笑的是范克明一句话把张金发的秘密给点透了。
外边的吵嚷不知道为啥停止的。张金发独自一个人气哼哼地走进来。
陈秀花迎到堂屋，小声说：“他二大爷呢？吵了半天，还不让进来吃口东西。”
张金发说：“周士勤和朱占奎把他拉走了。”他说着，一掀门帘，瞧见了范克明，打招呼说：“啥工夫到的？我听说莲子坑有架弹花机要卖，跑去看看。机子倒不算太老，可是那个人胃口挺大，要的那个价码，简直像打杠子。”施朝外屋的女人喊：“把酒拿来，再给我们哥儿俩摊几个鸡蛋。”
范克明说：“大白天的别喝酒。”
张金发说：“今个得喝，喝点酒心里才痛快。”
范克明见张金发气色不好，明知不会因为刚才跟滚刀肉吵嘴；那是假局子、做戏，范克明早把张金发吃透了。他一时又猜不准为啥，也就不拦了。
他们喝着吃着，范克明说：“金发呀，你热心地奔日子，我赞成。你是芳草地的帅，是咱天门区的旗，光号召别人，自己混不好，那叫啥呢？可是得灵活着点儿，两头都得照看着，公私都得抓挠着，还得提防着一些小人哪，”
张金发把一盅酒倒进嘴里，咧咧嘴唇说：“没啥了不起，我张金发不是纸糊的泥捏的，狂风吹不散，暴雨淋不瘫，一张纸条就能把我撂倒吗？”
范克明故意，一楞：“你知道了？我还想瞒着你，指点指点你得了呢。你在莲子坑碰见文教助理了？”
张金发说：“孙猴子再能，也跳不出如来佛的手掌心。文教助理转弯抹角，劝我注意团结；说什么有人写信反映我汇报不真实。半天我没问出那个人的名儿。他不说，别人也得告诉我，纸还能包住火呀？”“不要为这个生气……”
“我才不往心里放他哪！”“不往心里放也不对。”
“我要睁大眼睛看看，他高大泉有多高的门道，能把我怎么样。”
范克明放下筷子，朝张金发身边凑凑，小声说：“险哪，险哪。金发，你知道不，我是专门为这事儿回来找你的，这可不是一张纸条子的事儿，高大泉已经跟县里的梁书记挂上钩了。”张金发一楞，摇摇头：“不会吧，人家梁书记认识他是老几，人家有空理他这么一个普普通通的党员哪？”范克明说：“这会儿，那钩挂得不会太紧。可有一件，你如若不赶快想法给摘下去，那就险了。他这个人心狠，有了这个门口，会生着法儿挂紧。可不能把这件事等闲视之呀。”他说着，又往张金发跟前挪了一下，用更低的声音说：“昨晚上我躺在床上，翻来复去地睡不着觉，我想一个问题：高大泉跟咱们一祥，都是穷人出身，一块儿斗争出来的，一块儿翻的身；他本来应当像咱俩这样，知心知己，相互帮扶。可是，他为啥老是故意跟你闹别扭、拧着劲儿呢？你想过这个没有呢？”
张金发说：“你不知道，这个人从小就个性强，那脾气越来越怪，越来越不像话！”
范克明摇摇头：“你说他脾气怪，他为啥跟刘祥这些人就不怪呢？”
张金发说：“刘祥这种人老实巴交的，顺着他办事儿，他跟他犯什么脾气。”
范克明又摇摇头：“朱铁汉这个人总不是老实巴交吧？高大泉对他，跟你一个样吗？”张金发想了想说：“高大泉这个人还有个毛病，爱出风头，爱逞强。”
范克明还是摇头：“不对，不对。而且他那祥想尽办法拆你的台，光是为了出出风头吗？金发呀，闹半天你是这么看，难怪你输他一局呀。常言说，知己知彼，才能百战百胜。你太厚道了，对他实在不摸底儿呀。”
张金发问：“你怎么看呢？”范克明说：“我看哪，就是要夺你的地位！”
张金发几乎是吃了一惊：“啊，有可能……”
范克明说：“不是可能，他心里打的小算盘肯定是为这个。你看他，手腕多高，先抓群众，不惜血本，收买人心，看着队伍抓得够阵势了，立刻往上边伸手，又抓领导。你要是让他顺了手，上上下下全抓到，可就没你的了！”
张金发心里一紧，浑身一冷，端酒盅的手一抖，差点儿洒出来。
范克明说：“我再告诉你一个情况。高大泉抓的这个领导，可是与众不同的。那梁书记，我虽然没见过，有关他的新闻可听了不少。简单地说吧，他不大像谷县长、王书记，很像工作队的罗旭光。他到任好几个月了，据说他那个办公室都堆了一层灰土，不是蹲在农村就在山沟里乱跑。昨个我听李培林和老区长洋洋得意地说，梁书记在燕山区搞着一条新道道；我听了，琢磨半天，就怕他把这本经传给高大泉，高大泉带到芳草地，那可就糟糕了。”（范克明是以一己之力搏全局啊。生不逢时啊。一看这部书，就对书中的几个“反面人物”生出这种感慨。）张金发听到这儿，已经变得六神无主，干瞪眼，说不出话。范克明进一步开导他说：“你呀，应当以其人之道还治其人之身。他抓群众，你也抓，他抓领导，你也抓。你的条件比他可好多了。只要你心里有这个数，再一使劲儿，保险不会让他压下去。还有一件，得狠着点儿，不能心软手软。”
张金发把端着的酒，一仰脖喝进去了，再满一盅，又喝进去。他的脸色立刻变黄，两只眼红得像八月节的大枣子。
范克明无限感慨地说：“金发呀，金发，这芳草地的天下，是你花血本打出来的呀。我们可不乐意看到猴挖山洞虎做窝。你的名声可是传在整个天门区，我们可不想看见别人把这块金字招牌给你摘下来。芳草地的人都指望你领导着享福，可不情愿眼看着你被人家踩在脚底下，我们呢，落在后娘手里呀！”
张金发猛地一拍桌子：“做梦，没那日子！这回谁胜谁败，我要跟他比一比！”
范克明赶紧倒酒，举起来说：“喝，喝。量小非君子，无毒不丈夫。我信得住你！”
．诱惑
山风，能摇着松柏抖擞；海风，能掀起波涛翻腾。可是，也不能小看那从水沟眼子里、偷偷摸摸地吹进来的阴风啊！阴风虽然小，没有劲儿，像害哮喘病的七十岁老头子出气似的，却能把老母鸡丢在槌衣石旁边的羽毛吹得翻跟斗，能把妇女们抱柴禾掉下的草节、树叶吹得打旋转。
这一天的芳草地，不知道从哪儿钻出来一股一股的小阴风，“飕飕飕”地刮个不停，把一些人吹得头昏脑胀、消化不良，屁股底下好像立着根针锥那样坐不住。夜间，他们躺在被窝里，身子翻饼，心里炒豆子，两眼麻木，合不上，睡不着，在喜怒衰乐之中，思虑着各种各样前途的大事情。
西坠的月亮光渗进高家的那所一宅两院。
柳条儿低垂在自己的阴影里，窗户上遮起了一层灰暗。槽上的小毛驴在打盹，窝里的鸡在养神。
青春力壮的高二林哪，正躺在被窝里，像咬住了紫皮蒜瓣那样，苦苦的想心事。烟灰巳经盖住了炕沿下那一双大鞋的尖儿；烟锅里的火星，还像萤火虫那样一闪又一闪。团团烟雾在他那明显消瘦下去的脸上停滞不散：“磁、磁”地嘬几口，吐了吐睡沫，翻个身，用枕头垫上了胸脯子。
他这会儿心里想着钱彩凤那海棠般的俊模样，脑袋里却转动着老家汶河庄一个无儿无女的孤老头，尤其是孤老头死后停在小五道庙台上那张蜡黄的脸孔。（典型的小生产者的思维，也就是前文所说的“农民意识”，怕受苦，但却总是想着个人的解放。这是一盘散沙的个体劳动者的普遍想法，如果同样命运的人不能联合起来，追求整体的解放，只能一个一个地投入到剥削者的虎口之中去。）去年冬天那个意外又难忘的雪夜，他和钱彩凤偶然相遇（偶然相遇？那是人家精心的安排），点起了他那从来没有着过的爱情的火苗。两个人情投意合，越走动越近乎。高兴时候亲，喜欢时候近；生气了，或是闹别扭了，反而转了个大弯子砸下来，更加重了他们的亲近。高二林深深地爱上了钱彩凤，离不开她，更不能从此见不着她。这种力量和心劲，并不完全是感情的追求、两性的吸引，而是还有别的因素。在高二林这样一个有了一些浅薄的人生阅历的男人，和钱彩凤那样一个尝到过旧式夫妻苦滋味的女人来说，那个“别的因素”更为重要和实际。他们一见如故，又急迫结合，是传统习惯的驱使，因为男总要婚，女总要嫁；是深谋远虑的需要，因为人总得老，老总得死。他高二林不能打一辈子光棍，不能跟哥嫂侄子过一生，他得有个伴儿。他高二林不会总是年轻力壮，不能永远有力气耕种锄耪让土地长出粮食吃，他还有走不动爬不动的时候。那时候，他需要有后代供养，不能像汶河庄那个打了一辈子光棍的孤老头子一样，等到老了，庙里存身，死后几个要饭的花子把他炕席卷，土压脸，扔到荒郊野外。他就是这样把老一代庄稼人的遭遇当借鉴，把老一代庄稼人的道路当规律，思谋和安排着自己的前途命运。于是，他把自己的一切一切都跟钱彩凤拴在一起。他下了决心，要跟她成家立业，生儿养女，白头到老。
可是，现在闹了个竹篮打水一场空，捧在手里的金元宝变成了冰块块，要化掉，要没影儿了。他想，钱彩凤是爱他的，是要嫁给他的；另外也有人惦着他，要成全他；只是，哥哥不热心，嫂子不使劲，这个家不是有根有梢的梧桐树，招不来在天空打转转的金凤凰。自从春播那个晚上，钱彩风向他表示了伤心绝望之后，就走了；从此人没回，信未捎，影儿也不见了。这些已经把个实钻牛角尖的高二林折磨得茶不思，饭不想，一天到晚，出来进去，唉声叹气皱眉头。不料想，今个下午他到土坑子挑土回来，在官碾台碰上一群妇女说笑，活电报万淑华的一句话，像大棒子一样，又敲到高二林的头顶，把他敲懵了。
那会儿，万淑华见他过来，好像挺连心似地拦住他说：“二林兄弟，我劝你往后心灵点儿，眼亮点儿，把人看准点儿，可别理那些花花肠子、白脸的狼，可别再上当啦。”
高二林被闹得一楞，一定要问清这话里套的是什么话。万淑华一拍大腿说：“我冲着你哥哥这个好人，换一个，我可犯不着多嘴多舌传闲话儿。你听说了没有，香云寺钱彩凤的姑姑，那个有名儿的活观音，又干缺德的事儿，给钱彩凤找了个倒插门的养老女婿。”
高二林脑瓜子“轰”的一声，连着说：“不会，不会。”万淑华也不顾捏着嗓子了，大喊大叫：“我投事儿撑的，传这个瞎话干啥！今个傍晌，冯少怀的老婆跑到我家里，说我心灵手巧，针线活儿好，求我帮帮忙，给钱彩凤赶做几件装新用的千层底儿的绣花鞋……”（不找别人，偏找“活电报”这个“网络达人”，不为“转发”为了啥？）
高二林听了这话，再顾不上别人耻笑，像火烧火燎的挑着土猛跑，到家把筐子一扔，转身又往冯少怀家跑。
如同张开的血盆大口一样的车门，还有那个正在院子里给黑骡子梳毛将尾的冯少怀，把他吓住了。他来个急刹车，猛停步，差一点儿往前倾倒，腿脚发颤地站了一会儿，地下被他踩碎了一片细土面。他想，自己要干什么去呢？去吵架，去求情？人家问你，钱彩凤是你什么人？是媳妇吗？写了小帖、过了彩礼吗？你犯媳妇迷了？两句话就得把你顶回来嚷嚷出去，多难看，你在芳草地还呆不呆呢，还见不见人呢？
他转身往回跑。冯少怀可着嗓子喊他，他没停步，没回头，一口气跑回家。
他饭没吃，衣裳没脱，甩了鞋，扯过被子就躺下了，一直到这深更半夜。他没有睡着，好像也没有想什么；反正一切都完蛋了，想它顶个屁用。
他磕哒了烟袋灰，要咬着牙立刻睡，忽听有人敲窗户，他问：“谁呀！”
外边没人应，门钌铞“哗啦、哗啦。”地响。
“谁？”仍旧听不到应声。可是，一个人影走进来了已经出现在他的脑袋前边。
高二林“咦”地坐了起来。
那个人开了口，声音低微、发颤：“是我，……”
好像是一道闪电，从高二林的眼前和心头掠过。他扑到炕沿边，一把抓住那个人。立刻，他感到一串热呼呼的水珠儿滴到他的腕子上，
他好像跑了挺远的路追赶一个人，好不容易才追到，大口喘着气。他紧摸着钱彩凤的胳膊不放，小声地呼唤着：“彩凤，彩凤，真是你吗？这不是做梦吧？”
钱彩凤又激动又难过，身子不住地颤抖一边从高二林的手里抽着胳膊，一边说：“点上灯吧，点上灯吧。”
高二林不肯放手，好像怕钱彩凤再跑掉，一连声地说：“就剩下一根火柴，刚划它抽烟了，就这样呆着吧。我正想你，想着咱们的事怎么办，你就来了，我的天哪！”
钱彩凤硬把高二林的两只大手推开。她跨坐在炕沿上，撩着衣襟擦了擦脸上的热泪，长长地叹了口气说：“我在窗户外边站半天了……我犯了半天难。没办法，还是咬着牙、厚着脸皮看看你。”
高二林说：“你这样是为什么呢？”“看看你，就是怎么着，我也心安了！”
“别这样说，别这样说。”
“你千万千万别骂我，别恨我……”
“我有对不住你的地方，你没有对不住我的地方，就是有，我也不……，”
“也别想我……”
“我不想你又想谁呢？”
“你会幸福的，你是好人，会有人疼你，爱你，让你过一辈子好日子。”
“不，不，天底下真疼我，真爱我的，真能让我享福的只有你，没有第二个人。”
“唉，前世没缘，勉强也是枉然……我估计你知道了……”
在黑暗中，两个人沉默着
过一会儿，高二林忍着心痛，含着眼泪，说：“彩凤，真那么办了？再不能变了吗？”钱彩凤又抽抽嗒嗒地哭了几声，说：“改变难啦。”高二林坚决地说：“不，就是要了我这条命，也不能让你嫁给别人！”
钱彩凤摇摇头：“我不能守一辈子，我得活，我得过几天舒心日子。”
高二林痛苦地问：“这是为什么呢？我配不上你？”钱彩风擦着眼泪说：“不是你有啥毛病，是你这个家不随心。我姑不让我进这个门口，我也不能进。今个下午，我姐夫去接我，他把你哥哥最近干的事儿都对我姑说了。我姑哭着嚎着不让我来。她说这个家是个见不着底的受罪坑。我一想也真害怕。我不能刚从火里跳出来再爬到水里。”（高大泉手大捂不过天来，顾公顾不了私，被人抄了后路。这是没有办法的事，就像毛主席的家人跟着毛主席遭了很多大难一样，没有相当的觉悟，是不能承受的。）
高二林说：“我哥是我哥，我是我，两回事儿，咱俩好就全有啦。”
钱彩凤说：“怎么是两回事儿？我过门来，咱们得跟他一个锅里吃，一块地里干，全得掺在一块儿。我姐夫说得对，咱们往里收，他往外拨，就是栽出一棵摇钱树，也经不住那么多的人都来伸手摘。闹一遭儿，白辛苦，还得跟着他受穷呀！”
高二林听到这儿，一咬牙说：“你不用为这个操心，咱们成亲以后，分开自己过，还不行吗？”
钱彩凤听到这句话，打个沉说：“我一过门就闹分家，别人不笑话？”
高二林说：“那就先分家后成亲。”
钱彩凤沉默了片刻说：“你仔细想想，这样行吗？我姐和我姐夫倒是都给我出了这个主意。他们说，只要咱们自己过日子，他们帮着我劝我姑不给我另找主儿。”（原来如此！）
高二林说：“那就干脆分吧。为了你，为了咱们今后能过上好日子，我什么也不管了！”钱彩凤听到这儿，一边哭一边说：“这件事儿真把我难死了。跟你一刀两断我受不了，可是，我姑那一头也不能得罪。你知道，她没儿没女，守着三间瓦房和七亩好地。她说，要是我找个好女婿，她死后，房子地都归我。那房子地，在香云寺是上等的，在芳草地也数得着，咱俩就是挣半辈子的钱也买不上啊！咱们要是自己过日子，她自然没有话说了，我就是怕你不好办……”高二林连忙说：“只要你答应跟我成亲，只要你不嫁给别人，让我怎么办，我就怎么办，走到哪一步，我也不反悔。”钱彩凤想了想，擦擦眼泪，说：“反正早不分晚分，哥们不能一块儿过一辈子。咱们空口无凭，也用不着立字为证；明个早上，你跟我到姑家去一趟，当面锣，对面鼓，冲着老人家敲一敲，就算定了。好不好呢？”
“这还不容易吗？就是马上走，到大街上，当着全村的人讲讲，我也敢。”
“那好，明早我在姐夫家等你。”
于是这两个人转忧为喜、变哭为笑，又说起那些就像蜘蛛丝一样扯不断的知心话，议论起他们今后的人生道路。他俩认为，只要照着庄稼人世世代代的老规矩、老样子，把小家庭操持起来，就会欢欢乐乐地过起美满的小日子（小生产者总是把“改朝换代”的初始阶段的“暂态”当成是长久不变的“稳态”，幻想在这种“稳态”的基础上建立起小资产阶级的天堂，殊不知“赢家通吃”的滚雪球效应，会让他们在立足未稳的时候，重新落到被压迫的地位）。他们这个那个，又说了一大堆，钱彩凤才离开了高家的小院子，回到她姐夫冯少怀的家里。高二林觉着喜自天降，乐得他想在院子里高声唱歌。他关了排子门，给驴添了草，回到屋里，脱鞋扒袜子要睡大觉。当他的手一拉袜子，忽地心里又一沉。
这双纳着袜底的袜子，是他哥哥高大泉的。哥哥临出门前一天，哥俩一块儿挖小苗。在地头歇着的时候，高二林脱下鞋，往外倒里边的土末子。高大泉看到他那袜子一只露了脚趾头，一只露了脚后跟，就笑了笑，硬把自己穿的这双袜子扒下来，换给了兄弟。现在，哥哥就是穿着兄弟那双破袜子出了远门，如今不知走到了哪里。（大泉不是不爱兄弟，而是心里有大事啊。）
高二林呆住了，他心里又翻翻腾腾地想：刚才跟钱彩凤说分家，不过是话赶话，一时脱口而出的；真分家，真从此像两姓旁人那样，跟哥哥嫂子各自过自己的日子了？想到这儿，不知为什么，他的心里一阵发酸；接着，又有好多忘了的事情，涌到心头，而且都是哥哥疼他爱他的事情。从一路上逃荒，一块儿捧着一只要饭的小桶，一人一口喝稀汤，到他们一同欢呼解放，庆祝翻身，哥俩并着肩第一次在新分到手的土地上干活，汗珠滴在一条垄沟里……
他装上烟，可惜没有火，两只大手使劲儿拧着小烟袋，又想：这分家的话咋说出口呢？哥哥不难受吗？嫂子不痛心吗？外人不笑话吗？最后他又想，明天跟钱彩凤到香云寺走一趟，再求求冯少怀，让他出个面，劝劝她姑姑；无论她们怎么委屈，也忍一忍，好歹还是一块儿过，对付几年再说。他反过来想，钱彩凤的姑如果硬是不赞成，可怎么办呢？
难哪，难哪，难得他一夜没有合上眼。（看把二林愁的！）
第二天早上，高二林匆匆忙忙地吃了几口粥，把嫂子洗干净的裤子换上了，把小褂子上掉下的钮扣自已钉上，把布鞋脱上来，合在一块儿拍了拍，又重新穿上。他走到院子里，忽然想：应当牵上驴，给钱彩凤骑上，自己赶着。让她姑姑看一看，咱是使着牲口的主儿，那该多神气多体面呀！于是他牵出毛驴，也没好意思跟嫂子说一声，就像个小偷似的，绕着村边，来到了冯少怀的门口，进了院子。
这是芳草地最有气势的大车门（门能进大车，院能放大车），那扇门足有小屋的山墙那么大。这是芳草地最阔的院子，满满当当都是财富。一边是大草垛，一边是木料堆，挨着西墙根垒积着砖石，紧接着的是两个像小炮楼似的谷仓。仓顶新钉上的铁皮闪着光亮，仓门上挂着大铜锁，贴着一张鲜亮亮的大红福字，东墙边是一个铺着瓦顶的大猪圈，两只大肥猪，牛犊子一祥，胖得光能哼哼不能动。二门虚掩着，从那爬着金藤花的墙头上端，可以看到里边五间半旧半新式的大瓦房，那瓦大得像簸箕，那椽子粗得赛过檩条。他一推门，一群花色的白色的鸡鸭嘎嘎乱叫，涌了过来。
高二林仅仅十几年没有到这儿来，冯少怀这个家竟发展成这个样子了。小门变大门，土屋变瓦房，荆条囤变大仓，真神哪！高二林心里边又转着自己家那空荡荡的小院，低矮的土屋，不由得又怨恨起哥哥：人家在旧社会都能闹到这份儿上，你赶上新社会，人多手全又能干，要想超过冯家，创一番大家业，那不是手到就成的事儿吗？你呀，你呀，迷了心窍，发财的路偏不走，受穷的道你硬要钻。冯少怀出现在屋门口，白褂青裤，肥头大耳，那窝瓜脸显着发福又得意的神气，用笤帚苗剔着牙。他朝高二林亲切地笑着，一点不显出生疏，更不露出惊讶，很自在又挺随便地打招呼：“怎么这样早哇，真是年轻人哪！”
高二林行动拘谨得如同缠了一身绳子，冲着对面的人不知该说句什么好。
冯少怀说：“把牲口牵进来，拴到棚里，现成的草料，多给它拌上点儿，撒开吃。”
高二林把毛驴拉进了二门。
冯少怀又说：“我给你舀一点香料吧，昨个轧的。”他说着进了屋里。
高二林往棚里拉牲口。
那牲口棚很宽敞，高家的毛驴立刻显得小了；那个槐木的糟子很高，高家的毛驴立刻显得矮了；那个大黑骡子像一垛草，像一堵墙，站在那儿又瞪眼睛又甩尾巴，还高傲地“咴咴”乱叫，高家的毛驴吓得躲闪着往后退。
高二林强拉硬吆喝，总算把小毛驴拽进棚里。
小毛驴闻到了草料味儿，想吃，又够不着那高大的槽边，扬脖子，翘蹄子，长嘴唇还是伸不到槽边上。（形象地映画出了二林的心情。浩然老师还是写农村生活擅长。好好看这本书吧，这本书的精神永存，但是描写的生活场景可能永远也回不来喽。）
高二林对这头毛驴一向是非常疼爱的，这会儿忽然产生了一股子说不出来的鄙视和怒气，就把缰绳往上梁上一搭，抓住笼头往上一提，又使劲儿神缰绳，驴脑袋进了槽，两条前腿却给悬起来了。（毛驴高攀不起啊！）
冯少怀端着一满瓢子料豆面出来，见此光景，就说：“唉，你这样还行？不要说让它吃，一会儿该吊死了。”他说着走过来，把手里的瓢子递给高二林，从墙上摘下一把竹筛子，从槽里收出一些草，拌上些面子；随后拍打着手上的草末子，笑着对高二林说：“解下来，让它打地摊吃吧。”
高二林的脸红到脖子根，照办了。
这当儿，钱彩凤从外边进来，用极满意的眼神瞥了高二林一下，只是抿嘴笑，没说什么，走到屋里。
冯少怀说：“你们先屋坐坐，我到活电报家叫你姐去。”高二林进了冯家那光线充足、摆设阔气的屋里，什么也不想看，也不敢看，坐在炕沿边，耷拉着脑袋，使劲儿抽烟。不知钱彩凤鼓捣什么，一会儿把他头上的破草帽子被摘下去，接着又觉着头上被箍上一块布。他刚要摸，钱彩凤已经蹲下身，扒掉了他脚上的两只旧鞋，挺麻利地把两只黑斜纹布面、千层底的新鞋给他套在脚上。他连忙拦着说：“看你，这干啥？”钱彩凤抖落着一件漂白布小褂说：“出门得像个出门的样子。这是我给人家做手工活，攒下的体己钱买布做的。”
高二林被打扮起来。他躲躲闪闪地在钱彩凤手里举着的镜子里看了一眼，发现自己变了样儿。（变的不仅是外表啊！）
冯少怀和紫茄子相跟着进了屋。
紫茄子故意逗乐说：“嗬，二林小伙真俊，怪不得我们彩凤看中了你。”
钱彩凤不好意思地收了镜子，看见冯少怀手里提着一个罩着红花彩纸的点心包，打岔说：“姐夫，你买这个干啥呀？”冯少怀说：“干啥？你俩头一回看姑姑，就带着一张嘴、空着两只手去？”钱彩凤说：“拿礼物应当让他们高家出钱买。”
冯少怀说：“唉，不是我当着二林说大泉，其实，我跟他是连心连肝的。就是对他这个党员放着福地不奔，偏有那份受穷的瘾，不赞成他。咱们把眼睛睁得大大的看着吧，照这样混下去，他有哭的那一天。”他看了高二林一眼，又说：“当然啦，我这也是听评书掉泪，替古人担优哇！”高二林在这种情势之下，还能张开嘴巴说什么呢？
．分裂
吕瑞芬站在猪圈墙外边，一脸的焦急神色，两手使劲儿揉着短围裙，反复地瞩咐着朱铁汉：“你可别马马虎虎地不当一回事儿，赶快帮我想个办法吧。你知道吗，急得我昨个一夜都没有合眼。”站在猪圈里的朱铁汉光着粗壮的、汗水淋淋的膀子，两只手拄着粪杈把儿，仰着脸，冲着吕瑞芬笑嘻嘻地回答：“真是芝麻粒大的心缝儿，根本用不着急成这个样子，一个大活人儿，还丢得了哇？”“丢不了，能一天一夜没回家？”
“没回你那家，在别人那个家呢。反正不会上天入地钻进广寒宫。”
“他没处去。”
”那是你说。要我看哪，十有八九，这会儿正在香云寺吃喝玩乐哪。”
“瞎说。万淑华告诉我，前天傍晚，她亲眼看见冯少怀用大骡子把钱彩凤接来了。二林到香云寺找谁去呀？”“要不就是到莲子坑许老太太那儿串门儿”
“更不会，他是个很仔细的人，到外边过夜，能不跟我说一声吗？”
“唉，他这会儿让对象弄得磨磨怔怔，魂不附体，还顾得上什么仔细不仔细的。”
“也不像有啥心事。那天晌午他还欢欢喜喜的，张罗着要给小龙去捞鱼；我怕水凉着他，给拦下了。”
“你把心放在肚子里，踏踏实实地等着。一会儿我借辆车子，把几个村串串，保险把他找回来交给你。”
这当儿，铁汉妈从里边走出来，说：“我听外边有人讲话儿，是你呀。大泉回来了吗？”吕瑞芬心绪不定地回答说：“没哪。临走倒是撂下话儿，要在外边呆几天”
铁汉妈说：“只要能有人留他住下，就有门儿。”
朱铁汉挺喜幸地插言：“当然有门儿了。刚才区里的李培林同志从这儿过，告诉我，我们写那信，写准了。县委的梁书记亲自看了，亲自批了，说我们不简单，写得棒，代表了广大贫雇农的呼声，一个劲儿表扬。……”
铁汉妈白了儿子一眼：“瞧把你神气的。养你这么大，不就办这一件露脸的事儿吗？”朱铁汉说：“您知道这是一件多了不起的露脸事儿呀。这回咱们翻身户有靠山了，有指望了百分之百地保险，大泉能给咱们带回宝贝来，气死那伙子坏蛋！”
铁汉妈听着心里舒坦，嘴上却说：“还没一点准儿，就把你张狂成这个样子，真没个办大事情的肚量。”她招呼吕瑞芬，“别听他胡吹，咱娘俩屋里唠磕去。”
吕瑞芬推辞说：“改日吧。小龙还在被窝里睡觉，醒了找不见我该哭了。”她说着，赶紧出了朱家小院；走到胡同口的时候，听到铁汉妈又惊又怪地喊着什么，一定是朱铁汉把高二林失踪的事儿告诉了他妈。她想，应当嘱咐老太太几句，别到外边乱嚷嚷，别人知道了不好看。可是，她惦着儿子，得立刻回去，不能转身回去耽误工夫。
在大街上，她碰上了正要下地干活的吕春河，就用简短的几句话，把高二林一天一夜没回家的事儿告诉了吕春河。最后嘱咐说：“我刚才找铁汉了。他是个毛毛草草的直筒子，不一定当个重要事看待；你耽误点工夫，跟他一块儿商量商量吧。”
吕春河是个心里搁事儿的小伙子，听了这个意外的事情，脑袋里打开转转，表面上却还是那么沉静的样子（这部书里的人物刻画得非常成功，每一个能够在场面上走几步的人物，都能让人区分出来，比如这个吕春河）。他安慰吕瑞芬说：“人是不会丢的，就怕出别的什么事儿。你回家吧，我跟铁汉一块办这个事儿。”
吕瑞芬说：“行。有了你，我放下一半心了。我本来打算先找周忠大伯的；又一想，他那么大年纪，跑不动，走不开，让他干着急干啥呀。咱们能想办法，就不用去打扰他了。”她见吕春河点点头，就又加快脚步往家走。
今年，这个大动荡的春耕生产，把这个贤惠、善良的“屋里人”，推进了芳草地复杂斗争的旋涡里。她经历了风雨，见到了世面。虽然对一个新时代的女性来说，她的负担比她应当担负的还差着很大分量，她的路途比她要走的漫长路还离得很远很远。可是，她毕竟有了觉悟，迈开了步子。她认识到在高大泉带着人们正苦心奔波的那个大事业里，她责无旁贷地要给高大泉一种别人无法给的特殊帮助。她认为，抚养好儿子，照顾好小叔子，把家庭事务处理得更完美，让高大泉没有后顾之忧，能挺着腰杆子干工作，这些就是其中的一个部分。所以，高二林这一段总是心情不快，她不仅比高大泉体察得精细，也比高大泉掂出的分量沉重；如今高二林突然走掉，高大泉又不在身边，芳草地还有哪一个人比她更焦急呢？．
她匆匆忙忙地进了自己的排子门，一抬头，忍不住地一惊一乐。
高二林回来了，正在院子里卸毛驴。
“你呀，你呀，跑到哪儿去了？”“串个门儿……”
吕瑞芬高兴得不知说点什么好了。她赶紧帮着高二林把毛驴牵到小棚子里喂上草，回身又拿出掸甩子，替高二林抽抽身上的土；一见高二林脸上的气色非常不好，也就不想再说什么了。只要高二林平平安安地回来，当嫂子的心就踏实了，一切都可以原谅了。她有多大的气，也不能给这个倔强老实的小叔子一点点为难。她要赶紧做饭，给高二林做一顿好的吃；走了路，必定是饿了，让他多吃点，让他高兴。
高二林在院子里站着，楞着。他根本不饿。一天的客人生活，塞了一肚子白面洒肉，装了一脑袋发财过富日子的事；这一切都变成了火药，如今只差一个小火星把它引着，让它爆炸。如今他最大的难处是找不到“欠茬”，下不了嘴。嫂子这样不生气，不抱怨，反而格外亲切和体谅，更使他不好办。就如同有两只大手一块儿拉他，这只往这边拉，那只往那边拉，谁也不让谁。这可怎么办？冯家的谷仓、大牲口槽，钱彩凤绝户姑姑那七亩好地，还有“三天后就可以成亲”的约定，这会儿都对他显示着压倒一切的惊人力量。……
最后，高二林像下了决心，一跺脚进了屋，揭开缸盖，拿起瓢子要舀面。
吕瑞芬把手里捧着的面盆子往高举举，说：“我和吧，你还舀面干啥？”
高二林脸冲着土墙说：“我自己做自己吃。”
吕瑞芬含笑地说：“用不着你动手。你快躺炕上歇歇去。等你吃饱了，我还得审问你哪。”
“不用审，我全告诉你。今后我要自己开伙了。”
“别胡扯。”
“你把我穿的衣服，单的棉的，都找出来，全都归置到一块儿吧”
“你要它干什么去？”
“找吧，让你找就找吧。”
吕瑞芬被闹懵了，两眼吃惊地盯着小叔子那宽宽的后背，心里突突地跳。这时候，她才留神看到小叔子头上戴的新布帽，脚上穿的新布鞋；赶紧往前凑了一步，声音发颤地问：“他叔，你今天到底怎么啦？”
高二林动了一下，说：“不怎么，嫂子，咱们用不着吵，用不着闹，也用不着伤和气。就这样吧。”
吕瑞芬皱着眉头说：“你把我闹糊涂了，……”
高二林猛地一转身，说：“咱们哪，咱们分家吧！”（“咱们”后面的“哪”，表示还有一丝犹豫）吕瑞芬的头顶上像打了一声劈雷，心一惊，眼一黑，手里的盆子“叭嚓”，一声掉在地下，摔了个粉碎，扑了一地面粉（那个年代的白面很金贵啊！），她声音发抖、语不成句地说：“二林，二林，你不能想这个，你不能说这个，不能！”
熟睡的小龙被惊醒了，刚要哭，一睁眼，看见了高二林，一骨碌爬了起来，站到炕沿上，一蹿，就扑到高二林的怀里，两只小手勾住了他的脖子：“叔，叔，你干啥去啦？想你着哪。我正做梦，你长了大白胡子，还拄着棍子，让我给你捞鱼，我给你抓了一大条，一大条……”
高二林看看小龙那天真的小脸蛋，听了这句话，心头一酸一热。在这一瞬之间，他对自己的行为有点后悔。可是，另一般力量不依他，不放他，他又把心一硬，暗想，你们是哄我哪，这会儿叔叔身强力壮，能卖力气，能给你捞鱼，你就做梦给我捞鱼，真到我走不动爬不动的时候，你呀，要口水喝也不准给我端。你呀，你呀，再好再亲，也不是自生自养的骨肉。……想到这儿，他把孩子放到炕上，走出屋。
小龙喊着：“不让你走，不让你走，啊啊……”
吕瑞芬从懵怔中镇定了一下，追出来，一直追到东院，追到小厢屋。
高二林己经大被蒙头，直挺挺地躺在炕上。
吕瑞芬推他摇他：“二林，二林，你得跟我把话收回去，我受不了……”
高二林使劲儿压着被边，说：“已经泼出去的水，收不回来了，也不用收了。”
吕瑞芬坐在高二林身边，说：“这是为什么呢？你哥在家郁好好的，他刚走两天，你就闹这个？”
高二林说：“我早就想好了。”
吕瑞芬说：“嫂子哪点做错了，对不住你你说，你讲，我错了就改，……”她再也拦不住满眼的泪水，一串串滚落了下来。
“你们没错，你们哪儿都好，都对。”
“你哪儿不顺心，你要说，我都由着你。你可无论如何不能往这上想。”
“反正早晚也得分开过。”
“只能晚，不能早。等你成了家，我看着你们两日子能够过口子，过得和和美美，富富裕裕的，你想单过再去单过。”
“你们不用费心了。”
“不是你们，是咱们。二林哪，我们是叔嫂，我们跟别人家的叔嫂不一祥啊！我九岁入了高家门，没见你哥的面，我先见到你。你待我像姐姐，我对你像弟弟；吃水咱俩抬，挖菜咱俩就伴去；娘死的时候，想你哥见不着，一手拉着我，一手拉着你，嘱咐咱俩活在一块儿活，死在一块儿死，等着你哥……”
高二林捂在被窝里的脸也湿了，不知是泪水还是汗水。嫂子的哭和这一番撕人肝胆的话，勾起他回想起许多痛苦又难忘的往事。汶河庄的土屋，土屋前那只破水缸，缸上箍着两条草绳；金牛山前的大平原，平原上的细嫩的野菜。藏在野草里的那些瘦弱的黄色苦菜花；亲娘那只枯柴般的大手，手上的泪水，泪水里带着鲜红的血。……
吕瑞芬强忍悲痛，继续说：“咱们眼下一块儿活着，赶上了新社会、好时代，做梦也没想到哇！这多福气，我们应当在一块儿，活得更好更舒心哪！……”
高二林眼前一闪，心里一转，立刻又想到昨天开了他的眼界的冯家院子，还有槽上的骡马，仓里的米谷，以及平展展的土地。他想；这么好的时代，你们不好好过呀，放着福地不奔，偏有受穷的瘾！……
吕瑞芬说：“你不看我，还得看你哥。娘生了十个儿女，只活了你们俩；你哥是疼你的，这个我最清楚，最知底，你不能伤他的心，不能泄他的劲儿呀。”
高二林也想起哥哥对他的好处，可是很模糊。他眼前飘动的情景是：哥哥深夜为别人拉运粪肥，白天为别人扶犁耕地的影子。他想起哥哥时时刻刻不管家，只在外边忙碌接着，他的眼前又出现在灯下、在地里那两次，他满怀希望地对哥哥提起婚姻大事，哥哥那副不经心不在意的神情。他想，跟这样的哥哥混，有啥福享呢？他疼我，怎么也疼得不是地方，我得不到什么甜的。……
吕瑞芬说：“就算你哥也有对不住你的地方，你还得看乡亲的面，看大伙儿，看那些跟咱们一起苦过来，熬过来的人。如今大伙儿都看着他，盼着他，等着他帮一把，拉一把，带着闯出一条能享福的道儿……”
高二林心里猛地一震，刘祥，邓久宽，朱占奎，这个那个，大群人的脸孔围上了他，都向他伸手，都在他家的囤里挖粮食，都拉他去干活儿……他狠狠地想：算了吧，不提这个还好办，越提这个我越寒心；我不是那号傻瓜，给大伙白扛活！
吕瑞芬说：“二林，二林，不管你怎么想，你有多大的委屈，就是你铁了心要分家，一定要跟我们离开，也得忍一忍。你得听我的：等几天，等等你哥。在他回来之前，你千万千万别把分家的话对外人讲，对谁也别讲。这样的事情，好人听了会扫兴，坏人听了会高兴。我们不能让好人难受，更不能让坏人称心解恨。听见没有？你一个字儿也不要讲出去，行不行啊？你答应吧，好二林兄弟！”
高二林不想了，也不吭声。
“你说一句，答应我，答应我！”高二林翻个身。“你倒是说呀！”
高二林一撩被子，睁着两只通红的眼睛，盯着吕瑞芬那满是泪痕的脸，说：“嫂子，你别逼我了。刚我说了，泼出去的水，收不回来了。告诉你，我已经对别人说了。”
吕瑞芬一愣，急忆追问：“你对谁说了，啊？”
高二林说：“村长……”
吕瑞芬“嗖”地一下，离开炕沿，站到了地下：“什么，什么，你把分家的事儿告诉了张金发？”高二林没想到嫂子对这句话这样惊怪，说：“这事儿，当然得找政府……”
吕瑞芬把自己脸上的泪抹掉，直起腰，瞪大了眼，提高了声音：“这么说，你自然也得把这事儿告诉冯少怀，告诉你那亲戚了。对不对？”高二林眨眨眼，没吭声。
吕瑞芬一转身，逼到了门口。她的胸脯呼呼地掀动着，大声说：“你应当去找歪嘴子说去，告诉他，你要跟你那个共过苦难的亲哥哥分家！”高二林说：“我跟他说得上吗？”吕瑞芬喊起来了：“说得上，说得上。因为你住这房是分歪嘴子的，种的土地也是分歪嘴子的。二林哪，二林，万万没有想到，几天的工夫，你变成这个样子，那好吧，你讨厌高大泉这个共产党员，我喜欢他：你要跟搞革命工作的高大泉分家，我要跟他一辈子。他就是上刀山，下火海，跳油锅，我也要跟着他！你想干什么，那就随便吧！”（好！）
高二林吃惊了。他甚至怀疑面前这个大义凛然、高声呼喊的女人是不是他相随多年的那个文静憨厚的嫂子。（小伙子，不只是你有脾气，别人也有。只是好意思不好意思而已。）
吕瑞芬已经冲出屋。
不知什么时候站在院子里的吕春河、秦文庆和周丽平三个人，一齐蹿到她的跟前。
两个小伙子楞楞地看着她。
周丽平扯住了她的手，用劲儿攥：“瑞芬，嫂子，我的好嫂子呀！”（这是被吕瑞芬刚才的话感动了。二林平时只知道在俱乐部埋头干活，不参加任何学习，所以没有大泉的见识。当然，农民中间二林这样也很正常。主要是高大泉太超前了，有几个家庭像毛主席的家庭。深深怀念毛主席和他老人家的牺牲生命和做出牺牲的亲人。）
．耐心说服
三个年轻人分了工。
周丽平把吕瑞芬拉到西院屋里去宽慰；吕春河对高二林进行劝解；秦文庆急忙找老周忠想办法。
周忠老头没在家，不知道上哪块地里干活去了；远水救不了近火，急慌了的秦文庆跑到小胡同里找朱铁汉。
朱铁汉刚从小学校姜波老师那儿借来一辆自行车，正在院子里打气。
秦文庆停在门口就喊：“铁汉，不好了！不好了！”
朱铁汉扭头一看，见秦文庆脸色苍白，就问：“又出啥岔子了。”“二林，二林……”
“唉，这呀。你怎么也跟老娘儿们学，大惊小怪的。丢不了，放心吧。”
“不是，不是，他回来啦。！”
“那就开庆祝会吧，还慌成这副小鸡子样儿干什么？”
“哎呀，快去看看吧，回来就闹分家哪！”“分家，谁分家？”
“二林要跟大泉哥分家。”“胡说八道！”“真的，吵起来了！”
“假的，吓唬人哪。凭他那两下子，自己能过日子？”“人家不是找到帮手了吗。”
“就是要娶媳妇，给他娶上，啥事儿也没有了。”“真的铁了心要分。”
“别使你那书呆子气了。我到那儿撸他一顿，他马上就得乖乖的。”
“那你就快去吧，我得赶快去找找周忠大伯。”
“用不着，这个事我包了。一袋烟的工夫，保险叫他风平浪静。”秦文庆还是先跑了。刚才吕春河跟他说过，朱铁汉不是劝架的能手，不会说服人。秦文庆同意这个看法，所以对朱铁汉并不抱什么希望。
朱铁汉自己却满有把握。
他跟高二林是好朋友。高二林刚从山东来到芳草地那会儿，还没土地，没分房子，就住在朱家。他们两个人伙盖着一条被子睡半年。他们交流过心里话。有的话只有两个最要好的小光棍才能说。他了解高二林。后来他在村里搞俱乐部，高二林那个小屋是他们的“下处”。演节目的时候，高二林在台上台下勤勤恳恳，是他的好帮手。他清楚高二林的底儿。这个人虽然不喜欢积极进步，却是个好心眼；不会害人，也不敢害人；又是个实心眼，只要他信得住的人，说什么听什么，不大愿意干的，也会老老实实地去干完，朱铁汉自信是高二林信得住的人，说什么，他都会听，不会驳面子。
于是，这个小伙子对于排解这场纠纷有着十足把握；在往高家走的时候，那种心情，那副神气，与其说他去进行一件艰巨的工作，不如说他去领取一件胜利品。
张金发从高台阶上走下来了。那步伐和神态都是异常的，复杂的，一般人难以看出来的。经过范克明指点，经过两个不眠之夜，这位村长变了，变得比过去和气了，热情了，尤其积极工作了。他花了半天时间，亲自动手整理了村公所办公室；把满桌子灰尘、满墙的蜘蛛网都打扫得干干净净，连窗户都糊上了新纸。除了秦恺自动地来帮他打打下手，他没有向农民派工，一切活儿都是自己干的。而且，他白天劳动，或是到莲子坑办那件没有定准的交易，晌午和晚上，有事没事总要到办公室转转、坐坐，灯罩子擦得铮亮。这样一来，使一些农民走进这个长期上锁的公共场所的时候，越发觉得特别新鲜。
村长在大声喊着朱铁汉，朝这边走了过来。
学会了粗中有细地处事、又对这位村长有了自己的认识的朱铁汉，在等候张金发走近的工夫里，心里边打了一个转。他决定不把高家发生的事情对张金发吐露一句，不让他对高大泉有任何一点点幸灾乐祸的机会。这个不会装笑，也不会假笑的小伙子，却努力地把皱着的眉头展开把嚼着的嘴唇收拢，作出一副轻轻闲闲的姿态。（铁汉的形象应该是刻画的最好的，也是最难的。）
“铁汉，我刚要到家里去找你哪！”“村长，你有啥指示？”
“大泉家出事儿了。”
“他家平平安安，万事大吉大利呀！”“真出事儿了呢。”
“没死人，没失火，更没有堵门要债逼命的，还有什么了不起的呢。”
“刚才二林找我了，他们要分家！”
“嘿嘿，他那是逗着你玩哪。”
“不是，不是，可不是！冯少怀也对我说过这件事，求我给解决解决。”
朱铁汉的心里忽然感到有点儿分量，打个楞，说：“喝，都这么热心？”（铁汉长心了。）
张金发说：“咱们是干部，人家是亲戚（还是别和冯少怀论亲戚的好，兔子专吃窝边草。高大泉小时候的一家人，表侄李国柱，和小童养媳妇，那个没成他家的长工？），都连着心。他们遭了事儿，怎么能推三推四的不管呢？就是耽误多少工夫，花多少心思，也得伸手哇！”朱铁汉像审问犯人那样瞪着眼睛：“我问你，你打算怎么伸手，怎么管？”张金发胸有成竹，微微一笑回答说：“我们要尽力和解，不能让他们分。这不是光彩的事儿。二林还没有成亲，还是个光棍，分出去自立灶火门儿，对大泉的威信有影响，咱们干部的脸上也无光。”
朱铁汉不会上当了。他明知道这是冠冕堂皇的假话，是从胳肢窝说出来的，傻瓜才肯当真。于是，他又进一步试探：“二林要是一口咬定非分不可呢？”张金发不会过分提防朱铁汉这个“直筒子”的人会对他耍什么心计，就立刻回答说：“唉，新社会人人有一份儿土地，人人有自由。他一定要分的话，那也讲不起，只能按着政策做，本着公正办，两头都不偏向。咱们当干部的费了心，伸了手，仁至义尽，也过得去了……”
朱铁汉讨到了底儿，猛地一摆手：“拉倒吧，收回你的手吧，你别伸了！”（当年齐志雄生死关头看穿了张金发，现在和平年月朱铁汉经过几次吃亏上当也看透了张金发。）
张金发认真地说：“这还行，你小组长可以一推六二五，我是村长，是政府，对人民的事情不管还行……”
朱铁汉仰面大笑：“哈，哈，哈！说得比唱的还好听啊。金发，村长，用你自己说过的话说吧，他家的这件事儿呀，就叫‘政府管不着’，明白了吧？”（哈哈！这话接得好。）张金发闹了个大红脸，自我解嘲地把鼻子一耸，脸一绷说：“瞧你这个人，跟你说正经的，你老闹着玩儿。”
朱铁汉说：“你才真正闹着玩，唱大戏，我这可是货真价实的正经话。”张金发看朱铁汉这样子，不容易顺垅，怕从这个天不怕地不怕的楞家伙嘴里，再蹦出几句使他更加难为情的话，赶紧拦住他，自找台阶急下驴：“就这样吧，我算通知你了，你一会儿到办公室去吧。我忙着找别的小组长，怎么办，得大伙儿一起研究，一齐出面，不能一两个人包办好。”
朱铁汉冲着张金发的背影大声说：“这件美差事，我就要包办到底了。七个碟子八个碗，我连桌子端；吃不着，你也看不着。我说村长，你到一边，远远地站着去吧！”
张金发一边走着，回过头来，笑着骂了一句，没影儿了。朱铁汉继续向前走，开动了思想机器。他把张金发刚才那一套话过一遍筛，又把张金发刚才那副神态经一遍箩，细细致致地一想，暗暗地警告自己：张金发和冯少怀这些人，对高家的问题特别热心，自己在处理的时候就得特别小心，说服教育高二林的时候，就得特别耐心。（对！铁汉一步一步地成长着。）
吕春河正跟坐在炕上的高二林细谈细摆，生着法儿，搜着话儿解劝。他聪明又有眼力。经过这么浅浅地一淡，他不仅发现这个家分裂的大局已定，无可挽回，同时，还渺渺茫茫地意识到，这件事情比闹着娶媳妇和哥弟兄闹着分家要复杂；这里边，有那么一点更加可怕的东西掺和着。这东西是什么，他一时还说不清。他把要说的，可以说的话都说尽了，还不甘心，又试试探探地说：“二林哥，你大，我小，你总比我经的事情多。你可要前前后后，左左后后都权衡权衡，掂掇掂掇。不要钻牛角尖，糊糊涂涂地把步子迈错呀！”
高二林说：“我全想了，没错儿，你瞧好吧。”
吕春河摇摇头说：“不一定。我听你这些话，总不象理直气壮，总显着没有根底儿。我断定你这会儿要分家，嘴巴上很硬，心里边打鼓，有点忽起忽落，摇摇晃晃。是不是呢？”高二林看了吕春河一眼，心头紧了一了，脸色白了一阵子，没说出来什么。
吕春河一见有门儿，可能要抓住“掺和着的那个东西”了，偏偏凑巧，这当儿朱铁汉闯了进来。他一看朱铁汉的神色，觉着要糟糕。他想：朱铁汉这个人嫉恶如仇，对不公道、不顺心的事情，只会直着冲过去，不会弯着转回来；今个他遇上高二林这一个不是使倔性子，就是摆“肉头阵”的人，三言两语就得大吵起来；等吵翻了，一进会儿秦文庆搬来周忠，也难办了。他想，朱铁汉已经来到，既不能推出去，又不能先警告几句——慢说没有这样的机会，就是有、吕春河在朱铁汉眼里简直象个毛孩子，他能听？于是吕春河提着心，不知怎么办好。
朱铁汉在门口朝里看一眼，“噌”地一下到了炕沿边。高二林吓一跳，直往后挪屁股。
朱铁汉一迈腿，嗖地一下上了炕。就好像平常的时候，几个伙伴要在一块儿剥花生吃或是下象棋玩那样，亲亲热热地坐在高二林的身边。
这一个动作，使得吕春河和高二林两个人因为不同的心境而发了一阵子楞。（出乎意料。）
朱铁汉开口了：“二林哪，这一程子，你知道，咱们真够忙的，忙得要命啊。你没见，大泉哥出门头天晚上，我瞧着他那脑袋瓜子两个来月都没顾上剃剃，差不多可以梳成小辫子了。这个样子上县见领导多难看。我就张罗给他剃剃。好家伙，我在那给他剃着头，他还跟互助组的一个一个地谈心思，摆工作。哎呀呀，你说，有这么忙的没有呢？”
芳草地的人，谁听到过朱铁汉像今天这样慢条斯理、和蔼可亲地谈过话呢？没有，就是他亲娘也没有听到过。今几个，他对着高二林却做出了这番“奇迹”（铁汉是可塑之才，应该是将来芳草地“外圆内方”的领军人物）。
吕春河先感动了。他暗自想：“二林，你体会到没有？”朱铁汉继续用那种神态、语气说：“怎么能不忙啊。你想想，这个大草甸子、大涝洼，大多数庄稼人都是让穷神富鬼（绝妙好词，而且出自铁汉之口）给赶到这儿来的，几辈子都是光有力气没有土地；虽然翻身了，也是心劲儿火，底子薄，心有余，力不足，新社会再好，政府再关心，也不能一口气就把咱们都吹成个大胖子（社会主义社会的建立为我们开辟了通往理想的道路，而理想社会的实现需要我们艰苦的努力——毛主席的话，大意）。再加上，咱们村前几个月走的那路不十分对头，这就难上加了一层难（“了一层”用得好，好像看见听见铁汉拉长声的口型与口气了）。所以今年春天一种地，就抓了瞎。忙啊，忙啊。头三脚难踢，不会老这样。大泉哥说，我们的情况，上级领导知道了，一定能给我们指出个好办法，所以有奔头，忙得痛快，忙得有意义。话说回来，这么一忙啊，好多事情都顾不上了。其实，你跟大泉一块儿吃住，他忙成个啥样儿，比我知道的多。所以我说，他有啥办得不周到，你得担待着点儿，…”
高二林一扭脖子：“他没啥不周到的地方。”
朱铁汉说：“我看有，打开天窗说亮话，对你说亲的事儿，他就没顾上管管，没给你抓紧办。”
“你不用瞎扯这个。”
“拉倒吧！不是这个又是哪个？你小子心眼里那点东西，全都在我兜里揣着哪。依我看，这件事情，也得从两边看看。大泉哥一忙一马虎，耽误了你一点事儿，却成全了众人的事儿，对革命有了功劳。二林你也得从大处打打大算盘。咱芳草地要没大泉哥带头那么抓挠一下子，土改以后的这春耕，肯定得乱成一锅粥，到这会儿也得有种不土地的，拉饥荒借债的人家更得老鼻子。区里表扬芳草地春耕搞得好，说是‘发家竞赛’的功，去他娘的吧。变戏法瞒不了敲锣的，明摆着，那是‘害人竞赛’！一个人要是不把头抬高点儿，不把眼睛睁大点儿，像秦富那样，总把脑瓜子扎在裤档里，盯着他自己那点事儿，算盘珠怎么拨拉也觉着吃亏，总也不会舒心。”（铁汉真想给喊声好吧？不管结果如何，自己的进步是应该高兴滴。不过此时铁汉没有这份心思。）
吕春河听着这些话挺赞成，觉得又公正又眼人他想：“二林，服气不服气呢？”
朱铁汉说：“其实呀，你这件事情一直装在大泉哥的心里。他跟我和周忠大伯商量过，还托过刘祥家的大婶，让她病好之后走一趟娘家，帮着察看察看，摸摸钱彩凤姑姑的底儿。那么多的大事儿堆着等他办，你这个事儿他还没顾上，你就等不得了？这回呀，我走马上任了。我跟你嫂子一块儿，替替大泉哥，给你操办操办。我当然没经验。春河你不用笑（春河看到朱铁汉这个样子，既感觉朱铁汉和平常不一样的好笑，又对朱铁汉的进步由衷赞叹，会心发笑），实话，你也没经验。这不要紧，咱们没金银，有能人。回头我再请周忠、邓三奶奶当后台，一块儿给你参谋参谋。嘿，你看硬气不硬气，谁能比！”高二林摇摇头说：“你们谁也不用费这个心了。不是为这个。家，早晚得分，早分早干脆。”
朱铁汉说：“直截了当地掏心窝子话，你这样办不好，也不应当。我敢说，芳草地的人，只要有一点良心的，都不会赞成你这样干。顺气一小会儿，过时你就得后悔，你仔细想想吧，准是这么一回事儿！”“我顾不上这么多……”
“为啥要硬是一条道跑到黑呢？”“分开过，我吃几天舒心饭。”
“傻话！实际上是一块儿过你最舒心。说心里话，我跟大泉不是一奶同胞，我亲他，敬他，一天不见着我就想他。为啥呢？一句话他好。他对群众好。他心里只有别人，没有他自己。我常拿自己跟他比，我比不上他。他对你呢？用不着我说，众人眼睛是杆秤，你更清楚。你打着灯笼跑破了鞋，上哪儿找这样的好哥哥、好嫂子去呀！”
“他们好，我们不好，不当人家累赘了。”
“你也好，就是最近你变了。你真变了。不要说别人，连我这个粗人都有觉察。你看看你，变没变，戴了新帽子，还穿了新鞋。”
“喝，我就得穷骨头的打扮呀？翻了身，连一双新鞋也不能穿，你们就是要搞这样的革命吗？”
“我们搞革命，是要用两只手创造幸福的新世界，不想歪门邪道，更不走歪门邪道。外带着还要千方百计地拉着扯着自己队伍里的人。也不让他们上当受骗不让他们走歪门邪道；最后哇，要彻底砸烂一切歪门邪道儿！”
吕春河听到这里，想要给朱铁汉鼓掌喝彩了。他毕竟是个懂事的小伙子，所以只冲着朱铁汉点头，没出声，心里想：“二林，你得开窍了！”
朱铁汉接着说：“二林哪，我可不是看着你穿上点戴上点儿就犯了眼馋；说真的，我不希罕这些个。我心里边各种事情装个满满的，没有放它的地方。我也不是来挖苦你。要这样，我直截了当地跟你骂大街，不比转弯子挖苦人来得更痛快、更开心吗？不是，不是。我跟你掏心窝子里的东西哪。我想指点指点你，提提醒，开开窍，让你想想你是怎么变的。二林哪，男子汉大丈夫，不要为一个娘儿们就六亲不认！”
高二林脸上一红：“你不要胡说八道！”
朱铁汉蹲起来：“我认为没有冤枉你。村长盖新房动工前，有一天，钱彩凤在坑边上洗衣裳，你笔管条直地站在边上，她哼哼卿眼沙地都跟你说啥了？回答呀！”高二林变羞为怒，也蹲起来了：“我们说啥话，你也有权力管吗？”吕春河身子没动，心可提了起来。
朱铁汉并不把自己的火气往高提，也不让自己暴跳，却用一把无形的刀一子，在高二林的心坎上越戳越深。他说：“我没权管，有权评评理儿。以我的见识和心思来评论像钱彩凤这样一个没合槽就先咬群的娘儿们，我就是打八辈子光棍也不要她，”高二林故意赶火喊着：“我要，我心甘情愿地要她！”朱铁汉鄙视地咧咧嘴说：“哎呀呀，二林，你可想想，这帽子是紧箍咒，一念就得晕头转向；穿上这鞋，你要跟她往哪儿走哇？”高二林一挺胸脯子，大叫：“我就是走到没脖子深的火坑里，也不喊你们救救我！”“二林，你可把话说绝啦！”“就是这个。”
朱铁汉停顿一下，缓缓口气问他：“二林，我今个对你的说服，耐心不耐心？”高二林把脸扭到一边。
朱铁汉又求援似地问吕春河：“你说？”吕春河点点头说：“二林，你就是铁石心肠，也得被铁汉这火一样的心捂热了。”
朱铁汉大喊大叫了：“二林，告诉你，我朱铁汉在这块蓝天黄土上活了二十一年，我没有嘻皮笑脸地哄过谁，我没有低三下四地求过谁；这一回为了大泉同志，为了让他不丢失脸面，不在心里结疙瘩，一心一意地给众人办点好事儿，我才开天辟地头一遭儿，赏你的脸，哄你，求你。闹了半天，你竟是这样的不通人性，你不如一只狗！”他咬牙切齿，又抡着拳头说：“好吧，小子。”接着他跳下炕。他得走了，得赶快离开这儿，要再停留一分一秒的时间，那股子用全身劲儿压着的怒火就会冲出来，将会出现一个什么场面那就不难想像了。（这段描写，谁人能比？佩服浩然老师。）
他冲到院子，不由得想起了正在什么地方奔波的高大泉。高大泉临走那天黎明，朱铁汉站在高家排子门外边。因为不忍心喊醒晚睡的人，他强忍着激动，听着黎雀儿叫，等着高大泉。高大泉一推开门，他就使劲儿把高大泉的大手扯住，一迭声嘱咐他到县里之后要坐等，不见着领导，不讨到好办法，别回来。村里、组里的工作他全担起来，保证不给他出漏子。谁想得到啊，朱铁汉给自己的同志开了个空头支票，不仅出了漏子，而且这个大漏子偏偏就出在高大泉的家里。尽管他使用了少有的耐心和毅力，都没替他的同志堵上。他朱铁汉有啥脸面再见高大泉的面呀！
朱铁汉想像吕瑞芬那样大哭一场，可是，刚强的小伙子从打记事起，没有掉过一滴泪。他只会笑，不会哭。他仰起脸，朝着那碧蓝的天空，两只大手插在衣兜里，呆呆地站着；兜里装着姜波老师的自行车钥匙，那上边有个老虎的坠儿，被他“嘎巴”一声摸碎了。
．稳如山
高家突然闹分家的事儿，像一颗地雷在芳草地爆炸了，几乎使每一个庄稼院都受到震动。经过一番暗地里嘀咕又转入公开的议论之后，那些当家理事或是经常出头露面的人，很快就自然地分成三大类型。
第一类人数最多。他们出于善良的愿望，加上不知底细，认为哥们弟兄分家，这是古传的习惯，人之常情，当然早分开不如晚一点儿好。他们本着道德习惯，庄亲爷们的情分，履行着各自的义务：男的跑去开导开导高二林，女的过来安抚安抚吕瑞芬，说一些有分寸的、不疼不痒的、又只能维持人而不至于得罪人的话；见无效果，也就惋惜地咂咂发干的嘴唇，回家干自己的活儿去了。在这类人里边，应当推周士勤两口子为代表人物、周士勤跟高大泉家平时来往不多，也没啥疙瘩，采取这种态度是很自然的（中间群众任何时候都是大多数，《金光大道》重点描写先进人物，也时不时带出当时农村的整体全貌）。第二类人数目很少。他们在家里拍手叫好，心里边幸灾乐祸，出门来装出一副无动于衷的样子。他们碰到隔心的，敷衍几句堂堂皇皇或是阴阳怪气的话，碰到对劲的，就借题发挥，把高大泉褒贬一番，说他这是自找苦吃，说他如何越来越不得人心，说他这回遭了这件事儿，再也不用想打起精神抬起头；说他没了高二林这个帮手，再不会像过去那样，只顾外边不顾家，从此没了“积极的本钱”（这帮人不懂得人心换人心，自私自利是他们的本性）。他们不去解劝费唇舌，也不靠到近边看热闹、担嫌疑，而是蹲在或站在远远的地方观风向，等消息，盼着把事儿闹大点儿，搞乱点儿，以便称心如意，浑水摸鱼。在这类人里边，除了对翻身农民有刻骨仇恨的歪嘴子，除了策划这个事件的主谋冯少怀，除了准备趁人之危捞回一点失去的资本、登梯子上房的村长张金发，这几个人物之外，秦富和秦文吉必然充当代表人物。秦家父子跟高大泉倒也没有什么大仇大恨，可是春天耕地那会高大泉带头一闹腾，挖了他的生财之路，同时把他家那个“叛逆”秦文庆带得更不顺垅了。因为这个，他们不能不采取这种态度（第二类人中也不是铁板一块）。第三类人比第一类人数少，又比第二类人数多。他们受到的震惊最大，一个个全都动了心（这是和大泉心连心的人们。而且当时的电台小说连续播讲的听众也被完全带入书中去了，天津人艺的马超老师对小说的再创作极为成功，几乎赋予了一个人物一个声音。因为听众对大泉家庭命运的关心，以至于开始播讲时并不是从头开始的，而是先播了钱彩凤大闹井台，质问冯少怀的片段。下面几句话在心中回响了快五十年了——“冯少怀，你还我丈夫”，“冯少怀，你不是人，你是牲口”）。
看吧，那些带着一脸汗水和愁容的人们，正在慌张地互相传告着这个糟心的消息，正在想方设法地商量着怎样调解、平息这件倒霉的事情（大泉的家事关乎着大泉今后的走向，也关乎着大家伙的命运）。
心地畅快，一向乐呵呵的贫农朱占奎嘴里嚼着一口玉米饼子，就从后街跑来。在十字街口，他碰见了邓久宽。
老实巴交、肚子里装事儿的邓久宽，破白布褂子伸上一只袖，就蹿到街上急得团团转，不知道找谁说说才好。
朱占奎问：“二林吵着分家，你知道啦？”
邓久宽回答：“刚听说。那哥俩膀对膀心靠心，日子过得小铁筒似的，怎么说散就‘哗啦’一下子呢？”
“依我看哪，冰冻三尺，不是一日之寒。早就安下了这份心，单等日子挨时辰哪！”“大泉要是在家里，他不敢这样子……”
“嗨，二林的疙瘩就是系在他身上。二林反对大泉竟一个心眼儿帮着翻身的穷哥们儿。”
“唉！我们把大泉给拖累了……”
“久宽，这你倒不用往心里放。大泉要不是个真疼咱们的人，咱们也不会为他着这个急。要说，这回真够他伤心的了。”
“是呀，占奎。今年亏了他，他处处都为别人不为自己。实指望等他从县城回来，带个好办法，领着咱们闯，没想到从地下钻出这号事儿。这一闹，他还有啥心绪。”
“这你放心。大泉不是那号车胎皮球似的人，那股心气，不会说鼓就鼓，说泄就泄，我就是担心他将来心有余力不足，里外顾不上。”
“唉。二林真没良心。”
“哼，他害了咱们大伙儿”
就在两个人脸对脸叹息的当儿，街中间的广播台上响起了吕春河的哥哥吕春江的声音：
“男女民兵请注意，吃过晌午饭，别歇晌，马上到周永振家集合！……”
朱占奎忽然想起了一个人，说：“哎，周忠老头要是劝劝二林，准行。”
邓久宽摇摇头说：“二林就像吃了秤陀，铁了心，铁汉劝他半天都不行。”
“别看铁汉跟他是年一年二的好朋友，跟大泉一样，不对二林的心劲儿。话也听不进去。”
“那倒是，周忠老头能降住人。搬搬他去吧。”
“还用搬？周忠对别人家的事儿都那么热心，高大泉家出了事儿，还能不管？我估计他早跑去了。咱们找人打听打听结果吧。”
在人们出于各种心思被这个突然事件闹得慌慌乱乱的时候，唯有周忠这个举足轻重的人，表现出一种出人意料的无动于衷的样子。
他从地里回来就听说这件事儿了。他没慌张，没吭声，没急着去解劝，连家门口都没有出，独自钻进盛东西的小厢屋里。他搬走筐子，挪开口袋，拿过笤帚仔仔细细地扫了一块空地方，蹬着荆囤，从柁上拉下一大捆攒了好些年的麻纰子和绳子头；随后，提过一只木头墩子，吹吹上边的灰尘，稳稳当当地坐在那儿鼓捣起来。烟土腾腾，麻屑飞舞，乱乱糟糟一大团，很难找出它们的头尾。
他择呀缕呀，粗的跟粗的放在一起，细的跟细的堆在一块，不慌不忙，不紧不慢，耐心又仔细，好像大姑娘悄悄地做嫁装那样子。（去粗取精，去伪存真。）
院子里有人出来进去，不断响着各种脚步声，嘁喳声，高一句和低一句的吵闹。他不看是谁，不问是谁，也不推开门探出头看一眼（思维缜密的老人，入定了）。
这是多么奇怪的反应啊！
北屋的婆媳俩首先对他这种态度不满了。
老伴是个心广体胖的老太太，平时急性子，这会儿性子更急，推开门，带着怒气对他说：“你的脚步怎么这样贵重？你的大驾怎么这样难请？你应当快着点到街上打听打听，过去劝解劝解。大泉不在家，发生了事儿，你躲起来，像话不像话，我说老祖宗！”周忠没吭声，依旧择着乱麻团。
老伴吵了一顿，不顶事儿，就气扑扑地走了。
周永振的媳妇谭雅琴是个秀气伶俐的青年妇女。平时不多说不多道，今天也有点发急。她走进小厢屋，对这个既是姑父，又是公爹的老人带着笑模样说：“这些乱麻不等着用，忙活也不在这一会儿。您快去辛苦一趟吧。邓三奶奶、吕春河，还有朱铁汉，好多人说劝，都动不了二林的心。干部们虽然正在开会，我看也不一定能够帮上忙。就是一定分家您也得出出面，说说公道话，要不然大泉嫂子一个妇女，怎么能干，也对付不了二林他们两个，准得吃亏。”
周忠摇摇脑袋，继续缕着绳子头。
谭雅琴轻轻叹口气，不好再强说什么，回北屋了。最后，他的儿子周永振因为叫了他三趟都没叫动，真发火了。
他往厢屋门上一靠，像下最后通牒似地说：“跟您说，明天我要跟春江走了。到北京去。我们去年呆过的那个车站好着哪。我们也干熟了，人家愿意留我们，当个装卸工人，铃一响上班，铃一响下班，大家全是一条心，多带劲儿。省得在芳草地生这份窝囊气。”周忠看儿子一眼，皱皱眉头。
周永振说：“反正我已经看清了，咱们七事八事总不断，没有一件舒心的事，农村搞社会主义，早着哪。我跟您说了，别怪我先斩后奏。”
周忠放下手里的麻团，拍拍腿上的麻毛毛，又装上了一袋烟。周永振说：“眼不见，撂一片，芳草地爱啥样就啥样，管不了，我也不管啦。”
周忠这才开口：“你呀，这是让人家吓得要逃跑！”周永振用鼻子哼一声，说：“逃跑，总比您这种守在跟前当好人强了。”
周忠大手一摆：“拉倒吧。因为你想当好人当不成，你跟人家好，人家不跟你好，不让你好，人家呲牙瞪眼一闹，你就害怕了，空着两只手没办法，这才变成逃跑！”他缓口气，抽几口烟一又说：“整天喊搞社会主义，搞社会主义，碰上一点小钉子，就增头转向；这钉子是长的，还是短的，是别人钉的，还是自己钻出来的，都还没有弄清楚，就要拿起大腿跑。别给我丢人啦！”“搞社会主义哪儿不能搞？总得在芳草地受这份罪，生这份气吗？”“要我看哪，在芳草地搞不成事的人，到哪里他也搞不成。你当搞社会主义就跟吹糖人那么容易呀，嘴巴使劲一鼓，它就起来啦？要是那样容易，人家早几辈子就搞了，还等到今天，给咱们留着干什么呀？”（这话说到家了，穿透力极强。）
这当儿，秦恺匆匆地进了院子，听这边有人说话，急忙走过来。
“周忠大哥，我可找你拿主意来了。”
“来，来，米，里边呆着。”（秦恺的态度老人家很在意，因为关乎这个人代表的势力今后的走向。）
“不行。我是从会场上溜出来的，正扯皮哪。”
“不用管它。”
“他们硬要干部出面，先给草草地分开，等大泉回来再写分家单。这不是想要来个生米做熟饭，硬得揭锅吃嘛！”
周永振一拍腿说：“看看，帮倒忙的人多能卖力气。”周忠扯了秦恺一把，说：“来，帮我把这条绳子搓上。”他又叫儿子：“你也伸伸手。”他说着，把一缕麻分成两半儿，一半递给秦恺搓，一半交给周永振，让他两个一齐搓，自己摸着头儿，让两股麻纸子并成一股绳。（团结中农，必须先团结要求进步的中农。）
秦恺对这位受尊敬的老贫农的要求不好意思推辞，周永振对这个严父的指派也无可奈何。他两个只好听从周忠的调遣了，这是啥时候，干这个事儿，多急人。他们偷眼看看周忠，更增加了急火。
周忠是那么安然自在。他那刻满皱纹的宽大头额是舒展的，那挂着小刷子一般的眉毛下的眼睛是平静的，那围着花白胡子的嘴巴，好像随时准备大笑大乐那样闭着（看看浩然老师的观察力，从“闭着嘴”能看到“准备大笑大乐”）。他一边用心使劲地拧着绳子，像个闲暇无事的人那样，一边对两个人说：“这屋子有老鼠，一只很大的，小猪崽子一般，贼着哪。我捉了它好久，硬是捉不着。杂种，早晚跑不了它！”
两个搓麻纸子的人，谁也没搭话茬儿。
周忠仍然津津有味地说：“秦恺，你知道老鼠偷鸡蛋怎么偷吗？”
秦恺应付地笑笑说：“我丢过鸡蛋，没见过它怎么偷。”周忠说：“嘿，我可瞧见过，是这样。”他比划着，“一个老鼠偷偷地爬进你那盛鸡蛋的篓子里，闻一闻，看一看，用四只小爪子把挑好了的鸡蛋抱住，抱得紧紧的之后，一翻跟斗，从篓子里滚到地上，仰着躺在那儿叫唤几声，不动窝。一会儿，又从洞里钻出一只老鼠，四外看看，转两圈，就用嘴叼住那个抱鸡蛋的老鼠的尾巴，拚命往后倒退着拉；拉呀拉呀，最后把那老鼠和鸡蛋一起拖进洞里去……”
秦恺听到这儿忘了焦急，忍不住地笑了：“嘿嘿，这东西真鬼，真猾呀！”
周忠没笑，看儿子一眼说：“永振，你见过长虫（蛇）怎么吃鸡蛋吗？”周永振摇摇脑袋：“我没留神过这种事儿，管它干什么，真是闲的。”
周忠像逗小孩似地说：“可有意思了。我留神过，是这样。”他又比划着，“那条早就安下心要吃鸡蛋的长虫，你看不见它的影子，听不到它的动静。它先盘在鸡窝旁边的砖头缝里，压着尾巴，卷着头，闭着眼睛，一动不动的，简直像死了一样。等着那只趴在窝里的老母鸡辛辛苦苦地下了蛋，洋洋得意地跳出窝去，飞到高处大喊大叫的时候，那长虫就从砖缝里蹿出来，大嘴一张、舌头一伸，往前一扑，热呼呼的鸡蛋就吸到它的嘴里，一摇脑袋，鸡蛋就到了它的肚子里……
周永振忘了生气，说：“鸡蛋用手攥都碎不了，长虫哪能消化？还不撑死它呀！”
周忠说：“各种动物有各种动物的法术，干啥事有干啥事的手段嘛。听我告诉你。”他又比划着说，“那长虫吞了鸡蛋之后，就拖着那撑了个大疙瘩的肚子，爬呀爬呀。它爬到一棵小树跟前，慢慢转几圈，把身子缠绕在树干上，有时候猛劲儿紧缠紧勒，有时候就用尾巴勾着树，吊起脑袋，狠狠地往树干上摔身子；勒呀，摔呀，吞到肚里的鸡蛋就“叭嚓”一下子碎了！……”两个听故事的人哈哈地笑了起来。
周永振说：“这长虫真狠毒哪！”笑过之后，他们又想起了心事。
秦恺说：“周忠大哥，你不用拿这些给我们解心宽。不行，你得赶快帮我出出主意。”
周永振说：“就是嘛。再这么不慌不忙地聊闲篇儿，那边家也分了，真是生米做熟了饭，可怎么收拾。”
周忠看看他们，又指指地下的麻团，说：“这件事儿跟它一个徉，咱们得择一择，捋一捋，找找头绪，看看茬口……”突然间，院子里响起“嘟嘟”的哨子声。接着是朱铁汉的喊声：“全体集合，全体集合，屋里的都出来呀！”过一会儿，厢屋门被撞开了，朱铁汉十分严肃地探头朝里一看，皱眉头说：“喝，周老头子，您真是稳如泰山哪！别人都急疯了，您自己按兵不动，在这儿还按着两员大将。”他又冲着周永振说：“你快出去集合吧。”周永振扔下绳子就往外跑。
周忠一把扯住朱铁汉问：“中午你集合人干什么哪？”
朱铁汉挺挺胸膛，说：“执行特殊任务！”“什么特殊任务？”
“嘿，他张金发有村政权，我朱铁汉有兵权！”
“兵权？”“对啦。全体民兵，兵分三路，解决高家的问题。”
在一旁的秦恺先吓黄了脸：“好家伙，我的老天爷，你这要干什么呀？”
朱铁汉很神气地扳着手指头说：“先挑出能说会道的男女民兵各十人，分成两队；一队男的，找高二林，一队女的，找钱彩凤，其余为一队，保护高大泉同志的宅院财产。看他们哪个敢动一根草节儿！这个办法怎么样？”秦恺只管“哎呀”，说不上怎么样。
周忠老头松开手，冲出厢屋。
男女青年民兵，足有三四十人，已经列队在二门以外，一个个雄赳赳，气昂昂，甚是威武。
周丽平和秦文庆每人拿着一个本子，正从队伍里边点人名。周丽平专叫女民兵，秦文庆专叫男民兵。
最后赶进来的吕春河不知啥事，正拉着周永振打听。周永振刚出屋，没明白底细，直摇头。
周忠老头到二门外看一眼，张开两只胳膊，把朱铁汉截在二门里：“等等，铁汉，咱们研究研究。”
朱铁汉说：“有话您快讲，事不宜迟，那边干部会要散了。”周忠说：“一句话，我反对你们这样干！”朱铁汉打个楞：“反对？”
周忠说：“不仅反对，还是坚决反对！”“为什么呀？”
“我先问你，为什么派民兵找人家高二林？”“他不是团员，不是党员，是民兵，民兵组织要对他进行教育。”
“钱彩凤也是你们的民兵吗？”“我们女民兵要搞群众工作，开导开导她。”
周忠摇晃着手里的绳子，吼道：“你们这是胡闹！什么教育？什么开导？纯粹是要斗争高二林和钱彩凤！”朱铁汉说：“别人怎么认为都行，反正我们商量了半天，只有这个办法能够压压邪气、转转局面。”－
周忠缓了缓口气说：“你们对高二林和钱彩凤这样一‘教育”一‘开导，，他们就能立刻答应不吵不闹，不再跟高大泉分家了吗？”朱铁汉早有准备（铁汉时时刻刻都在自觉成长，但也时时刻刻需要有经验水平的人进行校正。有意思。），对答如流：“管事不管事，干着看；他不让我们好受，我们也不能让他好受，起码能出出气。”
周忠伸出手掌，说：“党章上，国法上，上级的指示报纸上，哪一条写着‘教育’人‘开导’人是为了出气的？拿来我看看开开眼，长长见识！”
朱铁汉被问住了，嘴巴张了几下，说不出什么来。周永振已经从他妹妹和秦文庆那里摸清了战斗部署，就跑进来，急扯白脸地冲他爸爸说：“您真是故意难为人，要不就钻到屋里不闻不问，要不就泼冷水。”
周忠一摇胳膊，打断了儿子的话：“这个冷水我泼定了！”他说着，嗵嗵地迈着大步，走出二门。
人们都楞住了，不知道这老头子是生气还是要发火，只见他到了二门外，把吕春河拉到一边，小声地嘁喳几句。
吕春河（春河是老人家的得意门生啊，怪不得以后会……）立刻领会了老人家的意图，点点头，跑回队列前边，朝那些正在分组的男女民兵们大声宣布：“民兵同志们，今天这个集合演习搞得不错，大伙儿都挺机灵都很积极，动作麻利，士气旺盛、值得表扬。现在演习完毕，任务完成了，各回劳动岗位，等候命令，一，二，三，解散！”
青年男女们听到他们的副队长下了命令，嚷着，笑着，散开了。
这可急坏了周丽平和秦文庆。因为朱铁汉要采用的这个办法是他俩提的头。他们原来打算找几个青年妇女去劝劝钱彩凤，再让钱彩凤回过头来给高二林撤撤火；朱铁汉一听，不仅赞成，而且来了这样一个大发挥；赶在火头上，就都同意了。他们想，为啥兵马还没出征，就解散了呢？
他俩跑进院子里问朱铁汉到底怎么回事儿。
朱铁汉把嘴一噘，往台阶上一坐，一句话不说。这个满身都要着火的小伙子一来怕周忠，有多大的火也得压着。二来，经周忠这么一追一问，也觉察到这一举动有点冒失。
丽平妈在一边打抱不平，在老头子背后指指点点，骂他是“老倔驴”。
谭雅琴也不高兴，拉着小燕，不住地小声叹息。
周永振呢，早气得蹿到屋里打行李，找东西，要离开这个憋气的地方。（多个人物的情绪反应，各有各的特点。）
周忠老头见院子里只剩下几个头头和知底的人，就掩上了二门，站在院子中央，把大家环视一下，大声说：“都别发火，都别生气，咱们有理讲倒人嘛。我现在提一个问题，如果你们回答得上来，回答得对，又能服人，你们的行动我就赞成。咱们不光集合民兵，还可以集合起全体贫农团成员一齐上阵，我来个老将出马，好不好？”
周丽平应声说：“啥问题，您说吧。”
周忠说：“高二林为什么要跟高大泉分家？”
周丽平说：“这还不好说，钱彩凤挑唆的。”
“她为啥要挑唆高二林分家呢？”
“她想进门当家把钥匙，好拉着高二林走发家竞赛的歪门邪道。”
“她既然打好了这样的如意算盘，为啥跟二林搞着搞着对象凉了、远了；‘忽’一下子又热了、又近了呢？”“那娘儿们根本就思想落后，没有主心骨。”－
“你们想想，头天傍黑，他们先散出一股小风，还找活电报替他们到处嚷嚷，说她姑姑给她找了个养老女婿。第二天一起早，又拉着二林去看她姑姑，都是因为没有主心骨吗？”“她姑姑是有名的活观音，也不是个好东西。”
“这样说服不了人。还有，她为啥早不挑唆分家，晚不挑唆分家，偏偏在高大泉找到了县委书记这个紧要当口，来这一下子呢？”一连串的问题把满院子人的眼问直了，心问动了，噘嘴的收回了，扭脖子的转正了，跑到屋里的也出来了。（对应刚才的反应）
周忠语气沉重地对大家说：“同志们哪，你们脑瓜子发热，把事情想得太简单了。常言说，无风不起浪，无根不长草，高家冷不防地冒出这个事儿，总不会是从天上掉下来的；风在哪儿？根又在哪儿？我们得像择乱麻那样择一择，捋一捋，不能凭着一股火，一口气，瞎扑乱撞，你们那样干，不是爱护咱们的领头人高大泉，是害他；不是给他争气，是想让全芳草地的人都看看咱们这些积极分子是多愚蠢、多野蛮、多不顾党的政策。结果呢，让大多数的人都怕我们，都躲开我们，等大泉回来，就是找到了一步登天的大道，人们也不敢跟着他走。你们想过这些吗？”秦恺连声说：“周忠大哥，你说得好，就是这么一回事儿！你再指点指点我，这风，这根儿。到底在哪呢？”
周忠说：“反正不在高二林身上，也不在钱彩风身上。这风是从水沟眼子里吹的，这根儿是从茅房坑子钻出来的。咱们得留神，得小心，不能让他们这股子阴风吹得团团转。我估计，他们的阴谋诡计是一整套的，这次闹分家只是个开端，老鼠拉木锨，大头还在后边。咱们得把眼睛擦亮一点儿。”
秦恺听到这里，忽然想到那个狡猾的偷鸡蛋的老鼠。周永振也同时想到了那条狠毒的、吞鸡蛋的长虫。朱铁汉比他们想得更多一些。他朝周忠的脸上看一眼，难过地说：“咱们就眼看着让他们把家分开吗？”
周忠说：“咱们当然要想尽办法往一块儿圈拢。就算非分不可，我看也没有啥了不起。他们搞的这第一步，目标并不完全在分家上边。他们想让咱们乱了营，慌了心，错了脚步接着，再让高大泉心里不舒坦，松了革命的劲儿，让他家里没帮手，干不了革命的事儿。他们达到了这一步，才能迈第二步。他们要是捞不着这一把，就迈不开第二步。咱们应当怎么对付呢？依我说，先给他个稳如山，坚如钢，脚不乱，心不慌，让他们摸不着咱们的底儿，干着急。一切等大泉回来，再按照上级的指示，根据他的思路，通盘计划，打大主意。”
朱铁汉使劲儿搓着手掌说：“您的看法，我同意；您的做法，我也赞成啦。可是大泉哥一回来，一迈家门口就是这个糟心的大窟窿等着他，……唉，唉，周忠大伯，我，我可对他说啥呢？”周忠朝前跨了一步，半俯下他那老年人强壮的身子，慢慢地、一字一句地说：“铁汉，你的心意我知道，你的为难我同情。其实呀，咱们肩头上担的分量都是一个样的。有人想用这件事儿把大泉压倒，我们要设法把大泉扶住。我们怎么办才能让大泉腰杆子硬、站立得住呢？这也得对症下药。”他说着，举起手里那条刚刚搓出来的粗麻绳，“咱们得这样紧紧地拧在一块儿，拧成一根绳，并成一股劲儿，给咱们的带头人当好后盾。从他身边分裂出去一个高二林，咱们把几十个、几百个好兄弟拉到他的身边，跟他合成一条心，他呀，保证他就挺住了，就有劲儿啦。你说对不对呢？”朱铁汉抬起头，站起身，说：“对，对，就是这样，就这样吧！”他又转过身，冲着大家扫一眼，“伙计们，我可想通了，真的。你们呢？干脆，你们也得想通，就照周忠大伯的主意办吧！”人们不知道应该先笑他的简单呢，还是应当先赞美他的真诚，一个个都是严肃的、认真的用最友好的眼光看着他，脸上闪露出笑模样。
老周忠对大伙儿说：“只要咱们都能够做到我上边说的那样两条，咱们就能够稳坐如山；咱们一稳坐如山，那些老鼠、长虫、使毒计的、冒坏水的、嘎杂种们，就会自己乱了营，慌了心，错了脚步；就会瞎子点灯白费蜡，空闹一场，什么也捞不着，最后，他们自己来一个大大的不舒坦！”
满院子的人都被他这一番话说得心里有了底，身上有了劲儿，一个个眉开眼笑。
他的闺女、儿子、老伴、儿媳妇，是最高兴的；他的孙女小燕也受到感染，乐得直拍手。
（老周忠，不，老黄忠，您就是那定盘的星啊！）
．板斧篇
在一个格外清新、明朗的早晨，高大泉告别了雄鸡寨的老乡。他披着玛瑙红一样的艳艳阳光，踏着翡翠绿似的茵茵幼草，呼吸着蜂蜜一般甘甜、醇酒一般馨香的新鲜空气，迈着结实有力的步伐往南走。（整部书想一想高大泉有多少个时刻都是在路上啊，探索取经的脚步不停啊。小时候看的同名连环画，封面也是高大泉在赶路。）
三天的时间里，他参观了东杨柳的临时互助组，访问了红枣村的长年互助组，见识了雄鸡寨的农业生产合作社（三个合作化的台阶）。他看到了有组织的劳动，有计划的生产，有条有理、扎扎实实奔大日子的安排。他看到了我们这个新生土地上所萌发起来的、生命力强大的新事物。
他永远忘不了，在那枝叶繁茂的柿子树下，县委书记宣读的毛主席的指示，忘不了那些走上新路的同志们的经验介绍。他忘不了在茅草石屋里，梁海山跟他共照着一盏小油灯，对他表示的殷切期望；也忘不了在土炕上，田雨跟他伙盖着一条军用毯子，对他反反复复地嘱咐和鼓励。……（看看我们的干部当时的作风。）
他恨不得飞到家，把自己所得到的东西都立刻传播到芳草地人们的心田里，让它发芽、冒叶，开花，结出大红的果实。他走过村庄，穿过丛林，绕过苇塘，渡过了彩霞河，来到了芳草地。
正晌午，人们都在吃午饭、睡午觉吧？他在街上见到的人不多，凡是见到面的人都格外客气地跟他打着招呼（格外客气啊，就是出了格的客气）。
“大泉，回来啦？”“回来啦。你和泥抹墙啊？”“嗯，嗯。”
招呼他的人又赶紧挥动铁锨，干起活儿。
“大泉，刚回来？”“对啦。你也刚收工啊？”“是呀。”
招呼他的人急忙进了自己的院门。
高大泉开始没有在意，走了一条街，遇见好几个人，都是这么淡淡地说几句就收住，有的还带着几分慌张的神情。他觉着有点奇怪，当他离开打招呼的人，回头一看，这些人又已经停住手里的活计，或是从门口探出脑袋，偷偷地看他。他想，可能是有人对他这次出门上访造了什么谣言（当年的上访应该觉得是一件光荣的事），使得这些人不安心了。他笑一笑，心里说：乡亲们，你们安心吧，芳草地真正的幸福光景已经来到你们的大门口了。
他看到了自己的家的屋顶，就要看到他的媳妇、儿子和兄弟了，他要跟他们一块儿吃顿饭、亲热亲热，赶紧去找互助组的人。大家在一块儿认真仔细地研究研究，怎样贯彻上级的指示，然后热火朝天地搞起来。
他走着，大步地走着，熟悉的院墙出现在他的眼前，却使他不由得打个楞。
土改那会儿，他们分到了这所住宅。他跟兄弟、媳妇一块儿高高兴兴地和泥、脱坯，起早抓晚地垒起来的那道临街院墙，这会儿怎么在东边那段扒开一个大豁子呢？茬口上留下了镐刨的伤痕，坯头土块还推在一边。他奇怪地想，这是谁干的，要干什么呢？
高大泉停在墙根豁口前边，正疑惑不定的当儿，忽听背后有人喊他。
“大泉，大泉！”高大泉回头一看，乐了。
喊他的是刘祥，是那个刚刚养好创伤、恢复了健康的刘祥。他扛着一把锄头过来，说明他已经能够下地干活儿了；他闯过了难关，从此再不会有任何难关能够压倒他；等一会儿听了好消息，会把他乐得闭不上嘴啦！
刘祥两眼直瞪瞪地盯着高大泉，把声音压得很低地说：“大泉，我先跟你说几句话儿……”
高大泉朝他迎了一步，上下打量着他：“刘祥叔，您结实了？婶子也完全好了吧？”
刘祥的嘴角牵动了一下，想笑笑，笑纹立刻又消失了。他使劲儿点点头：“啊，啊，都好了，都好了；多亏了你，多亏了大伙儿呀。”
高大泉高兴地说：“都好了，是我们大家的喜事儿。”“是呀，是呀！……”
“这回就更好了。从今天开始，全是咱们的喜事儿了。毛主席给咱们指出一条金光大道！走吧，回家我给您细说细摆。”
“等一等，听我对你说，有件想不到的事儿……你可千万不要着急，千万不要上火，你…”
“出什么事啦？”
“我们都明白，你操持这个家不容易；你疼我们，也疼你的亲的己的可是，人心隔肚皮呀，大泉。”
“您快说，到底出了什么事儿呀？”“二林，二林那小子，跟你们分家了……”
“分家？”“昨个晚上开始两个灶坑烧火的！”
高大泉楞住了。没想到这样一件事情在芳草地等着他。年轻的共产党员，虽然刚刚掌握了阶级社会发展必然规律的理论思想，可是他还不能、也不会预见和推理到他这个家庭，这个人类社会的小细胞，要出现这样的矛盾，要发生这样的变动啊！善良的、被穷困搞得精疲力尽的刘祥，两眼含着泪水，一个劲儿苦劝着高大泉：“大泉，大泉，你是个聪明人，我不说，你也明白；实际上，你比我更明白。人心变了，表面上没变，早就变了。从打他一搞上那个对象，心里边就跟你分家了，两下里掰了，硬要圈在一块儿不行，也没啥甜的滋味儿。这两天，大伙都是坐立不安地等着你，有各种各样的估计，不少的人怕你挺不住。你可干千万万别太难过，别在心上放的分量太重。你得挺住，还像过去那样，一心帮着穷哥儿们，带着我们走你刚才说的那条新道哇！”
刘祥这句话把高大泉从懵怔中唤醒。他沉默地低着头，用鞋尖儿搓了搓地下那些因扒墙滚下来的土块，昂起头来，说：“刘祥大叔啊，这件事情要是发生在我出门之前，我会上火，会难过的。眼下，我不上火，也不难过。因为我懂得了发生这样的事情不奇怪，这样的事情发生在我这个家里也不奇怪。从根上说，这是小生产的私有观念造的罪……从我身上检查，我也有责任。我没有从这方面帮助二林，没把他带好。这口苦果子让我尝尝，不会变成柴禾上的水，要变成火苗上边的油。我软不了。慢说只是分了家，就是一颗炸弹把这个家炸平了，我回来之后，大人孩子都不见影了，我也得照样儿带着大家往前奔。这您就放宽心吧！”（高大泉的对立面总是这样“命苦”，刚刚从一个方向发起一次进攻，没想到高大泉却提前一刻提高了一个维度。）刘祥听了这番落地有声的话，好像从胸口掀下去一块玉了好久的石头。他用手揉揉眼睛，说：“听了你这几句话，看了你这个样子，我那悬着的心一下子就平平稳稳地落下来了。准备了好些给你开心的话，用不着说它啦。你想得比我宽，看得比我远，气力比我足，骨头比我硬。好，好，好。”他把话停顿一下，皱皱眉，咧咧嘴，“唉”了一声：“大泉，真对不起你，对不起你呀。眼下你肩上的担子比过去重了，遇到的难处比过去多了。我呢，帮不了你的忙，反而成了你的累赘，我，我愧得慌啊！”高大泉没有把他的话听完，就使劲儿抓住他那发烫的粗大手掌，慢慢地摆动着说：“刘祥大叔，不能这么说，不能这么想。这一点儿道理也没有。”
“有道理，就是这么一回事儿。”
“不。您为啥会是我的累赘呢？因为您比我还穷吗？穷根子是我们大伙儿共同的敌人，得靠我们大伙儿一起动手消灭它。穷，是坏东西，也是好东西，在我们身上，它会变成钢。有钢，才能打出快刀利斧。您不是累赘，是革命的力量。刘祥大叔，您得认识到，咱们这一身穷骨头是最宝贵、最值钱的。”
刘祥点点头说：“你说得对。只有咱们最爱新社会，只有咱们最盼着革命、我一定跟你走，走你说的那个金光大道，至死不变心。”
高大泉热烈地摇着刘祥的手，说：“您这一句话呀，能顶千言万语，我就爱听这个。走吧，到屋里去，我给您念毛主席给咱们写的书，再给您传达传达上级的指示。”
刘祥推脱说：“你先回家看看孩子他们，我把锄头放在家里，马上再回来。就这样，我走啦。”
高大泉用深情的目光望着刘祥走去，这才转身，迈进了自己的门口。
院子一切两半儿，中间多了一道新夹的高梁秸寨子。他赶紧把脸扭向左边，一直往里走，不往右边看。在窗户前捉蚂蚁玩的小龙首先瞧见了突然走进来的爸爸。他蹿了起来，扑到爸爸的怀里。
高大泉抱起儿子，用他那长春硬胡子茬的嘴亲着孩子那鲜嫩的脸蛋。
“爸爸，我想你，到门口看你好几回了，总不回来。”“小龙，我给你买了糖块。”
高大泉说着，从兜里往外掏糖，却先掏出一只小小的玻璃烟袋嘴儿，就赶紧攥在手心里。
“爸爸，那是什么，给我看看。”
“不是孩子玩的东西。”
“我偏要，偏要。”
“这，这是给你叔买的……”
“不给他，不给他，他坏了！”“小龙，不许这么说。”
“就是，他欺负人，气得我妈妈直哭，也不让我到他那屋去了
高大泉慌忙地从兜里掏出一大把糖块，塞在小龙手里，一抬眼，看见媳妇站立在屋门口，
吕瑞芬好像瘦了好多，那美丽的脸上，忧郁的云翳代替了温柔的微笑。她一只手扶着门框，一只手揉着衣襟，一只脚站在门里，一只脚蹬在门坎子上，呆滞地望着他们父子俩。
走去的刘祥又转回来。他本来是不想走的，也舍不得走。可是他又不忍心看这两口子初见之后的那种恼、恨、愁、苦的复杂场面，尤其不忍心看着吕瑞芬向男人打开那关了两天的泪水的闸门。他假说回家送锄头，为的是躲避一下痛苦的旁观，是想给大泉让出一点可以安抚媳妇的时间。因此，他去而复转，正站在门口，隔着那低矮的小栅栏门朝里边观看，等待进去的适当时机。在院子里脸望着脸的两口子，出现了少有的拘谨和沉默。彼此都积攒着一肚子知心贴己的话儿，急等着见了面的时候往外倒。如今他们真见面了，却都不知道应该先挑哪一句说最合适；千言万语都在这种对视中交流了。（这是互相理解的感情，互相理解的目光。）
高大泉终于先开口，故意地说了句笑话：“东家，赏口饭吃吧！饿了。快把肚子填满喽，我好去干工作。”
吕瑞芬也想笑笑，可惜没有笑出来：“你先到屋里洗洗脸，歇歇脚，等我到邓三奶奶家借点白面去。”
站在门外边的刘祥，听到高大泉那句话，倒是先笑了；听到吕瑞芬的回答，心里边又猛地一沉。
高家两口子相跟着进了屋。
屋子里显得空空荡荡。摆在柜边的两口大缸变成了一口，两只木凳子变成了一只。还缺少了什么，一时看不出，也用不着细看这些了。
高大泉一边找洗脸盆，一边冲着要往外走的媳妇说：“有什么就吃点什么得啦，用不着去借面，”吕端芬端着瓢子收住步，说：“存着的那二斗麦子，我淘干净，抓空轧了，留着面想等你回来，一块儿给你们几个改善改善。听别人说，他这几天里边要跟钱彩凤成亲。我想，就是不摆酒席不办事儿，也得有些人来人往。我就让他把所有的细粮，连那白面都端走了……”
高大泉看媳妇一眼，说：“那就更不用去借了。”
吕瑞芬放下瓢子，说：“我给你摊点棒子面糊饼吧，你不是喜吹吃吗？”
高大泉笑笑，说：“好哇。放上点盐，加上点葱花，让它有点滋味儿。”他说着，走出屋，在屋愉下、墙旮旯儿转了一圈，冲着窗户问媳妇，“你把洗脸盆子放在哪儿了？”
吕瑞芬跟出来，朝东院一嗽嘴说：“让他拿去了。”
“不要紧，以后咱们有了钱，再买新的使。”（千金散尽还复来的气魄，来源于高度的道路自信。）
“咱家所有的东西，不论大小，我都是让他挑的。他喜欢什么，就拿什么！”
“这就对了嘛。”
“看看，多狠。咱这家，简直让他给搬空了！”“这才是无产阶级呀。哈哈！”
“还笑哪。柴禾垛也夹在那边了，用的时候，还得过门绕街地去抱。”
大门外边发呆的刘祥听到这里，只觉得眼前发花，两只耳朵里“嗡嗡”地响他叹息地摇摇头，转过身。
他没进院子，往自己的家走了。他的脚步是沉重的慌乱的。他走了之后再没有回来。（善良的刘祥大叔，您应该好好看看后面，看看大泉是怎样的英雄好汉。）
高大泉对媳妇说：“先别过去抱柴禾了，我给你找点烧吧。”吕瑞芬为难地说：“你看看，到处都干干净净啦，到哪儿去找哇？”
高大泉很严肃地冲着媳妇说：有你为什么要皱眉头呢？先说下，从今以后，凡是咱们自己的人，谁要真跟我贴心，就不许唉声叹气！”
吕瑞芬半认真半玩笑地说：“呵，你进门来，我没跟你哭，就够硬朗的了，叹口气也不许呀？”
高大泉依然高声地说：“搞革命的人得理直气壮，信心百倍；唉声叹气就是软弱无能，我们要像钢铁那样硬朗，碰到哪儿，得让它当当响，冒火星！”他缓缓口气又说，“干干净净的不好吗？我看好。任何东西都是人用劳动创造出来的，有了人，有了革命劲头有了光明正道，嘿，你就往前干吧，什么都能有！”吕瑞芬听着这些有劲头的话，就不再吭声了。
高大泉从墙角搬过一个大树根，使劲往院心一扔。那树根跳了几下，把地面砸了一个大坑。
这树根很粗很长，像一只巨兽的大爪，分开几股挺凶悍地伸张着。它上边原来有一棵大榆树，盖挺大，干挺粗，根挺深，在芳草地村西南盘踞了好多年代（象征拟人手法，用大树比喻旧社会、旧制度）。在革命大军解放全中国的威势震撼之下，地主歪嘴子吓破了胆；他垂死挣扎，命令长工们把树放倒，装到车上，给国民党匪军送去修补炮楼子。国民党没有来得及用上它，就彻底灭亡了。如今村长张金发用它当了新房的大梁。分到土地的第二天，高大泉和兄弟高二林到地里高高兴兴地转了一圈，觉着在地头上保留着的树根碍手碍脚，又占一块地方，就一齐动手，把它刨掉，搬回家，扔在那儿了。（这颗树根以及原来的大树，经手人除了高家兄弟都不咋地，它们起的作用也不光彩，就是过去的反动统治，现在的旧思想，以及私有制穷根子的象征。）
高大泉从屋里找出一把大板斧，用手指模模刃子，在窗前的磨刀石上“嚓嚓”地磨了起来；红色的锈水从石头上流下来，渗进浮土里。
这板斧是纯钢优铁，头大刃宽；那把儿，是木料中最坚韧的枣木，又粗又长。虽然好长时间没有使用它了，一经摩擦，那斧头仍然是乌黑中露着雪亮，那把儿仍然显得结实光滑。高大泉参加民兵的第一天，到高台阶值班站岗。朱铁汉从老保管周忠看守的那一堆胜利果实里边，找出来这把板斧，亲手交给高大泉当武器。这是没收地主的赃物。据说是“佟家铁铺”上三代刚创牌子时候的产品。不知经过了多少被压迫者的大手，不知道人们用多少血泪和汗水把它磨练出来的。板斧传到了高大泉的手里，陪伴他从旧社会的废墟上，跨进了新时代，陪伴他度过了伟大土改运动沸腾的日日夜夜。那一天早晨，他正在村头站岗，罗旭光通知他开会。他就扛着这把板斧，走进了悬挂着党旗的会场；板斧又陪伴着他参加了入党仪式。他举起拳头，发誓要为共产主义奋斗终身。……（革命的板斧要对私有制的树根开战了！）
高大泉脱掉了小褂子，朝吕瑞芬怀里一扔，往自己手掌心吐了口唾沫，用足了劲头，抡圆了板斧，只听得“嗖”的一声，板斧的雪白刃子就杀进了榆木树根里。
吕瑞芬开始往远处躲闪，随后又靠近跟前（象征意义。暗示了吕瑞芬以后的成长）。她吃惊地看着那斧柄在空中舞，又看着那斧头在树根上跳；还看到男人咬牙、鼓腮，汗珠子从脑门上迸了出来。
小龙站在窗前拍着小手叫好：“爸爸真有劲儿！爸爸真有劲儿！”
高大泉朝儿子笑笑，抹了把汗水，说：“儿子也要跟爸爸学，长大了，更有劲儿。”
吕瑞芬朝前凑凑说：“看你这身汗，让我劈几下吧。”（吕瑞芬是劳动妇女）高大泉依然抡着板斧，说：“你这会儿没我劲头足，还是先虚心地看着，再下决心动手吧。”（寓意深刻）
吕瑞芬说：“要不然，你先歇歇。”
高大泉说：“不能见硬就回，不能松一口气。”
他说着，更勇猛地抡起板斧，只听得“咔嚓”一声，树根裂开了缝子。
母子俩一齐欢呼起来。
吕瑞芬不由得说：“你真行。”
小龙跳着脚喊：“爸爸真棒！爸爸真棒！”
高大泉说：“再困难的事情，怕有决心的人；再顽固的势力，也怕那些天不怕地不怕的人。”
吕瑞芬忍不住地笑了，这回真笑了：“你呀，你呀！”高大泉直起腰，看着媳妇，也笑了：“我怎么啦？”吕瑞芬说：“你变了，又变了。”
高大泉说：“你也变了，变化挺大。”
吕瑞芬觉得男人的夸赞并不过分。她自己仿佛也有这个感觉。可是她还说不清楚自己这几天哪些地方变化了，又是什么力量推动她起了变化。她立刻轻松起来，愉快起来，回到屋里舀水刷锅。高大泉又抡起板斧。
树根在板斧的钢刃下，“咔咔”地破裂着！
．青春颂
这几天，芳草地有好多人都心情不安地盼着高大泉，等着高大泉，最沉不住气的是年轻的一伙。他们在家里呆不住，在俱乐部里坐不安，独自想念，找人谈论，心里边急得如同火烧火燎一般。
他们听说高大泉回来了，一个个又高兴，又紧张。几个活跃分子凑到高台阶的大槐树下边，嘁嘁喳喳一阵子，用最简短的时间议论了行动计划，诸如立刻就去看高大泉，怎样给他宽心，怎样给他鼓劲儿，怎样把周忠老头讲的“拧麻绳”和“让坏人闹个心里不舒坦”的意思转达给高大泉，等等。议论完毕，他们也觉察到并没有什么高明的办法，更谈不上有马到成功的把握。实际上，主要是凭着年轻人的青春热情，同志间的真诚友爱，想怎么办就怎么办；怎么办着痛快就立刻行动。
他们一路小跑地奔向高家那所一分为二的小院子。跑在最前边的自然还是朱铁汉。他“嗵嗵”地往前扔着大步子，敞着怀的月白色布衫被风鼓起，衣襟簌簌响。他那张紫红色的脸膛非常庄严，那双火热的眼睛格外明亮。他现在心里边什么都没有想。刚才伙伴们议论纷纷，他半句也没有听进去。他急不可耐地要立刻看到那个日夜想念的人。他觉着，天大的事情，见了面就自然有办法解决，至于跟高大泉见面之后，应该先说什么，怎么说，他没考虑。管它呢！想说什么就说什么，什么高兴就说什么。这是对谁呢，高大泉是知心的！知己的，性命拴在一块儿的人嘛。
跟在他后边的另外几个人都比他心细，也比他想得多。
周丽平估计高大泉会发火，她要用爸爸讲的那一套“稳如山”的道理说服高大泉。她觉得爸爸讲的那一套道理能打动那么多人的心弦，更能平息高大泉的怒火。万一不能，她就像亲妹妹那样央告他，保证顶用。
吕春河估计高大泉不会暴跳，但会痛苦。他要用自己仅有的一点体会和认识，还有他那模模糊糊的观察结果，帮助高大泉打开思路。他觉得高大泉有水平，有能力，也是有气魄的：在震动之后一定能够克制住自己。万一不能，他就以一个青年团员的身分，告诫他这个党员要给他们做出榜样。这样一来，一定能使他冷静下来。
走在最后边的秦文庆把问题想得最复杂、最严重。他估计，这会儿高大泉已经拔掉了那个新夹起来的高梁秸寨子，正在跟他的兄弟高二林吵闹。因此，他认为解决问题最困难，简直没有什么办法。他马上去见高大泉，只是尽尽同志的心意；最后解决问题的办法，必须等待高大泉自己把一切想通，再靠周忠、邓三奶奶这些有威望的老年人给他一点拘束，还有像他叔秦恺这些有面子的人进行一番良言苦劝。
他们来到了高家，发现一种意想不到的景象
高大泉正在奋力劈柴，板斧在他手上舞动。
吕瑞芬正在忙着做饭，火焰在她面前喷吐。
小龙正在又喊又跳，从地下拾着爸爸劈下来的劈柴片，送给他的妈妈。
几个年轻人在门口楞住了。他们看着高大泉伏下身子的时候，乌黑的头顶冒热气；他们看着高大泉直起腰背的时候，汗水在隆起的胸膛上滚动；他们看着高大泉手里的板斧，举上天，落下地，一道电闪，一股风啸，深深地穿进树根里；他们看着树根在板斧下颤抖、跳动、裂开了，像地雷爆炸了一般，“咔巴啦嚓”震耳响，四处飞溅着木屑和碎片。……
英勇奋斗的形象，银光闪耀的斧头，四分五裂的树根，把他们带到了烈火熊熊的熔炉旁，枪林弹雨的战场上；把他们带到了旗林人海、天翻地覆的崇高的神奇境界。（如果让某个得过什么奖的人写高大泉回家碰到这种事，最振奋人心的方法可能要来一场床戏了。看看人家浩然老师，写作技巧和思想境界岂止是甩了它们几条大街，简直是天壤之别啊！）
他们又激动又奇怪地想：这是怎么回事儿呀？吕瑞芬不会把家里发生的这样大的事情瞒着高大泉，高大泉也不会看不见吧？别的人在遇到这类事情的时候，都比朱铁汉机灵。最机灵的是秦文庆。他一看这情景，立刻挤到前边先进院子，头一个跟高大泉打招呼，随后拿起扁担勾起水桶，挑起来就往外跑。吕春河也照样子效仿，一转身子，从墙边拿过大扫帚，“哗啦，哗啦。”扫起院子。
周丽平更有事儿占住手。她跑进堂屋，朝吕瑞芬做个“鬼脸”，抄瓢子，舀水和面，干起她最拿手的活儿。
朱铁汉呢？他好像根本没有发现伙伴们的紧张动作，更无暇猜度他们那复杂的心理状态。他楞头楞脑地走进院子，站在他的同志高大泉跟前。他腰挺着，腿叉着，手攥着，脸绷着，嘴张着（特写镜头），两只火热的眼睛直瞪瞪地盯着高大泉，像一尊石头的雕像那样一动不动。
最后他终于忍不住地乐了：“嘿嘿！嘿嘿！”
高大泉直起身，看着他：“笑什么你？”
朱铁汉从心坎儿上发出来的笑是闸不住的：“嘿嘿嘿，嘿嘿嘿。”
高大泉擦擦汗说：“看你这个傻家伙，一点儿当机立断的机灵劲儿也没有。我走了五十里路啦，我劈了半个死树根啦，我浑身都让汗水泡起来啦！还不快着点张罗替换替换我，你想开追悼会是怎么着？”（好！）
朱铁汉放声大笑：“哈哈哈！哈哈哈！”（哈哈哈，哈哈哈！我也要大笑。看书的朋友们，开怀地大笑吧！）
这笑声惊得小鸟满天飞，惊得花翎子大公鸡跳上墙。吕端芬说：“瞧这个东西，多没正形。”周丽平说：“他是个疯子！”吕春河直起腰，没吭声，呲了呲牙。
高大泉也笑了，笑得很严肃。
朱铁汉卷了卷袖口，勒了勒腰带，从高大泉手里扯过板斧，摆动着大手，冲着高大泉喊起来了：“你说什么？开追悼会？哼，我看出来了，你死不了，大泉哥！你比板斧还结实，你比板斧还锋利，永远卷不了刃，永远裂不开口；不管什么东西，再硬，再强，再顽固，碰到你身上，也只能跟这榆木树根一样闹个粉身碎骨，最后变成灶膛里的灰！”
挑水进来的秦文庆听到这句话，忍不住地赞美说：“铁汉这句话说得太对了，大泉哥真是一把板斧！”高大泉说：“我是想当一把革命的大板斧，可是眼下还差着火候。要论勇劲儿，快劲儿，铁汉倒像。……”
朱铁汉连忙摇头：“不，不，不。我这把斧子，要论硬过得去，永远不会卷刃，就是容易锛口、裂缝。”
高大泉说：“那是因为锤打得欠功夫，钢并不少。”朱铁汉说：“对，是应当回回炉，加加火。”
秦文庆沉思地说：“这么一讲，我的身上钢太少啦。碰到硬的不会锛，不能裂，就是爱卷刃。”
吕春河在一旁插言说：“我是钢也少，火候更不够，得扔在炉子里从头打，慢慢炼哪。”屋里的周丽平问吕瑞芬：“嫂子，你呢？”
吕瑞芬含蓄地笑笑，“我呀，比起你们来，还不能算是一把板斧。”
周丽平扳着她的肩膀说：“你怕啥，黑夜白天守着个老铁匠，早晚把你锤炼出来。”
吕瑞芬推开周丽平的手，一扭身子说：“快一边去吧。你也跟铁汉学得没正形了。”
秦文庆又挑了一担水。
吕春河把院子打扫得溜光明净。
两个妇女烧住了火。锅盖下冒出了香味儿。
朱铁汉干了个满头大汗，小褂子也变得湿淋淋，好像从水里捞出来的；剩下的一块树根在他手里那把板斧的左劈右砍之下，完全“粉身碎骨”了。（铁汉应该是大泉事业的继承人。）
这时候，高大泉拦住了他的伙伴们，要向他们展示芳草地的人就要奔走的新道路。他从兜里拿出一本油印的文件。这就是高大泉刚才对刘祥说的，毛主席给农民写的书，书名叫《组织起来》。这是县委书记梁海山从县里带到雄鸡寨，亲手交给他的。这会儿，他把书页展开，庄严地，一字一字地念了一遍。接着他又介绍燕山区的实践经验，讲述自己的体会；字字句句都是火，点燃了一颖颗年轻的心。
小院子里爆发了从来没有见过的欢腾。
“哎呀呀，原来咱们还在怀里抱着的那会儿，毛主席就把道儿给咱们指出来了！”
“闹了半天，咱们搞的那个解决临时困难的互助组，就是奔社会主义的第一步哇！”“瞧，人家燕山区走得多先进，土改一完，就趁热打铁，冲上去了！”
“唉，咱们天门区怎么这样落后呢？干吗搞完了土改，放着必由之路不走，还要像套在碾子上的那样，原地转着圈子呢？”
“大泉哥，干吧，干吧，你就带着干吧！”
“越快越好，可把人等急了！”
高大泉见到伙伴们对毛主席指示的热烈拥护，看到他们对闯进新道路的那种从心眼里发出来的欢呼和赞成，兴奋地说：“对呀，对呀。咱们转了个大弯子，总算找到了正道啦。就要跨上正道啦。咱们一定要趁热打铁，马不停蹄，干它一场！根据燕山区的经验教训，农民要组织起来走共同富裕的道路，并不是一帆风顺的。他们碰到的水沟、土坎、绊脚石特别地多。每一步都是用足全身的劲儿，跨沟，跳坎，搬石头，拚过来的呀（这比摸着石头过河带劲多了，有主动性啊！）。梁书记和田雨同志一再地嘱咐我，要有经受千折百难的精神准备。（是啊，现在看这些话更令人激动，浮想联翩！）我也得嘱咐你们，咱们一块儿做好这个精神准备，准备吃苦、掉肉、拚性命！”
青年们热烈地响应着：“没问题，管它沟坎石头蛋，全不怕！”
“吃苦、掉肉、拚性命，我们全豁上啦！”
“只要你领着干，我们就跟着！”
周丽平拍着吕瑞芬的肩头，向高大泉介绍说：“你还不知道哪，你没回来那会儿，我嫂子就当着二林那个没良心的发誓了：上刀山，下火海，也跟着你！”
吕瑞芬红着脸捶着周丽平的膀子说：“越说你越逞脸，用你多嘴。”
朱铁汉乐了：“哈哈，丽平你就是多此一举嘛。人家两口子早就通了电话（铁汉的语言诙谐，要知道那时候“楼上楼下，电灯电话”还是普通人的生活幻想），背后里订下共同条约，一块儿发了誓啦！”在青年们的笑声里，高大泉继续着开导工作。他说：“我们今后的困难哪，可能比刀山火海还要不好对付。因为刀山露在外边，火海是冒着烟的；破坏我们搞社会主义的，是不拿枪的敌人，是包在肚皮里的祸根哪。”
人们听着，想起这一春天芳草地常常突然间发生的怪事儿，就如同天上掉下来的，或是地下钻出来的一样，而且一宗一件总不断。他们想，在今后，更多的人起来搞起社会主义，这样的事还少得了吗？
在人们议论的时候，朱铁汉把那个刚脱下来的湿布衫一拧，一抖落，往肩上一搭，说：“没啥了不起的。刚才咱们不是抡了半天板斧吗？就像那样子干吧不管它榆树根，柳树根，穷根，祸根，大板斧一抡，全让它彻底完蛋！”
高大泉摇摇头说：“不是这么简单哪，同志。梁书记说，这种资本主义的芽子，不光会从敌人身上冒出来，也会从咱们自己队伍里冒出来。……”（这话说到家了，历史验证啊。）
人们听到这句话，都不约而同地朝新夹的寨子那边看了一眼。朱铁汉哼了一声：“谁身上冒这种芽子，就是败类，坚决地开除他，不用心疼！”高大泉说：“你这个看法不妥当。对滋长了这种芽子的自己人，我们应当心疼，应当治病救人。”
秦文庆首先拥护：“十个指头紧相连，对亲兄弟，哪能看着他坏了不管呢？”
朱铁汉不以为然地冲着高大泉说：“有几句话，我本来想过个时候，等你消消火、降降气再对你讲；既然说到这儿了，咱们就提着扁担串门儿，来个直出直入的。我跟你说，从你跟前裂出去一个坏家伙，你看，围着你的是我们一大群。从今以后，你就当他死了，臭了，烂了，化成泥啦，永远都不要理他！”高大泉看看那一张张年轻人的脸，说：“我不光是把他看成同胞兄弟，也不光是哥哥对弟弟，而是一个搞社会主义的人在对待一个落后的群众。要是哪个群众有了思想毛病，咱们能用开除和不理他的办法吗？”
朱铁汉想了想说：“也有道理，咱们党员、积极分子，处理什么事情，是应当与众不同。”高大泉进一步说：“铁汉，就是咱们党员、积极分子，脑子里也会冒出坏芽子来，包括你和我……”（更让人热泪盈眶。）
朱铁汉立刻说：“你放心，没那事儿。要是从我思想上冒出一丁点儿不搞社会主义的芽子来，你不用开除我，就用这把板斧把我劈成八瓣，十六瓣儿，”高大泉笑笑说：“你知道吗？资本主义思想的根子是私有制，那芽子就是私有观念。”于是他把罗旭光给他的小本子上的题词，县委书记梁海山对他的讲解，向大家详细地介绍了一遍，又说：“我们今后的任务，就是挖私有制的很子，掰私有观念的芽子；一边往前闯，往前拚，一边挖根，掰芽，这样，我们的社会主义就胜利了，我们的思想也进步了。”
年轻人听着这些从来没有听到过的道理，一个个睁大了眼睛，细细体会。他们感到：高大泉给芳草地带回来的，不仅仅是庄稼人从贫困变成富裕的金光大道，而且是给他们这年轻的新一代带来了革命人生的金光大道。
他们更加兴奋起来了，每一张脸上都闪动起火一般的青春光芒。
高大泉像发誓似地说：“从今以后，咱们一块儿努力吧，要让我们的心里扎下社会主义的根子，发社会主义的芽，在社会主义的大道上永远往前跑，永远不回头！”
朱铁汉大声喊着：“好哇，我还要在心里开一朵社会主义的大红花哪！”他看看这个，又看看那个，说：“你们，都发芽，都开花，绿一片，红一片！”
周丽平说：“咱们比一比，看谁开得鲜艳。”
吕春河说：“还得比一比，看谁开得长远。”
吕瑞芬笑笑说：“我也算一份儿。”
秦文庆激动得说不出话来。他的心里产生一股抑制不住的诗情，他想歌烦芳草地就要到来的那个万紫千红的春天。（有人看我微信朋友圈，说我思想旧，我对他们说：“不是我旧，是你们旧。”看看现在有多少八零后九零后甚至零零后都在研究社会主义，向往毛主席！子规夜半犹啼血，不信东风唤不回！）
．再试锋芒
一伙年轻人在高家院子里论板斧、鼓热劲的同时，高台阶那个表面上死气沉沉的村公所办公室里，有两个人进行了一场十分不体面的交谈。这会儿他们已经谈完了，很和谐地一同走下了高台阶。
这两个人，一个是精神恍惚的村长张金发，一个是财大气粗的冯少怀。
张金发故作态度从容。尽管他像蹚在一条不知深浅的河沟里那样（没有石头可以摸啊，哈哈），一切都没有保证，却仍然端着“一村之长”的架子，摆着“有权有威”的气魄。他对冯少怀说：“你回去该干什么，就去干什么吧，这件事情，全都包在我身上了。”
冯少怀神情机密地说：“你先送个信儿，他高大泉要是欺负二林这个无依无靠的老实人，我可不答应”张金发说：“哪能够呢？大泉这个人虽说好钻牛角尖，也是个爱情面、掂分量的人。对他的亲兄弟不会太无情。”
“得啦。你们都是党里人，应当更亲吧？他对你怎么样呢？有情有义吗？”
“没啥，没啥，我不跟他计较这个。宰相肚子能撑船，我的肚子能跑下一列火车！”
“你可别小看他，手腕可多啦。二林老实巴脚的，哪是他的对手？我最怕他一看形势不妙，放下硬的来软的，二林心一动，上了当。”
“天桥把式，他就那几下子，没啥了不起，放心吧。”
“有你这村长出面，我当然放心。不过话说在前边，他要是欺负人，我敢上县政府去告他。”“不必。”
“我得准备这一手。我跟二林是亲戚，他们两口子的事儿都得由我承担，我管得着，也不怕别人说啥闲话。”
冯少怀说完这句话，就急匆匆地走了。高二林在他家里躲着哥哥，他得赶快回去，给高二林鼓鼓劲，让高二林咬住牙、下狠心。据他估计，这几天朱铁汉那一伙人没有出头大吵大闹，让高二林跟他嫂子平平安安的分开吃了，这里边一定有高明的人出主意，他们是要压住阵脚，不把乱子闹大，给高大泉留着收拾的余地。如今高大泉一回来，准得借这股没有完全恶化的气氛，向高二林说好听的，想法儿把裂开的盆子合上。冯少怀紧紧迫迫地找村长，就是要动员一切力量，起到往两下里掰的作用。他心里想：你高大泉还想跟过去那样，一心一意当积极分子，再也办不到啦。张金发见他走去，心里也打着主意。高家发生了意外事件，把他和冯少怀不知不觉地推到一块了，这真是一件阴错阳差的事儿，张金发过去嫉妒冯少怀，怨恨冯少怀，这是实实在在的，为啥呢？他嫉妒冯少怀在财富上压他一头，他怨恨冯少怀总是趾高气扬，表面上嘻嘻哈哈，心里边根本没把他这个村长放到眼里。如今，因为他们要维护各自的利益，冯少怀不仅需要他这个村长当靠山，还需要通过他和范克明这一连环关系，求得上边的靠山。冯少怀认为，张金发不仅跟高大泉有矛盾，而且有权有手段，所以一定要靠他。张金发因为受到范克明的开导，急于在芳草地重建威信和势力，急手收买人心拉队伍，对冯少怀这个有财力有影响的人物，起码不能得罪。他这会儿急着要去找高大泉。他想看看，这个受到县委书记几句表扬的高大泉会把“架子”摆多高；要看看在县里转了几天的高大泉，到底带来几条能使你“捞回面子”的办法。他想，高大泉那个“安乐窝”的家，让冯少怀通过钱彩凤的手给拆了，高大泉处于里外两头都顾不上的困难地步。他估计，这回高大泉该软了，该松了，该求求他张金发搭搭手了。往后，该老老实实地听他张金发的话了。
南墙根下边站立着秦恺，他在等候张金发，想从侧面给处在“困境”的高大泉求求人情，起点辅助作用同时，他已经把张金发和冯少怀那种破例的亲密样子看到眼里，把他们合计的事情猜到了几分。他迎过来开口就说：“村长，知道你挺忙，我不多耽误你的时间，有几句话，非说说不可。”
张金发收住步，同样出于“拉队伍”的目的，和气地向秦恺笑着说：“没关系，办公事怕耽误时间还行。你也不是说闲话的人，我更得听。啥事情呢？”
秦恺说：“老高家的事情。”张金发说：“干部会上咱们研究了，又是一块儿经手办的，还有什么？”“咱们研究的时候，可是清清楚楚因为他们都在气头子上，暂时两下吃，等高大泉回来再从长计较！”
“是这样的。”
“小组长们的心气都没设法往一块儿捏。”
“那当然。”
“你知道，我跟高大泉可没有啥私人感情。”
“庄亲爷们，都不错嘛。”
“你们都是党里的人，更亲近，更应当互相爱护。你说我这个看法对不对呢？”
“没错儿。”
“你说什么话，在芳草地的好多人心里边可是占地方的。你要是一使劲儿，这个家就许破镜重圆。这对大泉好，对二林更好。二林是个老实人，容易上当吃亏。他这会儿正糊糊涂涂地走在空桥上，实在有点险。咱们干部老喊为人民服务，这回可是用着的时候了。村长，像我这样沾不着边的一伙人，可都对你抱着希望。”
“大伙儿鱼帮水、水帮鱼的，捧着办呗。你放心，对这件事儿，我只能成全，不会使倒劲儿。不冲着他高大泉吧，我还得冲着庄亲大众的一片好心哪。”
“这样好，就这样。你忙去吧，我们都等着听喜信了。”张金发看着秦恺走了，这才接着往前迈步。
他已经听出秦恺这篇话的味道，但是还不知道秦恺此时的心情所向的根本变化（太麻木了，以为中农不会倒向高大泉一边）。他不满意秦恺这番话的味道，又觉着必须加以重视。因为秦恺在群众里边有影响，是中农里边最有代表性，非常值得抓在手里的人。秦恺刚才表示的那个意思，确实代表了一批人的意思。所以张金发考虑到此行不能搞得太露骨，必须迎合一下这一类的人。他想：只要能给高大泉一点打击，让他跌一下子，让他低我张金发一头，就得见好即收；他高大泉就算把高二林用硬的法儿压服，或是用软的法儿哄服，那个家也不会舒心了。他想着，不知不觉地来到高家门口，院子里的欢笑声把他吓了一跳。他很奇怪地想，按照常情，本着规律，在这个院子里应当听到哭声、吵声，不应当听到笑声。（被人降维了，还不知晓。渺小不怕遇到高尚，但就怕高尚有力量！）
正在他心里纳闷的当儿，从里边楞楞冲冲地跑出一个人来，撞到他的身上，把他撞了个屁股墩。
朱铁汉一把拉起他，笑得直喘气：“你呀，你呀，怎么一碰就倒台了？”（寓意深刻）张金发拍着屁股上的土，半嗔半笑地说：“还怪我？有你这么瞎走瞎闯的吗？”
朱铁汉翻白着眼说：“瞎走瞎闯？嘿嘿，这回挂上了电灯，安装了方向盘，有了光光溜溜的大道啦。”他又郑重其事地说：“村长，刚才大泉哥说了，下午我们开个互助组会，把工作安置安置。等你有空，咱们党员研究研究，他说咱们一块儿干。我也赞成了。就像绳子那样拧在一块儿干吧。党员还分家，是不大像话。好嘛，等碰头的时候，咱们敞开说说心肝肺腑的话。”（境界高下立判）他说着，就乐颠颠地跑了。
张金发望着朱铁汉的背影，琢磨一阵子，没明白刚才这番话是啥意思（扁片国的人不知道高度是个啥东西）；等到他进了屋里，三言五语的家常话过后，看着一张张喜气冲冲的脸，还有那一片欢腾气氛，简直把他闹得丈二金刚摸不着头脑，也不知道应该怎么开口了。
高大泉蹲在炕上吃着饭，先进入正题，对张金发说：“我正想吃了饭、开互助组会之前，先找找你。”
张金发一听高大泉这么急切，觉着有门儿，就说：“我正在办公室里忙，刚听说你回来，我就跑来了。”
高大泉咬着糊饼，说：“我得跟你说说想法。”
张金发想，我正要看看你这把指头怎么拆，说：“好哇，好哇，只要基本上行得通，我一定支持。”
高大泉说：“抓空咱们再正式地开个党小组会。”
张金发说：“干部会开了，就差走党小组会这道手续了。可以。这回人齐，咱们抓紧开。”
高大泉说：“党内应当统一思想，都起带头作用。我估计县委最近也会正式下指示。”
张金发一楞：“啊，你家这点事儿，县委也知道了？”旁边听着的年轻人，知道两个人把问题想拧了，憋不住地开怀大笑。（我亦大笑）
高大泉制止了青年们的笑声，对张金发说：“我跟你讲的是搞互助合作的事儿。”
张金发像没听明白，眨巴着眼睛，说：“讲互助合作？什么互助合作？”（维度不够而懵圈）高大泉说：“要发动群众组织起来，一步一步地奔社会主义。我带回来一份重要文件，咱们一块学习学习，开开脑筋（现在叫“开脑洞”）。过去因为觉悟不高，认识不清，还有这样那样的原因，咱们有分歧，有矛盾。从今天起，咱们都应当下个决心，用自己的行动解决它。我实心实意地希望咱们一块儿搞、一齐往前奔，最好谁也不要丢在后边。……”
张金发皱着眉头一摆手（失望啊），说：“你呀，你呀，如今你家的事儿闹得不上不下的，急得火燎着眉毛，还顾上说这个没踪没影的事儿？往后再说吧”
高大泉看他一眼，说：“你要是一定不想立刻谈，等一等也可以。我家的事儿嘛，你说怎么着吧？”（我觉得大泉有点设套／捂嘴笑，可能我是小人之心）
张金发说：“得听你的，我们干部出面处理这个事儿的时候，我留了个心眼，没让封死口儿，就为了等你。”
高大泉停住嚼咽，想了想，说：“对这个事儿，我有一点意见：完全这样做不行。”
张金发想，有门儿，就紧说：“你撒开讲，趁着热劲儿，还能改。”
高大泉说：“我看一定要改改。”
张金发觉着劲儿不足，激着火说：“二林要是硬不愿意改，怎么办呢？”
高大泉说：“那不行。”
张金发说：“这就得看你这当哥哥的在那个亲兄弟的心里占的地盘了。当然啦，说实心话儿，大伙都愿意你们再合起来，别闹分家，这不好看，人家笑话，影响党员的威信……”
高大泉说：“这个看法对，就是为了维护党的威信，我才同意暂时分开。”
张金发歪起脑袋问：“什么，你同意分开？”
高大泉点着头说：“我们俩都决心自己走自己的道，一天两早晨，不见着事实，不尝着点甜头或是苦头，他不会跟着我走，就算勉勉强强地拉上他，他也会三心二意不坚定。反过来说，我假如要迁就了他，把步子迈慢一点儿，群众不答应，形势不允许那祥做的话，还叫啥党员呢？”
“你把我闹糊涂了！”
“很清楚。现在分，为了将来合；等他愿意走社会主义的道，我们再合起来。会有这一天的。”
“你不是说有意见，要改吗？”“我说改，是改一改分房子的事。你可能知道，我们祖祖辈辈因为穷，成亲的时候，不是住破屋就是住小庙，如今我有心让他在新瓦房里办喜事儿，可是一时还办不到。我可以把我住的这屋改造改造，抹抹墙，刷刷灰，糊糊窗户，修修门，挂上毛主席像，再贴上几张画。然后让他们在这儿办喜事儿，在这儿住。我们三口搬他那个小屋去——我就是要求改这个。”（不仅是无私，而且有自信，走集体化道路能够共同富裕，大家富裕，自己也能富裕，而且是永远富裕的自信。）
年轻人听了这句话，都乐了。
吕春河受到教育之后乐。他想：这个党员真是胸怀宽阔，处处事事都是我学习的好傍样。
秦文庆受到感动之后乐。他想：这个哥哥对兄弟情深如海，真是个可亲可敬的人。
周丽平和吕瑞芬想的一样。她们乐，因为这一切一切说明，高大泉不仅已经摆脱了突然压在自己头上的打击，而且反过来，把这种打击顶回去，推到给他施加压力的那些人的头上了。真是一柄不卷刃，不裂口的大板斧。（现实中即使少有或没有，但也可以写，这是对人心的引领，是现实主义和浪漫主义相结合。《金光大道》从某种意义上来说，就是一本社会主义的《圣经》）看，张金发被砍得多狼狈，木雕泥塑似地傻了眼，一句话也说不出来。
．水到渠成
高大泉把毛主席的指示带到了大动荡、大变化的芳草地，带给了那些徘徊在“中国向何处去。”这个时代的十字路口的农民们。吕春江和周永振分别登上村子东西两头的广播台，首先宣传了这个大好消息。周丽平带领一伙女孩子，吕春河带领一群小伙子，到那些基本群众家里传告这个好消息。今年春天，村长指派于宝宗写在墙上的那些黑字标语，经过风吹日晒，大部分已经剥落和褪了色（个人发家致富不符合社会主义的中国国情）。这会儿，小学校的姜波教师，提着一只小捅，拿着一把大刷子，按着高大泉的意思，在满街上重新刷写起来：“组织起来，走共同富裕的道路！”“巩固工农联盟，建设繁荣富强的新中国！”一行行鲜红的大字，像火苗在芳草地的砖墙土壁上燃烧（愚蠢的人为保住旧的宗旨刷黑字，历史潮流像江水扬起红波——两个小学教师）。仅仅一个晌午的时间，多数人家都知道了这件新鲜的事儿。好多人放下了自己家里的活儿，走出自己的小院子，来到街上，找人仔细打听，交换心思。本来，高家闹分裂的事儿给人们带来各种各样的情绪波动，使他们因为不同的心境，又对事态发展作了各种各样的估计。这些，在芳草地形成一种特殊的紧张气氛。有人满有把握地认为：高大泉回来之后，不用说跟高二林大吵大闹，就是一时觉着面子上过不去，思想转不过弯子，这种“特殊紧张气氛”还要接着茬儿恶化下去。事实多么出乎人们的意料啊！高大泉回到芳草地之后，一种蓬勃向上的精神力量，在这个村子里骤然间升起，一扫前几天那种混乱的气氛，有的人觉着自己忽然登上了高山顶尖，有的人觉着必须得翘脚、仰脸往上看，阳光耀眼。（人活着其实就就是精神，人是需要一点精神的，精神对物质的反作用决定了生存质量。）
高大泉放下饭碗，就来到周忠家，打算先找互助组里的几个骨干商量一下具体的工作安排。可是没容他坐稳，庄稼人就一个接一个地到周家来找他。屋子里坐得满满当当，堂屋、窗外都挤着人。
人们听高大泉朗读毛主席写的书，听高大泉介绍燕山区农民们的实践经验；一会儿庄严地议论，一会儿又纵情地大笑，都忍不住地激动。庄稼人哪，什么时候遇到过这样大的喜事儿，又这样高兴过呢？
老贫农周忠听了高大泉讲解、介绍之后，立刻领会。他是用大半生丰富的经历领会的；他是以一颗对党的耿耿忠心领会的。他那满是皱纹的脸上放起了红光，两只深沉的眼睛里闪动着青春的朝气。他精神抖擞地站在屋地下，看看这个，又瞧瞧那个，随后，扯扯高大泉的袖口说：“这屋子里太热，走，跟我到外边凉快一会儿去吧。”
高大泉笑笑，就跟着往外走。
跨在炕沿上的丽平妈对老头子说：“一屋人都没有听够，你把他拉走干什么？这不是让人扫兴吗？”坐有炕里的陈大婶说：“他准是有话要单独跟大泉说，让他们走吧。咱们先说着，等着。”
老周忠走到二门外那棵大柳树下边停住，为了先让自己冷静冷静，就慢慢地装了一袋烟，点着，抽起来。
高大泉猜到周忠有重要的话要谈，就不急着间，也陪着抽起烟来。他想：老人家可能还不知道我对二林闹分家这件事儿的态度，想要开导开导我吧？
他们头顶上那些挂着翠绿叶子的绵长柳条儿，在微风中摇摆，小蜜蜂在嗡嗡飞舞。他们听到远处的广播还在响，街上有人说话。老周忠终于开口了：“说实话我这会儿心里边很热。估计你比我还得多热上几分。是呀，做梦也没有想到，通着社会主义的这条大道，一下子就找见了。更没有想到，搞互助组就是第一步。”他把话停了一下，朝高大泉的脸上看一眼，“可是，不能光这么热呀！你刚才不是说了嘛，要趁热打铁，已经热到火候，得打铁啦！”高大泉这才感到，周忠没有谈论分家那件事儿的意思。他想，老人家不会轻看那件事，他信任我，要引我往前看，往前走。老周忠接着问：“这铁到底怎么打，你有谱了吗？”高大泉用拳头比划着说：“得一锤一锤地打！”老周忠立刻赞成：“对，一锤是一锤，一步一个脚印。”高大泉说：“我打算，一边抓宣传教育，一边作示范。以临时互助组为主，大量发展。找有把握又稳定的户组成长年的互助组，把咱们原来那个组拆开，老组员当骨干、当引子，分到长年组去。”老周忠越听越对心思，就问：“你打算成立几个长年组呢？”高大泉说：“头一步，不能超过三个。”（稳扎稳打，驳斥了“冒进”“穷过度”的论点。）
老周忠说：“我看两个合适。铁汉你们两个党员一人带着一个组，这样领导强，保险能办好”
高大泉说：“得搞三个。我们俩每人抓一个，您再抓一个。”老周忠好像打个楞，盯着高大泉的脸；明明听清了，还忍不住地问一句：“你说我再抓一个？”
高大泉肯定地点点头：“您眼下虽然还不是党员，我们要把您当成一个党员起作用，您也应当把自己当成一个党员要求。您完全能够做到一个党员必须做到的事情，甚至您能做到的事情，有的党员也未必能做到。说实话，我和铁汉两个人，在好些地方不如您。”＇
老周忠那多皱的脸上忽然又泛起红云。他没有摇头，也没有摆手，更没有说一个“不”字，只是使劲儿抽着烟。烟杆被他嘬得“磁磁”响。烟锅里的灰鼓起来，当他用手摁的时候，那只带着裂日的粗大手指头有点颤抖。（老人家心情激动了，为了自己信任的人对自己的信任。）
蜜蜂在嗡嗡飞，柳条在悠悠摆；广播喇叭和人们的谈话一会儿声高，一会儿声低；金色阳光普照下的一切事物都在活跃着，欢腾着。（老人的心绪的形象化）
周忠终于用很重的语气说：“大泉，你这个心意，这一番话，不是抬举我，也不是单单地给我鼓劲儿，你这是给我的肩上加了载呀！”（不能辜负了同志的信任！）
高大泉朝老人微笑地点点头，说：“革命的千斤重担，咱们一块儿挑着跑。”
周忠又抽一口烟，说：“我不想先举拳头表决心，你就往后看，看实际吧。”
高大泉说：“搞社会主义，挖穷根子，一边改造私有制，一边改造我们脑袋里的私有观念。我们都得经受像锤打火烧一样实实在在的考验！”周忠用力地磕打了烟袋灰，说：“好吧，那就让我自己的心先入党吧！”
高大泉赞许地点点头。可是，这个年轻的共产党员，没有完全意识到他刚才的一席话，竟然在面前这位老年人的心田里，播撒下一颗多么蓬勃、顽强而又有生命力的种子。
这当儿，他们听到街口有人大声吵嚷。
首先听到朱铁汉喊：“不行，不行，挑别人可以，挑刘祥决不能给你！”
接着是秦恺的声音：“我就看中刘祥了，非跟他一组不可，你们得照顾我这个群众。”“刘祥是我们的老组员嘛。”
“你们的困难户太多了，受不了。”
“没问题，就是背着、抱着，我朱铁汉也要和刘祥一块儿到社会主义去！”（可惜，现在这种话只有在传销课堂听到了！）
高大泉听了这几句话，朝周忠笑笑，又接着谈他们的事情。大门口外边站着三个人。
朱铁汉满脸通红，精神焕发，手里拿着一卷纸，两腿劈开地站着，很固执地向秦恺摇头：“别耽误工夫了，不行！”秦恺完全是一副求人的姿态，拉着朱铁汉不让走：“你快把大架子拿起来，我不就求你这一回吗？我跟占奎都商量得好好的。我们三户，占奎领头当组长我和刘祥当组员，我有牲口，他们有人。我们按照大泉带回的办法，还有你们先做出的样子，立刻组织起来，先在社会主义道儿上走第一步，你这党员同志，应当成人之美呀！”
站在他们旁边的还有个朱占奎。他不知道秦恺急于要补救过失，也就不太了解他的心情，表现出一种无所谓的样儿。他笑嘻嘻地说：“自从你们一搞起互相组，我就看着这个办法好，这条道儿顺。这回一听大泉讲毛主席的号召，传达上级指示，介绍人家先进区的经验，我更是铁了心要走。反正只要让我走这条道儿，跟谁一块儿干都行。”
秦恺说：“我看就我们三户一块儿好。占奎积极能干，刘祥老实稳当，我跟着你们学习，一块儿奔。我觉着我这个要求没有什么不合适的。”
朱铁汉说：“当然啦。刚才我不是一开口就表扬你先进，是中农户的模范吗？我们非常欢迎你这样行动，一定跟你团结在一起。”
秦恺一摆手：“得了，少说空话，多办实事儿。刘祥你是给不给吧？”
朱铁汉为难地摇摇头：“实在不行……”
秦恺哼一声，一边往门口走，一边说：“过不了你这个关，我找大泉，我就不信你这个实在不行！”他说着，就朝里喊：“大泉，大泉，你出来一下！”
高大泉答应一声，对面前依然在沉思的老周忠说：“您到屋里再领着他们讨论讨论。我看看外边吵吵什么。”他见周忠点点头，大步地朝着一片欢声的屋子走去，这才转身走出大门口。他首先看见了朱铁汉，就说：“铁汉，到处找不到你，你又钻到哪儿去了？”朱铁汉举着手里的纸卷儿，得意地说：“办大事儿呗！嘿，这回我可动了脑筋，花了心血，足足搞了一个晌午，门没出，连头也没有抬。”
秦恺刚要跟高大泉说话，听街上有人热热闹闹地说笑着过来；扭头一看，是邓三奶奶，还有邓久宽、郑素芝、小黑牛，后边还跟着秦文庆。
邓三奶奶老远就嚷：“大泉哪，我给你们带新兵来了。”走到跟前，她指指邓久宽两口子说，“刚才他们一家子商量组织起来，把我也叫去，让我给参谋参谋。”她又对邓久宽两口子说：“下边的话，你们自已说吧。这个不能代表，得你们自己一个字儿、一个字儿从心里边往外掏……说呀，在家里你们不是说得满好嘛？”邓久宽像害羞的小姑娘那样红着脸，厚嘴唇动了半天，才说出声：“大泉兄弟，种地那会儿你跟我说，咱们翻身户还有一条穷根儿没挖。我一想啊，是那样。我害怕。怕它把我吞喽，把我们黑牛也吞喽。你这回带来的那条道儿，我在心里掂了掂，是挖穷根的道儿。我赞成啊！真的，我从心眼里赞成，我铁了心要走哇！”郑素芝赶紧补充说：“你哥老实厚道，心眼儿少，力量薄，靠他单人独马地圈拢这个家，十有八九保不住。”（境界还不够，为的变化打下伏笔）
邓久宽补充一句：“是这个意思。保今个，保不了明个，保了今年，明年个完蛋、趴架等着我哪！”
郑素芝接着说：“跟你们大伙组织到一块儿，有了依靠，有了帮手；坏人就欺负不了他，骗不了他，灾啦祸的就压不住我们了。”邓三奶奶鼓励他们两口子：“接着往下说。”
邓久宽说：“今年开天辟地头一遭种自己的地，又挣回点工资，挺美的，没想到单干的穷根子给我当头一棒，可把我给打闷了，真不知道该怎么办好了。”
郑素芝说：“是呀，谁能想到，没地发愁，有地还发愁？虽说两种愁不一样啦，怕往长想，怕往远虑。你说，多让人糟心呀。”邓久宽见邓三奶奶还是一个劲儿朝他使眼色，就接着说：“想起今年春天，真够窝囊的。我虽说不会写，不会念，肚子里边可有盘算。让大家发家竞赛，上边这份心意是好的，我领情，我不能说别的。可是路不对呀。咱们翻身户，越走离着那个‘发家’不是近了，更他娘的远了！”（小私有制下的“发家致富”只能是两极分化）郑素芝见邓三奶奶朝她努嘴，赶忙又接着男人的话茬儿说：“是呀，光嚷嚷让我们上山，说上山好，上山为我们着想。可是，还让我们顺着河沟子上，怎么拚也是在水里打扑通，山下边打转转。闹一遭儿，那山不是为多数人家的，是为冯少怀这号有翅膀子的，人家早飞到顶子上叫唤去啦！”（过河也是如此，摸着石头过河。／苦笑）邓三奶奶听着不过瘾，还催这两口子再说。
邓久宽头上冒了汗，说：“我就这些了，肚子里的话全都抖落出来了。反正我认准了党给指出来的这条道儿，跟着大泉你们干就是了。”（没有对农民的了解，写不出这些）
郑素芝也红着脸说：“是呀。我们俩嘴拙，说不出新鲜的。你们各位看实际吧。我们一家子大小，决不会跟你们散了心，松了股，永远合在一起，拧在一块儿！”（社会主义的道路长着呢，可别说这么保险的话）朱铁汉在一旁笑着说：“三奶奶，您别难为他们了。谁不知道久宽哥是个大老蔫呀。他刚才这一大篇子，要说比他过去几年说的还多，这有点儿夸张。我看起码也比他过去几个月的话加在一块儿还多。我看够分量啦！”
邓三奶奶笑着说：“铁汉你不知道，他们听到这个喜信儿，高兴得不得了；两个人一对一口不断线，足足说了一晌午，够一车拉，还净是新词儿。这会儿一到了正经场面，不知怎么就说不出个眉目来了。”
高大泉称赞说：“他们说得非常好，全是心里边生长出来的话，我都听得入神！”
邓三奶奶说：“是呀。老实巴脚的庄稼人，嘴上说不出心里可不糊涂，说出的话不多，字字句句，摔在地下都是有响声的。我们对党有千恩万谢，满肚子感激；对眼下走的老道儿有千惊万怕，满肚子忧愁；对你带回的那个组织起来的办法呀，千欢万喜，从肺腑里拥护啊！”朱占奎拍着手说：“邓三奶奶说得好极啦，把我们要说的话全说出来了。我们一家老少就是这个样儿。党从火坑里把我们拉出来，也不会把我们放在平川地上完事儿，还要把我带到幸福的高岸上去。”（执政和革命并不矛盾，革命党执政的过程就是革命的过程。）
邓三奶奶接着说：“咱们庄稼人，土改尝到了甜头，单干吃到了苦头，这回看出了奔头！知道了喜信的人都在说这个，都想着干。就如同早就做好了准备似的，这回呀，可着心意来的，真是水到渠成啊！……”
秦恺连声叫好：“三奶奶说得对，把芳草地今天的情景都总结出来了一点不错，甜是头，苦是头，全是开头，不早不晚又得到了奔头。要是早一点儿，没经过这场春耕，没尝尝苦味儿，不用说别人，我就认不清这个奔头；要是晚一点儿，好多人家掉进苦坑子里，可就不好收拾了。因为是掐着钟点，看着火候来的，所以福水一到，大渠就成了！”（中农嘴里说出来，更显得实际）邓三奶奶看了邓久宽两口子一眼，继续说：“他们听我一宣传，如同干柴遇烈火，忽一下子就着了；又听我说，大泉这回是要先搞试验，成功了，有效了，再往大发展往大干，他们又等不及，赶着要参加。报名来吧，又怕不要他们，不好意思来，硬要推我再来一趟，给他们打头阵，蹚道儿！”
朱铁汉听到这儿，赶紧对邓久宽两口子解释：“你们不要胡思乱想，自起矛盾啦！党给铺的大道，就是让穷人走的，不要你邓久宽，难道要歪嘴子、冯少怀吗？要那样，就不是共产党，纯粹是国民党了！谁敢这样干，我跟他拚！”（快人快语，穿越时代仍然掷地有声）邓三奶奶故意笑笑说：“说实话吧，人家怕的就是你这个楞头青！”
朱占奎说：“您可别拿老眼光看人。铁汉可不青啦，灌浆了，上色了，成熟了！”
秦恺说：“就是，就是，这个我有体会。铁汉土改那会儿比过去长高了五尺，这会儿又比土改那时候高了一丈！”朱铁汉把手里的纸卷儿“哗啦。”一展，使劲儿抖落着，说：“你们看，你们看！我听了大泉哥的传达介绍之后，立刻来了个趁热打铁，马不停蹄地干起来。我把你们，你邓久宽，全都包括进去了。三个大字，清清楚楚，这不是墨写上去的吗？”邓久宽高兴地说：“这回我心里边就踏实啦！”郑素芝也乐呵呵地说：“铁汉兄弟还知道惦记着你这个哥哥，真不赖。谢谢你啦！”大伙儿围上朱铁汉，想要看看那纸上的东西，只见上边写着密密麻麻的大字，还有不少的地方经过了反复修改；中间是一个大五角星，涂着红颜色。可是，不识字的人不知道这是什么，识字的人也看不明白。
朱铁汉得意洋洋，指指点点地说：“你们看，这四周，是我编的互助组名单，一百零五户贫雇农和进步的中农，三户五户为一组，共是二十七个组；这中间的红五星，是我们的农业生产合作社，以原来老互助组为基础，又挑选了几户……”
朱占奎忙问：“哎，哎，你挑上我了没有哇？”秦恺说：“不是说先搞互助组吗？立刻就搞农业社了？”朱铁汉很严肃地回答他们说：“有组有社，这叫众星捧月；用不着磨磨蹭蹭耽误时间，赶紧干农业社，这叫二步并成一步走，一步登天！……”
高大泉赶紧拦住他：“同志，先收起你这一步登天吧！”朱铁汉推着高大泉的手：“嘿嘿，轻点儿，别撕坏了；我还没说完哪！”高大泉把纸拿过来，卷成一个卷儿攥在手里，说：“你这个靠后一点再说。”他对那个一直没吭声的秦文庆说：“我看你有点沉闷，必定有心事；我猜出你正在想什么，我得事先提醒你这回搞互助合作，跟上回不一样，上次是为了解决临时困难，这回是为了组织起来，一步一步过渡到社会主义。所以一定要试点，要经过试验。咱们从今天起，要向群众宣传这条道，让群众都积极地走这条道。话说回来，咱们对任何人都不强拉硬拽，一定要坚持自觉自愿。（一句话澄清好多对走社会主义的人的误会）根据人家燕山区的经验（新时代的农民，辽阔的视野，深厚的底蕴），我估计你爸爸、你哥哥准不乐意跟我们走。也不可怕。他们今天不想走，只要咱们搞好了，将来总有一天要追上。这个信心一定得有。你呢，不要急躁，不要爱小面子，不要怕别人说落后，要跟我们一块儿耐心说服，耐心等待。我就先跟你说这几句。具体怎么办，怎么说服你爸爸，动员你哥哥，再另想办法。吃完晚饭，你来找我，咱们再单独地细谈，这会儿先开会。好不好哇？”
秦文庆点了点头，还是没吭声。
朱铁汉两眼盯着高大泉手里攥着的他那个精心绘制的蓝图，有点生气地说：“大泉同志，我这半天白干了？”高大泉说：“不仅白干。还得挨批评！”
朱铁汉傻了眼：“我哪儿错了？”高大泉说：“你出了轨！”
朱铁汉没听清（应该是没闹清吧，谁能听清？哈哈）这字是鬼神的“鬼”还是钢轨的“轨”，喊一声：“你再说说！”
高大泉说：“你呀，心是好心，情是好情，劲头很足了，行动也快，就是没有把钢使在刃子上。”他说着，挎住朱铁汉的胳膊，招呼大家：“走哇，咱们开会去，一块儿从头学习吧！”
．陷在泥水里
早晨起来，天气还是很晴朗的，傍晌午的时候，突然间浓云密布狂风大作；紧接着，电闪雷鸣，像用大瓢猛泼猛倒的雨水，笼罩了旷野，压弯了树身，冲洗着道路，抽打着路上的行人、牲畜和车辆。（象征手法，高二林及其类似人的处境）
芳草地也被暴风骤雨摇撼着。……
大车门“嘭澎彭”作响，嘶哑的喊声从门缝挤进来，被风雨扯碎，传到砖座瓦顶的北屋。
紫茄子听了一阵儿，断定是自己家的门发出的响声，就披着雨布，不慌不忙地出来。她小心地看着地下的雨水，从正房檐下绕到厢房檐下，再绕到二门口，站在门楼子下边，冲着外边问，“谁呀？，
外边喊着：“我，你们都死了？”紫茄子吃一惊：“哟，下大雨还回来了？”她赶紧跑了几步，打开大门，又吓一跳。
冯少怀浑身稀泥，满头雨水，那脸像放烂了的窝瓜，黄中带白，往下滴着汤。他牙齿打着颤说：“快着点儿，把他们全都叫出来……”
“叫他们来干什么呀？”“车，那车买来了。”
“哟，在哪儿哪？”
“唉，陷在西官道上啦。”（买骡子时候风光过一回，这回是出师不利。）
“哎呀！”
“快着吧！”“国柱回梨花渡拿衣裳去了……”
“他老歇工！叫彩凤她们，拿着锨。”
于是紫茄子从屋里喊出钱彩凤和童养媳妇，一个个惊恐万状地跟在冯少怀后边，冒着天上的雨，踩着脚下的泥，“叭嚓叭嚓”地朝着西官道奔来。（特写的画面，不知钱彩凤这时的心情如何。）
西官道完全改变了本来面貌，看不见车沟眼，也看不到人脚印儿。它像一条弯曲浑浊的小河，滚着水，飘着被风雨掠下的树叶；冲来的粪沫子，在泥水里翻跟斗、打旋转，……
一辆新胶皮车，像一口从老坟里扒出来的半截棺材（老棺材里面还有老棺材瓤子呢，老棺材瓤子需要年轻新鲜的血液来浇灌，才能成精成怪。），胶轮深深地埋在泥水里。辕上的骡子，后腿坐着，前腿支着，脑袋歪着，长嘴巴尖在浑水上喘着气，吹着泡泡。它浑身湿淋淋，毛儿贴在皮上，好像一条刚从大坑里捞上来的黑鱼。（比喻之妙，需细细体会）
高二林像一个俘虏兵，抱着鞭杆，缩着脖，蹲在牲口旁边，冷得脸色发白，嘴唇发青，直打哆嗦。（妙极）
冯少怀喊着：“快干哪，二林。你有劲儿，用锨在轴辘前挖，挖深点儿。”
高二林扔下鞭子，站起麻木的身子，用两只被雨泡得发白的手攥着锨把子，迟笨地在水里挖泥。
冯少怀又喊：“彩凤，你到车后去推得下水，不下去还能用上力气。试探什么，不深。”（两声喊，嘴脸毕现，大手笔！）
钱彩凤顾不上脏和冷，跳到水里、掀着后车，等候命令好用劲。
冯少怀让紫茄子和童养媳每人扳一个车轮子他自己布置完毕，就拾起地下的鞭子，抓住骡子的笼头，拉开一副扭大秧歌的架势（活灵活现啊）。他见高二林挖完了，帮着钱彩凤去推后车，就鼓足了吃奶的劲儿，扯开了大嗓门儿，鬼哭狼嚎般地吆喝起来：“驾，喔，使劲！驾，喔，使劲儿，驾！”
推车轮子的和推后车的人“劈里趴啦”，跟头趔趄地拚命。那骡子惊慌地挣扎着，两条后腿站起来，坐下去，站起来，又坐下去；两条前腿“哗哗”地直刨泥水。可是，那车就如同焊在地上，长在水里，凭你怎么着，也休想让它挪动一下。（出师不利）
狂风紧一阵儿又慢一阵儿，暴雨大一阵儿又小一阵儿，有板有眼有节奏地配合着，朝人身上打，往人头上扑，在那浑浑茫茫的天地间泼洒不止。从各种物质上发出的反响，震人的耳鼓，惊人的心魄。这一切凝结成一种少有的恐怖气氛。
高二林从来没有经历过这样的处境。他浑身不好受，难以支持。他忽然想起五年前的一个大雨天。小店的东家说，这样的时候，行人都要早住店，又说，大雨泡天，行人不容易找到店门口。他让高二林到村外的十字路口站着，招引过往的行人。高二林忍气含怨，在那雷雨里，从过午一直站到深夜。回到店里，他就病倒了，半个月没有起炕。结果，工资给扣了，攒的几个钱也买了药吃。他还想起去年夏天闹的那场重感冒，也是大雨天。半夜里，他发高烧，说胡话。哥哥冒着大雨，跑到天门镇给他买药；嫂子冒着雨，跑了好几家借到药锅子。他吃下药，睡着了，等醒过来一睁眼，天色已经大亮，风雨还没有停止，哥哥、嫂子还坐在他的身边守着。（新社会和旧社会，老板和亲人，曾经身在福中不知福，刚投入人家的阵营，就……．）……这些过去的事情。闪电般地出现在高二林的眼前。忽然间，他的心里产生一种“寄人篱下”的心情。（承前启后之笔，草蛇灰线）他转过脸看看钱彩凤，钱彩凤也正看着他。他从钱彩凤的眼神里看到一种深情的暗示和鼓励，那意思让他忍着耐着，让他讨人欢心。于是他咬着牙，使死劲儿舞动铁锨，没有皱眉，也没有开口。这样推呀，扳呀，折腾了三番五次，一点不顶用，紫茄子累得精疲力竭像个泥猴似的，放开嗓子大喊大叫：“亲妈呀，可要了我的小命了。”
冯少怀横眉立目地朝女人喊：“就你娇嫩。使劲儿，使劲儿，听见没有？”
几个人一齐用出浑身的劲儿，又试了两回，还是不能把那辆深陷的大车移动分毫。
高二林身上的汗水冲掉了雨水。
钱彩凤脸色苍白如同越冬的窗户纸，
紫茄子扑通一声坐在泥水里，脑袋一晃，脖子一伸，说：“你就是拿刀子宰了我，我也干不了啦。”
冯少怀愁苦万端地朝女人叹口气：“你真叫行啊。你想让这车在这儿淋一天，泡一夜，多展览个时间，让我把钱糟蹋净，把脸丢到底儿呀！”
紫茄子手捂着脸要哭，说：“你不是有钱吗，你不兴到村里找几个帮忙的？”
冯少怀哭丧着湿淋淋的脸，闷了一阵儿，叹口气说：“你们还接着推，有多大劲儿就掏出多大劲儿，想法儿推上来。我回去，拜拜门子，试一试。就怕这大雨天不好办。”（不是大雨天，也难办啊。话说回来，不是大雨天，还遭不了这个罪呢。天要惩罚谁，谁也躲不过去。）
所有的人好像死刑的罪犯听了大赦令，松口气
高二林又看钱彩凤一眼，钱彩凤也看高二林一眼，不明白啥意思，也不知道啥滋昧。
冯少怀艰难地往村子里跋涉着。
他这半生遇到过好多别扭事儿，可是从没有像这一天一夜遇到的事儿使他心里如此别扭。本来是一切如意的。首先，高二林和钱彩凤这两个一外一里的廉价长工拉到手。同时，他认为这件事儿抽掉了高大泉带头搞工作的劲，拆了贫雇农的台，他冯少怀能顺顺当当地走自己的道。谁料想昨个下午突然听到一句他最怕听到的话，说什么“互助组就是在农村搞社会主义的第一步”。开头，他只是冷笑一声，回到家里一吧哒嘴，才觉出了滋味儿，越想越别扭。这种别扭里边掺和着无形的恐惧和不断发生的威胁。在芳草地，他比别的庄稼人见的世面广，知道的新事儿多，因此也比任何人都能推测到社会主义对他这号人将竟味着什么了。经过一夜焦躁和忧虑地翻腾，为了给自己壮胆，为了给同伙打气，他临时决定提前拴车拉回芳草地，像去年冬天买黑骡子那样。在街上来个大“示威”，把那些被“组织起来”吸引住的人心再夺过来。哪想到出师不利，遇上了这样的急风暴雨，把他打了个落花流水，狼狈不堪。真不是吉祥的兆头。
他进了街，看着烟雨中一个个小门，不知谁是自己的知己，谁又能够在这样的困境中拉他一把。他犯难了。
一团红色移动过来。是一把雨伞，伞下四只脚，两个人口越来越近，听见那雨点在伞上敲鼓，听到笑语从伞下边传出：“伙计，小心哪。”
“没事儿，我这脚下有根。”
“我扶着你点吧。”
“对，咱们互相帮一把劲儿吧。”
贫农朱占奎和中农秦恺伙打着一把伞，到了冯少怀的跟前，要走过去。
冯少怀想：秦恺通情达理，朱占奎热心助人，如果张嘴求求他们、也许行，过后管顿饭吃，也就有了。于是他笑着招呼：“喂喂，你两个干啥去？”
朱占奎看他一眼，带着几分傲气的声调回答说：“我们互助组开会。”
秦恺恨得意地笑笑，加一句：“下雨天，坐在一块儿订订生产计划。”
冯少怀觉着这又是当头一棒，等两个人嘻嘻哈哈地走过之后，他再没有勇气往街里抬腿迈步了。这时候，他想起邻居小算盘秦富。
他又艰难地转回来，敲打秦家那永远关闭的木板门。
秦富来开门，而且免去了往常的“隔门盘问”的手续，一看是他，惊魂未定地说：“我当是谁呀，把我吓一跳。”
冯少怀急于求人，顾不上打听秦富怕从何来，就开门见山地说：“我求你来啦…”
“求我？”“我买了车……”
“你的钱还不凑手？”（怕他借钱，还是想借给他钱？）
“陷在西官道上了。你们爷几个帮我推推车去吧。”“哎呀，少怀，我也遭难了……：
“你，你有啥事儿？”“我们那个小兔崽子要败家！”
“噢，要拉你入互助组吧？”“让他们给带坏了！”
“这你可得盘算盘算。他高大泉连自己的亲兄弟都圈不住，能跟别人互助好吗？”“你说得对呀，”
“在家一盆火，出门父子兵，你们人手齐全，干啥都能干，跟一群穷光蛋瞎惨和什么？不用说吃你喝你拿你的，就是一个人手指头缝夹你一点，就能把你给刮穷呀！”
“实理，实理，愁死人了唉，他昨天跟在人家屁股后边瞎嚷一天没回家，半夜回来，早起又跑了。一直到下雨，他才进这会儿他正洗脚哪。看他那汹汹的样子，立刻就要跟我们爷俩摊牌了。这可怎么好哇，我的邻居？”“你是个有本事、会治家的人，你们爷俩还管不住他？”“管？唉，如今是饿汉子捉住个胖刺猬，抱着扎手，扔了舍不得呀。”
“我看没这么难对付。啥社会也得有大有小。他敢把你这老子怎么样吗？”
“怎么样？他也不会打，也不会骂，可有比打我骂我还让我受不了的绝招儿。你想啊，前有车，后有辙，我就怕他学高二林。娘的，挑唆人家分家，八辈子缺德，断子绝孙，不得好死！”（妙笔！）“算了，算了口背后骂人，顶什么用呢？”“我背后不骂他几句，当着面敢骂吗？我就恨这种害群之马，狗杂种！”（您这是背后骂吗？我的秦大爷，您是骂人都打小算盘。骂了人，还不让人回话。）
“你呀，你呀。这么说，你是泥菩萨过河，自身难保。那就算了吧”（少怀实在是点背，找人帮忙，挨了一场昧心骂）
秦富愣愣地看着冯少怀像一条被追赶得走投无路的狗那样，慌慌张张地走了。他心想：闹半天，哪一家都有一本难念的经；像冯少怀这样财大气粗的人也有难成这副熊样子的时候。于是他叹息一声，关了那因着了水吱扭乱叫的门，任凭风雨往自己身上抽打，慢慢地往屋里走。
屋里被一片复杂的紧张气氛笼罩着。（一边是雨中挣扎，一边是山雨欲来，资本主义的道不好走啊！场景自然转换，不留痕迹。高手！妙笔！）
文庆妈缩在炕里，一脸悲哀的神气，不知想什么，手里拿着棉花都忘了择。（主要是害怕，害怕家里打架。）
秦文吉靠墙柜站着，两只手无聊地拧着小烟袋。他的情绪在紧张中飘忽不定，脸色也就更复杂。（原来以为三兄弟能够像二兄弟一样成为公家人，不分或少分家产，再不行，文庆也是要求进步的，可能会像高大泉一样让出不少家产。万万没想到今天有可能三兄弟会为了走社会主义道路，来跟自己争家产。）
赵玉娥跨坐在炕沿上，一边纳着鞋底，一边搂着孩子吃奶。她依旧保持着沉默，但今天这种沉默中又像等待着什么似地，瞧瞧这个，看看那个。（让暴风雨来得更猛烈些吧！这个小院也太憋闷了。）
这伙人不管用眼睛看还是没用眼睛看，注意力都集中在坐在小凳子上洗脚的秦文庆身上。
秦文庆的神情是严肃的。这种严肃，跟往日回到家故意绷起脸来，谁也不爱搭理那样的严肃不一样。这是一种有了主见和决心的庄严，而不是过去那种愤怒、不满、又无可奈何的混合物。他不慌不忙地洗着脚，用手撩着那已经变成了黄泥汤汤的温水，“哗啦，哗啦。”地响。这声音增加了这屋里紧张气氛中的火药味儿。（仿佛身临其境）
秦富回到屋里，站在中间的灶火跟前，一边小心地抖落着淋湿了的麻袋片，一边心里在最后拿主意。
为了对付他这个“叛逆”的小儿子，他跟大儿子日以继夜地磋商了两天。他们已经对这个家庭将要爆发的斗争进行了全面周到的估计。他们肯定地认为那些翻身户早就“看着”他家“这块肥肉眼馋得不得了”，而且只有他“这块肥肉”下了“翻身户那口清汤寡水的大锅里”，那锅“才能有点荤味儿”（没有秦家的这个“鸡蛋”，互助合作还真吃不了“打卤面”呢，哈哈，老秦家太重要了）。他们认为：带头搞互助组的人，这两天把秦文庆鼓动好了，气打足了。火药装饱了，现在回来是要拉他入组了；如果不答应入，秦文庆一定按照别人的挑唆，效仿高二林的样子大闹分家，“割下一块肉，掺到汤锅里去。”。秦家父子依据他们自己的这种估计，认为大灾大难即将临头。怎么办呢？秦富在心里转了几百次弯子之后，打定的小算盘是：等秦文庆提出入组的问题，他要装疯卖傻拿出全部的威势和手段，拼着老命抵挡一阵子；这样不顶用，秦文庆非入组不可，不入就分家的话，那么，到了这个火候，秦富就一咬牙，答应入组。他觉着入两天组，总比从他这个院子里拨出一间房，从他地里割出一大块好得多。他的发家计划还没有实现，他还没有躺在床排子上等着死，他受不住这种分割。他打算，等入了组，关口过去了，小儿子的火气消了，他就在互助组里泡蘑菇，找别扭，紧拨拉小算盘，让组里的人生气、害怕，没办法可使，只好开除他出组。这样一闹腾堵住秦文庆的嘴，绊住秦文庆的腿，再不好说别的。这样，组里也不会让他来个“二进！”。从此天下太平，算没事儿了。当然，小算盘也知道自己打的如意算盘，十有八九不能如意，待别是“入组几天”也够他难受的了。最好能有个连这几天都不入组的办法救救他，那就烧高香了，可惜他找不到。
文庆妈见小儿子把脚提出盆子，赶紧从被垛上扯过一块布扔下来，没扔准，掉在地下。
秦文吉急忙弯腰洽起，献殷勤地笑笑，递给兄弟。他那种低三下四的样子，就差抱起秦文庆脚给他擦擦了。（谁说革命文艺作品都是标语口号，看看此处。）
赵玉娥看出这儿的人从来没有这么害怕过秦文庆，又高兴，又好笑。（我也好笑，下文更妙。）
秦文庆终于开口了：“我跟你们说个事儿！”爸爸，妈妈、哥哥如同士兵听见了口令，来了个一齐行动：坐着的直起腰，站着的立直了身子，瞪大眼睛，伸着耳朵，憋着一口气等着听。（就差一起起立、立正了。）
秦文庆接着说：“关于走组织起来的道路，入互助组的事儿！”
三个人同时一哆嗦。（捂嘴笑）
秦文庆说：“大泉哥跟我谈了半夜……”
三个人恨得一块儿咬牙根。（呲牙笑）
秦文庆说：“他对我讲，你们不愿意入的话。”三个人吓得把心提到了嗓门子。
秦文庆说：“不勉强你们。”
三个人不相信这是真话。（哈哈笑）
秦文庆说：“大泉哥认为，你们眼下还没有看到组织起来的优越性，没尝到甜头；你们还没有认清走单干道路的危险性，没吃到苦头；你们受旧社会的毒太重，脑袋里的私有观念太深，一时半时还不会觉悟。他一再嘱咐我，暂时不要动员你们，让你们亲眼看一看，动心思想一想，等待等待你们……”
文庆妈乐开了嘴（一场风波过去了）。秦文吉笑出了声（担心的事没发生）。
秦富慌得不知说啥好，一弯腰端起儿子的洗脚盆，跑出屋，泼到门外的雨水里（美得不知怎么办好了）。
唯有赵玉娥的情绪忽然跌落下来。小叔子的这番话，像送来喜帖子，引起全家人从心里高兴，却使她受到一种无形的、说不出来的打击，经过今年这场春耕生产，使她萌发了一种朦胧的向往和追求。她的心在这个小院子里再也关不住了。她愿意这个家庭乱套，争吵，最后分裂。她想，只要离开了这个专门打小算盘，束缚、苦害儿女的公爹，就有办法把男人拉到高大泉、朱铁汉那一伙人里边去。她要跟男人一起走上新社会的青年应当走的正道。这一次，芳草地闹“组织起来”的狂风暴雨震撼了这个沉闷的小院，搅乱了公婆和男人的心绪，预示了这个落后家庭的最后崩溃。她的希望就要实现。可是小叔子这一番话，竟然要使这个在风雨中飘摇的小院子再一次稳住了阵脚，又要风过雨消，继续维持下去。这是怎么回事儿呢？实在让她茫然。
秦富倒了水，稳住了神，得意忘形地对儿子们说：“这好，这好。在家一盆火，出外父子兵；咱们爷几个一条心，打里打外，抓钱种地的全都有，比跟谁互助去都强。让他们瞎闹腾去吧，咱们还是按照老规矩过日子、发家创业，谁也不用算计我，谁也不用想沾我的光，拖累我……”
秦文庆打断他爸爸的话，说：“您这个看法说法都是错误的。第一，互助就是比单干好。组织起来，能够鱼水相帮，同舟共济，保证您这一代不受罪，保证我们下代不挨剥削。您单干，就是置下多少财产，能给我们写一个能管下三代都不破产、都不变穷的保证书吗？社会主义就有这个保证（事情远比设想复杂得多，关键是人的私心如同蚁穴侵蚀社会主义大厦，但是总有高大泉这样的中流砥柱，让大厦挺立不倒。看新世纪，农业合作社又开始归来。几千个集体经济未散的村庄独领风骚。社会主义必将复兴）。第二，人家让您参加互助组，是为您好，不是要拉着您的衣襟过，好像没有您，人家就过不了好日子。春天，您连半个牲口工都不肯借人家用用，您说人家不花钱雇您的套就要撂荒，人家哪一块地撂荒了？人家劝我不要硬拉您入组，一方面是人家真正执行自愿的政策，另一方面是要给您看看人家的骨气，人家的力量！别急，总会有一天，您会看到人家的车马连成队，机器满地跑，银棉金谷堆成山。您会看着这些后悔自己走晚了一步！”（看看现在的小坎，再看看南街）
秦富说：“你不用眼馋这个。这回你由着我了，我也咬咬牙由着你们盖房买牲口，拴车，你们想怎么发，咱们就怎么发，你们想怎么干，咱们就怎么干哪！”秦文庆说：“我用不着您由着我这个，我根本没有这份要求。大泉哥说得好，单干发不了家，要单干发家就得坑人、害人、剥削人。我是青年团员是革命分子，我能干这个吗？”秦富急扯白脸地说：“没的话，没的话。我活这大半辈子，坑过谁？害过谁？剥削过谁？我能让你干这种缺德的事儿吗？”秦文庆说：“走资本主义的道儿，必然要缺德。不缺德也行，那得挨人家坑，挨人家的害，挨人家的剥削（至理名言啊）。只有这两种，我看您不会故意挑第二种。不缺德的只有走社会主义道路的人。拿今天的事情来说吧，我决心要入组，自己打定了主意，只要你们不入，我就分家单过。大泉哥他们苦口婆心地劝我不要闹，不要分。人家说，这样有碍互助组的光明磊落，有损人家的崇高名誉；人家说，这样会使坏人趁机造谣，会使好心的糊涂人害怕。……”秦富听到这儿不再吭声了。
秦文吉听到这儿直眨巴眼。
赵玉娥心里一动，暗想：高大泉这个人真高明，看透了事，摸透了心；这样干，对他带着更多的人往前奔有好处，对这个小院从根上变化也有好处吧？
秦富不吭声的时候，肚子里又拨拉一回小算盘。他想，不管儿子说一千道一万只要不入组，只要不分家就行了，他想不能再这么听着儿子宣传了，看样子，这小子对入互助组的事并没有死心，是高大泉给他打了退烧针，药劲顶着哪；时间一长，药力一过还许会翻脸。他想，三十六计，走为上策；可是，大雨泡天的，往哪几走呢？他忽然一抖精神，对大儿子说：“走吧，咱们帮帮冯少怀去，他的车陷在半道上了。”（场景又自然转回去了，没发生有头无尾的故事，浩然老师一枚画笔，旋转自如，整体画面，勾勒自如。）
当秦富和秦文吉冒雨膛水赶到西官道的半途中，正巧碰上冯少怀牵着打哆嗦的黑骡子带着一家人回来。
他们一个个垂头丧气，无精打采，就像被人拔下来的拉拉蔓秧子，让毒日头晒了半天又被风雨打过一样。
秦富奇怪地问：“少怀，你那车呢？”
冯少怀看他一眼，摇摇湿脑袋，长长地叹口气。
秦富同情地咧咧嘴：“唉，真糟糕，这回你可不如我了。”冯少怀问他：“你把家里的事儿平息了？”
秦富高兴地说：“平息了，一点没闹。这回高大泉倒真办了点德行事儿，劝我儿子别逼我入组，别闹分家。……”
冯少怀立刻摇摇头，说：“你呀，要我看，跟我一个样，也陷在泥水里了，往前走不动啦！”
呼的一道闪电，轰的一声雷鸣。（天人感应，全息摄影）
．唱着两个调子
大雷雨把村长张金发给截在天门镇。
他是雨前到的，赶上镇子里召开镇压反革命分子大会，王友清被请去作报告。他只能呆在厨房，一边跟炊事员范克明聊天，一边等候着上级领导。
社会主义萌芽事物突然间大喊大叫地出现在芳草地，使一些人感到了一种不可忽视的威慑力量，其原因是多方面的。张金发怕这个东西，跟冯少怀的怕不一样，跟小算盘的怕不相同，跟范克明的怕也有区别（社会主义的几种敌对或抗拒力量概括）。这一程子，他听说县委书记梁海山对高大泉很信任，看到村里一些农民对高大泉很拥护。他张金发像是搬倒了醋缸，咬住了青杏子，真是牙倒、肚子酸哪！反过来，如果让张金发按着县委书记的喜好，顺着翻身农民的心愿，也跟高大泉那样干上一场，得到高大泉所得到的那种信任和尊敬，他又不想干，干不了，没有那份决心和志向。这就是张金发在时代大变动的十字路上。所发生的精神苦闷和思想矛盾。
范克明一边切着肉，一边听张金发叙述芳草地这几天里的发生的事情，尽管张金发故意轻描淡写，范克明也掂出了分量。过了一会儿，他看张金发一眼，问：“金发，说了一遭，你打算怎么办呢？”
张金发摇摇头带着几分灰心丧气的腔调回答说：“不管怎么打算，芳草地今后的工作难搞啊。”
“你甘心要给高大泉让位子吗？”“哼，没有那么容易的。”
“唉，又没办法，又舍不得让，听天由命啦？”“想找领导摸摸底儿，再定我的路程。”
“金发，到底定个啥路程，你得仔细想想。咱们哥俩好一场，说心里话，我真替你捏着一把汗。你跟人家脱产干部不一祥。人家今天这个区，明天那个区，党校学习个把月就许换了县，到哪儿都是领小米。你呢？你在芳草地躺着房子卧着地，你得靠土里长粮食吃，你得靠威信服人。上级领导要是把原来唱的那个调门儿一变，梆子变成了评剧，你就随不上弦、跟不上板儿，就得从台上翻到台下，听人家唱，看人家演。我说金发，你得往长虑，往远想啊！”“是这样，是这样”
“是这样，你又怎么办呢？你就干等着买票看戏了？要知道，果真到了那一天，你倒在高大泉的脚下，高梁糠的饼子，可不是好吞的呀！”张金发听了这番话，本来就悬着的心更往高提了。自从他在芳草地掌了权，总是一方面追求名利，一方面又不断地写自己的功劳薄。他总觉着自己对领导是忠诚的，对革命是热心的，对群众是关怀的，对今天的村子是有贡献的。因此，他所得到的地位和荣誉是当之无愧的，可是这一春天的发展变化，却不知不觉中使他从精神上的十层高楼的顶尖一层层地落下来。如今他的要求已不再是“一村之长”，只要能捞到个“半村之长”，他就满足了。当他忽然意识到这一点的时候，心里产生了一种少有的悲哀，雨还是淅淅沥沥地下着，满院子的积水冒着泡。
张金发一扭头，忽然瞧见他的上级领导那急行的背影奔了后院。他忘了自己没有披雨布，也没穿雨鞋，便冲出屋追过来，喊着：“王书记！王书记！”
雷声把喊声压住，加上王友清心里想着事儿，急着躲风雨，照直进屋没回头。
张金发淋了个浑身湿，追到屋子里叫着：“哎呀呀，可把您给等来了！”
王友清被吓一跳，转身一看是他，就笑一下问：“你什么时候来的？快坐吧。这雨真大。”
张金发坐在椅子上，心里边又是一阵难过。
王友清抖落着雨衣。他没看张金发，也没有交谈，可是他能猜到张金发的心境，也知道他来到区里干什么。在某种程度上说，他跟张金发是“同病相怜”的，前些日子他到县里去，坐在谷新民县长那把藤椅上，不也是这般模样吗？当然，他们不尽相同。王友清比张金发心里装的事多，想得宽阔，看得远一些，追求的目标大一些。同时，他对领导者谷新民有着因为真实的尊敬而产生的思想共鸣、认识的一致；又有因为思想的共鸣、认识的一致而进一步加深的彼此信赖和相依。王友清认识到，张金发对于他这个区委书记，因为缺乏深奥的理论和远大的理想做基础，所以尊敬是表面的，关系是浅薄的，因此，要求的也是单纯的“现得利”，张金发是他亲手培养和提拔起来的，那时候王友清思想不开展，家庭观念很深，跟张金发的共同语言多，一块儿谈得来，私人感情压过了领导关系。近来因为谷新民的帮助，王友清已经跨上了新的层次，就觉得张金发的思想境界跟自己大有不同，很不得力（百步讨厌五十步），不知不觉的有些疏远。如今是领导关系压过了私人感情，几乎到了公事公办的程度。尽管王友清渐渐地看到了这一点，他对张金发还是自觉或不自觉地使用“偏心眼儿”。因为张金发确实需要他，他也不能没有更多的类似张金发这样的基层干部作为推行工作的支持者。……这一大堆复杂又微妙的关系，使得王友清常常自欺欺人地认为、也向别人推荐张金发是最优秀的党员，最有能力的村干部。（关系渐变，王友清也是自在之物，还没有到达自为。）
前几天，就是梁海山从燕山区回县跟谷新民碰头的那一次，这位县委书记找王友请交换了意见，所以王友清能估计到芳草地的状况，也能猜到现在张金发来找他，是来向他告状。被告虽然是个一般党员，这个党员却得到县委的第一把手支持。王友清比张金发站得高些，自然看得远些，对这个问题权衡得也就更全面周到一些。同时，他作为区里的第一把手，在答复这个问题的时候，就必须注意“原则”，掌握“分寸”，讲究“方式”顾全“大局”（说句老百姓的话，就是要端着点，来点官架子）。于是他今天对待张金发就不像过去那样见了面主动地询问工作情况，热情地加以指点，而是显得多少有点冷漠。
张金发一见王友清的神态，心想，范克明估计的不错，领导上可能要变调子。于是他来了个先下手、先开口，抓住不放，说：“您说等县里开完汇报会，就到我们村蹲点，帮我们党小组统一统一思想，把上级的指示贯彻好。大家都盼星星盼月亮那样等着您，您怎么没去呀？这回，大伙让我来请您。您安排一下，咱们等雨一住就一块儿去吧。”
王友清坐在他的对面，同时把一大摞文件、书信放在自己眼前的桌子上，故意先绕个弯子说：“工作任务很多，一个接着一个，都要贯彻研究，没办法脱开身。你看，镇压反革命运动要再掀高潮，生产救灾的工作急着要抓，防汛任务也得上马，区里还要建立一所新的中学，最近县工业科还要在天门修一个工厂；听说，梁书记又要召集会议……压力太大了。”
张金发急着摸底，要说正题：“知道您是忙人，没紧要的事儿也不敢来打扰……”
王友清只好来个“先发制人”，问道：“高大泉同志把试办的互助组搞起来了？”
“您知道啦？这到底是怎么回事儿呢？”
“新生事物嘛。我们是当领导的，要热情支持。你可不能乱挑剔呀！”
“不，我是说，这跟……”
“金发同志，这是个深奥的理论问题，不是那么简单的几句话可以说清楚的。”
“我觉着高大泉眼下干的事儿，跟您传达的上级指示是两个样子，是拧着劲儿的。”
“你如果这样理解的话，我看，拧着也罢，不同也罢，都没什么奇怪的。究竟用什么样的办法能把新中国尽快地建设得繁荣富强起来，大家都在出主意，想办法，真如同八仙过海，各显其能。谷县长讲，这是好现象。”
“那也总得有个准稿子，要不下边难办哪！”
“唉，你何必这么死板、机械呢？用句俗话说，姐俩绣牡丹，各使各的针，各用各的线……”
“啊，……”
“用不着烦恼，也不必争论，干着看，秋后算。到一定的时候，各种方法，必有它的结果。那时候一比较，谁的办法对党对人民的事业最有好处，使中国繁荣富强起来最有实效，咱们就由着谁。那不两全其美，各自安然吗？”（我也这么想过，社会主义和资本主义来个公平竞赛，但是单干户的田，夹在合作社的地里，岂不和现在的钉子户一样，可以漫天要价了吗？——当然现在是个体面对强大资本的较量，和前者性质不同。——况且那样的话，国家的工业化就不可能快速实现。中国就会和印度一样，现在还会为了厕所、卫生巾而战斗！）张金发使劲儿拍着被雨水淋湿了的膝盖，连声叫道：“哎呀呀，王书记，您这句话，吹开了满天云，拨亮了我的心哪！原来是这么一回事儿。这下我心里的石头落地了。实话对您说吧，为了执行上级的指示，我千难万险不怕，生闲气、搭工夫不怕，就怕上级变了调子，上边变了，我还在那儿咧着嘴瞎唱，最后闹个上下里外全都落不了好。”
王友清见自己的说服工作立地生效，又未伤大局，也很高兴地说：“如今的形势变化很快，也很复杂。这跟土改斗地主可不一样了。你应当把眼光放远一点儿，把目标订高一点儿，应当不松劲，不泄气，积极地搞好革命工作，真正搞出一点名堂。这才是领导上所希望的。”
张金发说：“您放心，只要还是那个调子，我一定好好干，决不给领导丢脸。今年，我要不干出一个样子，就不来见您。”王友清还要说什么（没说出的话，应该是加强团结一类的话吧，这样以后如果张高之间起了矛盾，就说自己曾经提醒过张——猜想），忽听外边一阵“叭咭、叭咭”的泥水响，扭头朝窗外一看，脸上露出笑容，大声喊：“老兄，大雨泡天的，你又干什么去啦？”外边人说：“我到香云寺看看沥水的流势。”
随着这声音，走进一个人。这人头戴草帽，身披蓑衣，手里拄着一根长长的竹竿，两条光着的大腿和脚丫子上沾着泥，泡得发白。他刚进屋里停一会儿，周围的地下就汪起一片水，顺着砖地缝四下爬动。
王友清对他笑着说：“快除掉你的盔甲，洗洗吧。”那个人摘下了帽子，脱下蓑衣，搭下旧军装的衣袖和裤脚，接过王友清递过的手巾，笑着擦脸。那张中年人的、浓眉大眼的脸上浮现着一种叫人喜欢的气质。
王友清说：“让我给你们介绍介绍吧。”
他指着这个从风雨中归来的人说：“这位是新来的田区长，田雨同志。”
张金发赶紧站起身，冲着这位初次见面的领导者笑得咧开嘴巴。
王友清又说：“这位是芳草地的村长张金发同志，积极能干，是一个好家伙。”
田雨握着张金发的手，端详着他说：“认识，认识，咱们打过交道。”
张金发更乐了：“是吗？您别见怪，我这个人可眼拙呀。常常在大街上碰上人，人家挺热情，我干看着眼熟，忘了人家的姓名。不知道我这个人脾气秉性的，还会说我架子大哪。”
田雨说：“年代久了，你一定把过去的事情忘了。坐吧，坐吧”（一说过去的事，关系就远喽。）王友清说：“你们都是行政，区长，村长，往后得一块儿打交道啦。”
张金发说：“田区长得多指教我，我是个只会猛打猛冲，没啥经验也没啥计谋的人。”
田雨笑着说：“这个要求一定满足。不过。谈不上指教，为了一个共同的目标，应当互相关心，互相帮助。”他说着，靠床边坐了一边卷着烟，一边对王友清说：“我看这情形，香云寺村东一定得尽快地修一道泄水沟。要不然，雨季到来，大道北边那片两千一百二十四亩（精确到了个位数，这才叫心中有数）土地，收成没有保证。”
王友清和蔼地笑笑说：“有两千多亩吗？噢，也许，那片是不小！唉，去年修过沟，没顶用，雨水一大还倒灌，反而烧香引鬼，闹得群众直埋怨。”
田雨说：“那沟的顺向不对。刚才我跟支书、村长一块儿观看观看水的流势，要是在苇塘前边修，利用旧道沟，往东南引进彩霞河，一定能行；同时又省工，又省得占用过多的土地。”王友清立刻表示支持说：“好嘛。你让水利员绘图造表，抓个空当就开工，拨下的以工代赈粮食，正好解决它。”
田雨说：“我想抽个时间，再到那边临近几个村开开群众座谈会，多找些有经验的老人请教请教。等研究出一个比较有把握的方案再定吧。”（工作方法作风不同，效果不同。调查研究很重要）王友清说：“也好。”
张金发听着两个领导者谈工作，估量着田雨的水平。他觉得，这位新领导初次见面也没有谈出几句大道理，跟王友清谈话也是极普通的，并不像他外表那样聪明能干吧？（海水不可斗量！确实！）他是什么出身呢？学生，工人，农民，解放军，都有点不像。他来到天门区代替了老区长，有什么理想呢？他爱好什么呢？脾气怎么样呢？这一切都得慢慢熟悉，才能搞好融洽的关系（金发要是能记得起当年的曾经有个“白背心”，而且想到了田雨就是那个“白背心”，心中该是惶惶然了吧）。他这么想着，听到“以工代赈”这句话，立刻又想起刚才范克明告诉他，上边发下了大批的救济粮和生产贷款。他想，庄稼人最讲实际，万斤空话不如一两实货。一千里的大河不如一弯腰就到手的一碗水。他想，如果这个时候能要求到一批粮食和人民币带回芳草地，跟高大泉那个对台戏就算唱上了，高大泉就更压不住人了。于是他插空又跟田雨谈起芳草地今年的粮荒情况。他告诉新区长，解放前夕，地富们怎样没心肠整治地，其他农民怎样顾不上整治地。土改之前地富们怎样故意糟害地，有些小门小户怎样受谣言影响，没下功夫过日子，也使得收成不好。他还介绍了翻身农民怎样家底子薄，开销怎样大，等等。总之一句话芳草地的春荒特别严重，他想把这位新领导打动之后，立刻提出要求。
田雨耐心地听着，观察着这位村长的神态，体味着他的话。田雨对张金发的过去有所了解，同时也听到高大泉介绍了他的现在状况。可是这位区长并不以此为框子就给一个同志草率地下结论（不能偏听偏信，不分亲疏，客观公正，好区长，当官不像官。）。他认为：张金发在旧社会虽然不是苦大仇深，但他毕竟是受剥削者而不是剥削者，这就是可以帮助他变化成一个真正革命者的基础，就是他能够走上革命正路的好条件。当他听到张金发转弯抹角地要求救济浪和贷款的时候，就借机对张金发作了一番他所要求的“指导”。
田雨说：“前些天谷县长召开了南片各区领导同志汇报会口会上号召全党动手，全民动员，再接再厉，度过灾荒，夺取粮棉大丰收。我们刚刚建国一年多，国民经济正处在恢复时期。农民刚分得土地，还没有组织起来，困难不少。我们应当本着艰苦奋斗的精神，发动群众生产自救，不要单纯依靠国家救挤。至于国家帮助支持，当然也不可少。根据党的政策，还有我们区的县体情况，以及粮款的数量限制，发放的时候，必须在生产自救的前提下，救济粮是先贫雇农，后其他，贷款是先组织起来的农民，后单干的农民。
张金发虽然作出一副认真听讲的神气，还不住点头，其实他的目的只在听粮款数字并不爱听道理。他听到这两个“先”字，心里很别扭，立刻从这番话里听出一种音调，这种音调跟王友清讲的不同，或者说很不一样。他想：这两位区里的领导，也跟高大泉和我张金发一样拧着劲儿吗？他偷偷地看看王友清，王友清却用很注意、很赞同的样子听着田雨的话，有时候还轻轻地点着头。他想，这是怎么回事儿呀？（不明白吧，王书记已经打算长期在官场里混了，所以自觉有了官场习气。）
田雨最后告诉张金发，最近县里要召开区领导会议，根据两级汇报的情况，对全县的工作有个通盘的计划；根据上边先渗透下来的精神看，很可能要在农村开展一个爱国生产自救运动，在运动中发动群众组织起来。他说，具体怎么搞，等候上级的指示；他让张金发回去给高大泉转达这个意思，提醒高大泉先做精神准备。他特别指出，芳草地是全区的第一个有互助组的村，必须起到模范带头作用。他还嘱咐张金发跟高大泉一起领导互助组各方面都做到全区第一。他停顿片刻，又笑笑说：“咱们是初次见面，还是碰上的，我不了解你的想法，等个时候，咱们好好聊聊。不过有一点，我可以明确地告诉你：咱们党的最终目标是共产主义，发动农民组织起来，就是朝着这个目标前进。每个党员都必须自觉地参加到这个斗争行列里边来，不能旁观，更不能干相反的事情。这可是对咱们每一个人革命到底还是中途退坡的严重考验哪！”
刚刚被王友清提起精神的张金发，这会儿又像挨了一顿大棒子似的灰心丧气，他觉得，这两个领导肯定是唱着两个调子，他自己肯定要跟着王友清唱；可是，在芳草地难唱啊！
王友清一直坐在旁边微笑地听着，他是能够理解张金发的心情的，但是不能够再给张金发提提精神，也不想这么办（王区长没有说出的话也就不用说了，金发你就好自为之吧）。他朝前边喊叫炊事员，快点给区长端一点热饭吃。
田雨连忙说：“我自己到厨房去吃吧”
王友清说：“金发也没吃哪，你们一边吃一边好继续谈。下雨天是最好的谈心机会。”
张金发心里叫苦，暗想：再谈下去可受不了。（可不是吗？简直就是受罪啊。）
这当儿，范克明端来饭，一边往桌子上放碗筷，一边察看每一个人的脸色，暗想：老领导、新领导对张金发都够意思，好像是一台戏，一个调子；张金发你还行！（老范这回可是看走了眼喽。）
．雨过天晴
经过五天的宣传教育和讨论酝酿，芳草地的互助合作组织，在欢腾的热潮中大大地发展了。四十二户庄稼人，迈开了他们的可喜可贺的第一步。
原来那个互助组有计划地划分开了：高大泉和吕春江、邓久宽，加上邓三奶奶为一组；朱铁汉和朱占奎、秦恺、刘祥为一组；周忠和宋老五，还有一个名叫苏存义的中农，带着陈大婶寡妇娘仨为一组。这是三个长年互助组。另外，九个小组是临时性的：大忙季节集体干，稍闲的时候各人干各人的。（稳扎稳打，不冒进）
入夏以来的第一场风雨过后的夜晚，在高台阶召开了三摊子会议。一个是互助组长会，一个是民兵干部会，另一个是教育地富分子和反革命分子的会。
在互助组的组长会上，大家研究了管理制度，商量了夏季生产，决定把长年互助组和临时互助组结成一个大联组。这样有头有脑，上边下边都好抓，同时也便于交流经验体会，互相支援。高大泉和老周忠当选为大联组的正副组长。他们还决定，明天早晨出工的时候，所有组员都在高台阶前面集合，显示一下组织起来的气势。
一切安排就绪，夜已很深。
高大泉从村公所办公室走出来，听见民校教室里民兵副队长吕春河正给民兵干部布置保卫麦收的任务。
“同志们，保卫政权靠武装。咱们今年的麦子虽然很少，警惕性可不能放松；要把执行这个任务当做练兵，练得人强马壮，保证农民不受一点损失，……”
朱铁汉从二门外跑进来，什么也不顾看，连碰上高大泉也没打下招呼，就匆匆忙忙地奔民兵会场上去了。他可能对自己的助手不十分放心，再去检查一下，帮一把。
高大泉走出二门，刚要下台阶，听见大槐树下边传来治安小组组员周永振的声音。
“歪嘴子，我刚才说的话，你都听清楚没有？”“听清了，听清了。”
“听清了，就要老老实实地照着做。三天找我汇报一次思想，不许误时间，也不许说假话。”
“是，是……”
“告诉你，我们如今搞互助合作，就是要挖你们那个旧社会留下来的老根子；我们要把它砸个稀巴烂，烧成灰。你再想变天哪，门儿也没有啦！”
树影里，周永振像一座塔似地立着，摆动着大手讲话；歪嘴子在几个蹲着的人中间，像一只刚从水里打捞上来的虾米，弯着腰，战战兢兢的。
高大泉听着，看着，心里很满意。他觉得同志们对一切工作都搞得很周到，尽可以放手，不必再过问了。他迈下台阶，轻松愉快地往家里走，打算静下心来，想一想以后的工作。雨后的深夜，天高星密，空气新鲜又湿润；树梢在微风中打唿哨，昆虫在墙头和草棵子里唱小曲。
他一边走着，一边想着从今以后的工作。他想，四十二户庄稼人，明天就要开始新的生活道路，这道路是他们祖祖辈辈从来投有听说过，更没有见识过的。他想，这第一步能迈得稳当吗？歪嘴子这样一些明摆着的敌人，一定是很仇恨的，他们会使什么阴谋呢？冯少怀这样一些人，一定是很害怕的，（他们最怕的事就是无产者，半无产者联合起来！）他们会耍什么手腕呢？张金发这样一些干部，一定是很反感的，他们会采取什么态度呢？……高大泉从梁海山、田雨的指示中，从燕山区的经验介绍中，从自己的斗争实践中，已经预感到，在前进的道路上会发生更大的风暴。虽然他无法详细估计，但是他认为心里必须有这个准备。同时他还想，这四十二户庄稼人在大道上迈出的第一步，怎样才能给那些还在十字路口徘徊的大多数农民做出好的样子呢？怎样才能使他们尽快地看到组织起来的优越性，觉察到走老路子危险和绝然走不通呢？怎样才能把更多的人都吸引到社会主义大道上来，一块儿往前闯往高攀呢？……
他走进院子，回手关排子门的时候，不由自主地朝右边那两间小土屋看了一眼。他的心又不自觉地一紧一沉。他赶紧扭过头，直奔北屋。
北屋的窗户上有灯亮，有人影闪动。接着，高大泉听见里边响着“哗哗”的洗涮声。他进了屋，忽然发现屋子里变了徉，使他忍不住惊讶起来。
四壁土墙，变得雪白，在灯光下晃眼。柜子、大缸都被抬到地中间，遮着布单子，上边涂了许多白花点子；窗户也糊上了新纸，纸上还刷了一层油，贴着两片鲜红的大“囍”字剪纸。整个屋里显出一股子清新、豁亮的气氛。
他看着看着，冲着媳妇乐了：“真能干哪，你全都包办代替了！”正在洗涮抹布的吕瑞芬扭过头来，温和地笑笑说：“郑素芝和吕春芳帮我拾掇的，要等你得哪一天呀！”
高大泉替睡着的小龙盖上毯子，又问：“你找了二林，跟他说了？”
吕瑞芬低着头，使劲儿拧着抹布上的水，说：“我让春芳过去看了好几趟，都说锁着门，没有人。你再去看看吧。你要是不愿意理他，就等明天让春河或是春江告诉他得了。”
高大泉沉默片刻，没说什么，赶紧帮着媳妇收拾屋子，挪好大缸，又拿过笤帚扫地。
吕瑞芳说：“你快歇歇吧，用不着再沾手啦，”
高大泉说：“我这几天没干什么活儿，不累。”
吕瑞芬扔下擦手的毛巾，跟男人抢笤帚。
高大泉的笤帚被夺走，顺势扯住了媳妇的手，摸着不放开。（金风玉露一相逢，便胜却人间无数：“三突出”无爱情之说可以休矣。）吕瑞芬朝男人那兴奋放光的脸上看一眼，就靠在炕沿上，小声说：“你这几天虽说没干活，从早到晚，说了多少话呀。说话也是劳心伤神的。”
高大泉把媳妇的手合在自己那粗大的手里，轻轻地拍着说：“劳心费力我全不在乎。可是，不知道为什么我心里又高兴，又有点儿发慌。”
“那是高兴过分了。”
“不全是。经过大伙这样一齐努力，眼下事事都随了心意，我反而觉着心里没了底了，”“应当有底儿。总算跨到正道上了，还怕什么？往前边闯就是了。”
“前边，那个前边可长着哪！也许要折腾到你白了头发，我白了胡子呀。”（也许还会有大范围的挫折啊！）
“那时候，咱们就拄着棍儿干。”
“好，你比我乐观！”“跟你学的。”
“是应当有底儿，应当乐观。上有党的领导，下有群众支持。这群众里边还有你……我跟你说，我实在忙得顾不上照顾你，你可要自己注意身子呀。”
吕瑞芬脸蛋一红，挣脱了男人的手。
两口子很快地把屋子收拾干净，就上炕歇着了。他们都有些劳累，也都很兴奋，又说了许多只有在这样日子里才可能想到，才有兴趣说的体己话儿。
说着说着，吕瑞芬提到一件事情：“刚才郑素芝和春芳一边帮我收拾屋子，一边摸我的底儿。她们问我对咱们分家的事情，是不是真的心平气和了？”
高大泉笑笑说：“大伙儿都挺惦着这个问题。你怎么回答她们的呢？”
“我实话实说，还有点藕断丝连。忙起事情就顾不上多想他；一回到家，一闲下来，就想起他；看到互助组大发展，想着以后的好日子，就特别惦着他，心里边挺不好受！”（二林是这两口子从小一起长大的亲兄弟啊。）
“好像是这样的味道，”
“她们说，算了吧，想开一点儿吧。说，过去你们对得起他，眼下还对得起他；众人眼睛看得最清楚，他二林心里也未必黑成一团，没有一点数。我又把你的心思告诉她们了：用旧眼光看，从哥们儿的情份上讲，心安理得；可是用新眼光看，从穷人对穷人的情份上讲，就有点对不起他。过去对他帮助少，教育不多，没留神他走了歪门邪道。”（跟着大全，天天熏也熏出来高境界了。）
“是呀，想到这一点，我心里是有愧的。二林变成这个样子，是冯少怀使的坏，是给拉走的。可是冯少怀对秦家拉得更厉害，为什么秦文庆跟二林走的是两条道呢？这就说明咱们的工作有缺欠。”（这样善于总结的人，不进步都难。）
“她们还说，你们算了吧，快把这事儿扔在脖子后边吧，别替古人担忧了。人家高二林和钱彩凤，这会儿心劲高着哪。她们说，昨个钱彩凤去推碾子，跟别人说，他们成亲以后，两口子要赌一口气，跟他哥哥嫂子比一比，今年一亩地要长二百斤粮食，明年使上大骡子后年拴上大车；还说，她姑姑是绝户，那边有七亩地将来归他们继承，他们的人口比哥哥嫂子这边少，光入不出，没背累，拚上三年，就发了家啦！”“想得可真美呀。”
“我跟她们说，好哇，我赞成二林把日子过富。他富了我不眼馋，不生气，也不求他，借他，两方便这不挺好吗？”“对啦，他要真变成财主，那才要一刀两断，丝毫不能含糊！就怕十有八九要受罪呀！”（透彻，看看个体的农民，有几个发财的？）
“我也这样看。等他受罪的那一天，咱们该怎么周济他，还要照样，这点心膛我还是有的。他不仁，咱们不能不义嘛！”吕瑞芬跟男人表达完心思，十分轻松，不久就甜甜地睡着了。高大泉本来因为忙工作，对自己的心事，总是使劲儿压着盖着的，刚才媳妇这么一说，全被捅开了，越发不能平静。他看清了高二林变化的原因，猜到了这个人今后的趋向，所以他对兄弟是恼怒的，是怨恨的。
眼下他不可能具有挽回局势的力量，不可能立刻就把高二林从危险道路上拉过来，但是一股油煎般的激动，使他再也不能忍心这样等待着，看今后了。他要立刻去找高二林，给他敲敲警钟，做到自己应当做的地步。他相信高二林只是一时迷了心窍，如果心里有个警惕，加一点小心，不要陷得太深，经过一段时间，吃到一点苦，看到一点光亮，认清一点方向，是可以回头的。他想到这里，蹬上了裤子，披上了布衫，穿上了鞋，轻轻打开门，溜出屋。
在屋格下，他停了片刻，抬头看看雨过天晴的天空，便大步地走出院门，绕进东院，站到那小屋的门前；伸手一摸，没有上锁，心里一阵高兴，赶紧敲了几下：“二林！二林！”
里边的高二林被惊醒：“谁？”高大泉答应一声：“是我。”
高二林夜深的时候才从冯家回来。这几天，一只无形的黑手不仅把他和自己的骨肉拆散而且又捂住了他的耳朵和眼睛，村子里发生的天翻地覆的变化，好多东西他没有听到，也没有看到。他耳朵里装了一点，也是被冯少怀加了工、变了形的；眼睛里瞄了一点，也因为用听到的那些议论当尺子衡量，完全变了样子。所以，他认为哥哥的所作所为比开春时走得更远，更让他不喜欢，更让他不敢沾边儿。这会儿听到哥哥的声音，他沉默片刻，才问：“啥事儿呀？”高大泉说：“我要跟你谈几句话。”
高二林心里打开了小鼓。前几天，当哥哥回到芳草地，冯家的人就用出吃奶的劲儿吓唬他，先说哥哥一回来就得跟他打架，就得跟他揭短、算账，就得用权势压他；后来又说，哥哥会改变办法，用软的哄他，拉过去之后再收拾他。虽然似信非信，心里边却系了疙瘩。如今哥哥要找他，他不愿意见面，不敢见面，也有一种说不出来的羞愧和歉疚心情，没有脸再见哥哥。他停了一会儿，说：“有话你说吧。”
高大泉回到芳草地五天五夜；五天五夜还没有见到兄弟的面。在这样一个决定命运的大变动的时光里，他是多么想进到屋里，坐到兄弟身边，敞开心胸，彻底地谈谈，一直谈到天亮，可是他得不到满足。一种自尊和对兄弟的体贴，使他不愿勉强进去；同时，一种责任心，又使他不能转身离开。（心理描写十分到位）
他站在星光里，冲着木门板，呆呆地站立着，那火焰般的热情，如同触到冰水，渐渐地冷却下来。他万分痛苦地想，难道说高二林的私心已经变到铁石一般的程度，再也不能使他开一点缝了吗？难道说，私有观念的祸根已经像高山大海一样，使亲兄弟彻底隔裂了吗？……他这样想着，胸膛里又升起一股怒火。他把怒火紧紧地压住，慢慢地移到窗前。
这一奶同胞的兄弟两个，就隔着一层纸，谈起了不寻常的话：“二林，你成亲的时候，到西院去，我和你嫂子搬到这边住。”“这……不用吧。”
“要这样，一定！”“那。那就再说吧。”
“还有，我希望你参加互助组。这是正道，是保证咱们这辈人不再回到旧社会去的道，也是保证咱们的子孙后代都不再受压迫剥削的道！你愿意在临时组就在临时组，你愿意在长期组就在长期组，你愿意跟谁一组都可以。大伙儿都在盼着你，等着你。”
“我再想想吧。”“你如果一定要暂时单干，也可以。”
“那就单干吧。”“可有一件，你必须真单干，不能搞假单干！”（厉害！）
“由我自己吧。”
“由你自己是危险的。你正被一条毒蛇缠着——我说的不是小龙婶子，她跟你一样，都是上当的人。我指的是谁，你知道。你得小心他要把你一口吞掉！”
“不一定吧。”
“简短地说，就这些话。希望你仔细想一想。你什么时候觉着应当找我谈谈心，你就隔着寨子喊一声，早晨，中午，半夜，都行，我随叫都到！”这时候，天空显得格外高深，星星显得更加明亮，习习的小风把野外的青苗和泥土气味带到农家小院，吹拂着人的手脸，多么清爽啊！
高大泉这才觉着自己把这一天应当进行的工作最后完成，该回家睡觉了，
．高歌猛进
这天夜里，在周士勤的家里，举行了一个“四不像”的会。原定的是群众小组长会，因为三个人请假缺席，临时吸收了三个列席的群众补允上了：一个是冯少怀，一个是小算盘秦富，另一个是正在上升着的翻身农民刘万。临时起了个名字，叫“组长和群众代表联席会”。十几个人把周家这间小屋子的炕土地下都坐严了。张金发打算上靠区委书记的旗号，下靠这伙群众，实现他在范克明跟前定下的路程。他受了雨淋，有点感冒，身上发冷，嗓子疼痛，不住地擤鼻涕擦眼泪。他却强打精神，又把国内国外的形势，发家竞赛的工作任务，特别是王友清对他说的那一番话的内容等等，足足地讲了两个多小时。
他说到最后，两手比划着，把声音提得高高地说：“真是话不说不知，木不钻不透哇！王书记的一片话拨开了满天的云彩，一通百通，我全通了，明摆着嘛，领导上根本不管你是个人单干发家，还是搭伙生产，只要农民能过上富日子，国家能收上公粮，就一好百好，完全好。你们说，是不是这个意思呢？”有的点头，有的咧嘴笑，有的人那副神气既表示很赞成，又表示自己对发家很有把握。
张金发说：“王书记向我正式宣布：到底用什么办法能够发家，等到秋后再算账。”他把大家看一眼，带着恳求的表情接着说：“秋后算账，这可不是红口白牙说空话。要拿实货呀：哥儿们，爷儿们，我不是诉委屈，也不是摆功劳。从打土改到如今，我日日夜夜地操心费力，一片真心为大伙儿；这一路上，给我使绊的，给我挖沟的，不断线，大家都亲眼见到了。难哪！难哪！你们要是不争气，不捧场不做脸，‘呱哒’一下子，倒让人家搭穷伙的互助组给比下去。我，可就成了蹦到河堤上的鲶鱼，翻不动身子合不上眼，给晒起来了！”周士勤听了这一番话先受了感动，宽慰张金发说：“村长，你放宽心吧，冲着你这番心意，我们也得好好干，不蒸包子还得争口气哪！”刘万是个四十来岁的小个子他平常不大出头露面，正憋着一股劲儿悄悄地往前奔日子。他接着周士勤的话音也补充一句：“是呀，你为大伙儿好，大伙心里都领情。凡是没参加互助组搭伙的，都是有力量种地的。如今是种自己的地，有力量不往外掏还留着干什么呀！”
于是，这个一言，那个一语，说着表决心的话，肚子里都在拨拉着自已的小算盘。
冯少怀没吭声，看看这个，瞧瞧那个，完全像个很有主意的样子。他见张金发这回又从区委书记那里讨了个实底回来，非常兴奋，也十分信任。他想，高大泉从燕山回来那样大搞特搞互助组，肯定有上边人的支持。张金发经过几天发蒙之后区里走一趟，又这样大吹大擂，也是得到上边支持的。他想张金发得到的这个支持不光随心如意，还有谷县长这个最棒的人当后台，最保险。应当顺着竿子往上爬，干一场，捞一把，挤垮互助组。他的创业理论是“马不得夜草不肥，人不得外财不富”。这一回，他得撒开腿闯一闯，大干一场了。他想，怎么闯发财发得快，怎么干捞钱赚得多，得费一番心思，筹划筹划。
小算盘秦富也没有发言，耷拉着脑袋，抽着烟，盘算着。自从上一次在彩霞河边受到范克明的开导之后，他的肚子里就长了小手。
他想，范克明这个人开通，有根底，上下又通气，人家都看着我秦富眼下这种闭关自守的状态发急，热心指点，再不听可真不对了。他想，高大泉没有硬拉他入组，说明社会主义这条道爱走就走，不爱走可以自由地走别的道。他想，张金发传达的王书记指示，这才是领导上的真正规定，再不干，要等何时？他的人生哲学是“雁过留声，人过留名；庄稼人来一世，应当给骨肉儿孙留点家当。”要是让他守在这个祖传的、出生的老屋里，吃也愁，穿也算，最后还得死在那个土坯坑上，儿孙们对着他的尸首皱眉头，转过脸去，再不怀念他这个创业造福的先辈，他死也不会闭眼。他得伸伸腰，张张手，干它一下子。怎么干有得无失，怎么干保险稳当，他得拨拉拨拉小算盘。
张金发见发言不普遍，就说：“今个传达的是王书记指示，挺重要，都要表表态。”
一个小组长赶紧说：“我一定好好干，不给上级丢脸就是了。”另一个小组长也说：“这都是为咱们好的事儿，谁也不会落后。”
张金发眼盯着冯少怀，说：“列席的群众也有发言权，不要客气呀。”
冯少怀故意把脸偏到一边，继续想自己的心事。
张金发捅捅秦富：“喂，你睡着了吗？”秦富赶快直起腰，表示没有睡着。
张金发说：“该你发言了。”
秦富却看看冯少怀，说：“少怀说，少怀先说。”
冯少怀笑着瞪他一眼说：“个人说个人的，你拉扯我干什么？我能代表你呀？”
秦富也笑着说：“你骡子牵了，大车也拴了，我想看看你那胆子还有多大，路还有多长，还要发到什么地步，咱开开眼哪！”冯少怀磕打着烟袋，慢条斯理地说：“我呀，只要上级的政策不变，（多少年不动摇的保证才是定心丸啊！）我就不怕；只要村长的劲头不松，我就不停。至于说，发到什么地步嘛？”他故意把话停顿一下，看看周围的人，又嘿嘿一笑，才接着说：“去年冬天我买骡子的时候，已经说得很清楚了，我拥护共产党，共产党让我发到什么地步，我就发到什么地步。就这！”张金发乐了：“好哇，这回咱们就八仙过海，各显神通，有什么办法拿什么办法，有多大的劲儿拿多大的劲儿，真正地把发家竞赛搞起来吧！”他说着，又提高声音宣布：“再报告大家一个好消息吧，听说，谷县长要到天门区蹲点，说不定还会到咱们芳草地来看看。咱们可得乘着风干哪！”
会议开到深夜，一个个都鼓起一肚子劲头回到自己的被窝里去了。
鸡叫了，天亮了，红光涂满了窗户，
张金发醒来，觉着阳光刺眼，好久才敢看东西。（生理反应，人人都一样，单写张金发象征意味浓厚）他爬起来，饭没吃，脸没洗，就出了门。他还故意迈着大步，表示很有信心地走在街上。他昨天从区里带回几份副业生产登记表，要赶快发给昨天晚上几个没有参加“联席会”的群众小组长。
天空晴朗，朝霞燃烧，一阵嘹亮的歌声从高台阶那边传了过来。
他听着歌声正发楞，又听背后一片笑声，扭头一看，高大泉夹在一群人中间，从那边走过来，
高大泉扛着一把铁锨，抱着儿子小龙，一边朝高台阶走，一边兴高采烈地跟两旁的人发议论。
“……油灯不拨不明，真理不传不知，这一学一看一琢磨，心里可亮堂啦！你们想想，社会主义，这是从咱们中国自古以来就没有搞过的事儿，怎么能够在炕上等着，盼着，它就‘哗啦’一声来到呢？依我看，这跟开火车一样，得有轨，得有站，还得有煤有火，才能开起来；一站一站，呼隆呼隆猛跑，最后到了地方。它哪能一翻跟头就能到达目标呢？”众人都被他说乐了。（社会主义大厦需要构建，私有制“山洞”只需要装饰。三权分立，法律制度等等资本主义的上层建筑都是装饰。社会主义的制度需要人为构建，干社会主义需要有社会主义觉悟的人，需要高觉悟的带头人。我现在把《金光大道》当成社会主义的《圣经》来读，高大泉就是带领大众走出埃及的摩西。）
邓久宽像个内行人似地加了一句：“火车上还得有开车的司机呀，是什么人呢？”
朱占奎立刻回答说：“这还用问，是好党员好干部呗！”忽然间，人们发现张金发站在前边挡住了道儿。（不是所有的党员干部都是司机，也有挡道的绊脚石。历史证明还不少，还有很多人开倒车，而且在一段时间内开得挺得意！）
张金发听到人们的热烈谈论，可是没有听出头脑，也不想细听，就从拿着的纸卷继神出一张，拦住高大泉，故意板着面孔说：“给你，把你们小组每一家人口、土地，还有会搞什么副业生产，登记下来，午饭后交给我。”
高大泉说：“给我们十一份吧。”
张金发说：“你要这么多干什么？”高大泉说：“每个小组一张，十一个互助组，不要十一张够用吗？”张金发说：“我是按行政手续办事儿，不管什么互助组不互助组。”
高大泉说：“我没要求你来管互助组。这统计表，必须按互助组统计，因为他们都是有组织的农民了。”
张金发说：“那得请示上级，”高大泉把手里的那张表往他手上一放，说：“好吧，等你请示回来，我们再登记。”（觉得有点藐视）
张金发气得脸发青，冲着高大泉的背后喊：“耽误了事儿你可要负责任！告诉你，谷县长要到咱们天门区蹲点，这数字是为他统计的！”
高大泉没有理张金发，带着大伙儿一直走。他听到谷新民县沃要到天门区蹲点的消息，心里也是十分高兴的。他想，一定是梁海山回到县里，跟县委领导全面地分析了形势，要普遍推广燕山区的经验，谷县长就为这个来天门区蹲点。他想起在燕山区的所见所闻，想起天门区就要像那里一样把互助合作组织轰轰烈烈地搞起来，心里越发激动。
吕春河见张金发没影了，笑着问：“占奎哥你说党员，干部是开火车的，村长也是吗？”朱占奎说：“你把我的话听全一点儿，我说的是好党员、好干部！”（占奎吃了金发的苦头不少啊。）
吕春河又问：“他是什么，是坐车的吗？”（吕春河勤于思考。）
朱铁汉从后边挤过来，哼了一声，说：“他是挡道的石头！”（朱铁汉一语到位。）他说着，就大步流星地奔向高台阶的人群。
吕春河追上高大泉说：“你刚才打的那个比方很好，又浅显，又明白。就是有一个地方我没弄懂。为啥说各级领导是火车站呢？”一直用心细听，没有开口的周忠这会儿兴致勃勃地打开了话匣子：“春河，你听我说说，不知对不对。钢轨，你们都见到过吧，那是固定不移的，一铆一钉都不能随便挪挪地方，也不能缺少一点儿，当然，更不能让车轮子离开轨道，一离开，准得翻车了。大泉亲眼见过火车，亲自干过火车站上的活儿，道理体会得深。他打这个比方，就是说，咱们对毛主席的指示，对毛主席规定的各项政策，都得照着办，一丝一毫不能差；要不然，也得翻车！……”（老周忠很喜欢和吕春河这样的年轻人探讨哦。）
高大泉接着话茬儿说：“大伯，您讲得好，讲得透彻。”他眼望着前方那阳光照耀的道路沉思地说：“开这列火车，又得快，又得稳，不容易呀！”（不容易啊！！！）
周忠说：“大泉，你这个想头很对，也是给大伙提醒。火车开得要快要稳，就得像你这几天常说的，大伙得猛打猛冲，还得小心谨慎。你提到不容易，我估计也容易不了。你们想想，咱芳草地，前些日子，社会主义还没有开个头，就把一些人吓成那种丢魂丧胆的样子，生着法儿打击咱们开车的、领头的，挑拨分家闹事儿。折腾一遭儿，没捞住一星半点东西，脑门子还撞了个大疙瘩，肚子里的气要撑破皮啦！从今天起，社会主义就要像个大胖娃娃那样，欢欢实实地、大喊大叫地在芳草地落生了，他们能眼看着咱们的火车顺顺当当、呼隆呼隆地在钢轨上跑吗？”
高大泉听后，兴奋地说：“大伯，你说得太好啦。这些就是我想的和要说的。咱们都得把这些话记在心上，都要心明眼亮，看着道儿跑哇！”
小春禧欢蹦乱跳地从大门口跑进院子里，连声喊：“爸爸，我大泉哥他们过来了，你快着点儿吧！”
刘祥正蹲在窗户前边修理一把大锄。这锄是过去打短工、出卖劳动力的时候使用的；从现在开始，刘祥要用它锄耪自己的土地，培育互助组的青苗，他想把锄头修得更结实、更好使，跟小伙子们赛一赛。
春禧见爸爸只朝她笑笑，接着磨擦锄板上的铁锈，就又跑进屋里。她见两个弟弟手脸都洗得千干净净，衣服都穿得整整齐齐，坐在炕沿上看着妈妈梳头，忍不住地喊一声：“妈妈真漂亮，好像要走亲戚去！”妈妈朝她嗔怪地看一眼。
刘祥在窗外搭腔说：“不是走亲戚，咱们要漂漂亮亮地走社会主义的道儿。”
这一家五口，高高兴兴地走出小院子，正巧高大泉他们一伙人经过门口，这五口立刻加进这一群里。（涓涓细流汇成小溪，再汇成小河，直到江河湖海。不论多么曲折，总是奔向目标。）
“刘祥叔您也起这么早？”“不瞒你们说，高兴得我一夜没睡着。”
他们的说笑声，被胡同口传出的喊声打断了。
秦文吉抱着孩子，边走边喊：“快回家吧，老爷子都生气了！”赵玉娥跟一伙子不是互助组的妇女和孩子站在路边上，看着非常热闹的高台阶，看着往那里集合的人。她听见男人喊，装作没听见，故意朝前边挤挤。
秦文吉又喊：“你把孩子丢在家里不管，使半截碾子就放下了，这像过日子的吗？”
站在一边的活电报万淑华插一杠子说：“文吉，快松松你手里的绳子吧！人家年轻轻的，怎么过得了你家那日子，到外边看看热闹，新鲜一会儿还不行。”她还要多说几句公道话，一看赵玉娥的两个眼圈红了，赶紧收住口；忽然又拍着手喊：“嗨，区里来人了！区里来人了！”
人们这才看见区农业助理李培林被高大泉一伙人围在中间，亲亲热热地说了一些什么话，又一齐奔高台阶了。
高台阶的大槐树下边，是一群扛着锨锄的男女老少庄稼人，是一片喜气洋洋的面孔，是一股欢欢乐乐的声浪。
朱铁汉挤出人群，跳上台阶，大声地说：
“同志们，咱们要搞的社会主义，今天才真正井始了！过去咱们那个老互助组，不过是个信号灯，今个火车头在钢轨上开出来了！有人说，过去那个老互助组是碰巧碰出来的，不是了，那是穷逼出来的。那是从翻身农民心坎儿里发出来的喊叫！现在我们上了轨道！当然，现在还是火车头。咱们先在前边闯闯，闯出了经验，闯出了优越性，车皮就会一个个往上挂，一大串，一齐跑！咱们先说下，谁要干，就得铁了心干！”（铁汉脑子要是集中想一个问题，还是够活络的。年轻，提升的空间还很大啊。努力前进吧，铁汉，担负起历史赋予的使命！）
人们呼喊起来：“没问题，至死不会变心啦！”“只有这一条幸福道儿，我们看准啦！”大家用热烈的掌声，欢迎高大泉讲几句话，高大泉又往高台阶上推着李培林。
李培林说：“咋天晚上梁书记开了县委扩大会，王书记和田区长都参加了。区里根据县委会的精神要召开村干会。我是来下通知的，通知高大泉明天代表互助组参加。我没准备，今个不讲了。只说一句，你们互助组今天开始活动，这是大喜事儿，田区长在县委扩大会上介绍了你们成立互助组的事儿，梁书记表扬你们了！我祝贺你们成功！”
人群里响起一片热烈的掌声。
高大泉被人们推到台阶上。他看着一张张兴奋异常的面孔，看着一双双闪着光芒的眼睛，看着男女老少庄稼人都浑身是劲、信心百倍的神态。记忆里的许多面孔和往事，在他心头翻江滚浪般地涌现出来。他想到躺在病床上的爹，坐在小拱车上的娘，运河边上跪在地下等着被出卖的小闺女，追赶着要寻死的妈妈的小男孩，一群闯进地主大门的愤怒的穷人，以及乐二叔那两只创造出无数财富的大手。他还想到齐志雄从窗洞塞给他的棉鞋，天门镇上的枪声，蓟运河边的炮火。他想到在飞机扫射下的运粮车队，在硝烟中冲杀的千军万马。他想到第一次乘坐人民列车，第一次登台揭发控拆地主的罪恶，第一次分到土地，第一次看到工人阶级有组织的劳动，第一次听到传达毛主席关于“组织起来”的号召。……这一切一切都像阶梯一样，把他和他的伙伴们送上了一条崭新的、通向幸福的大道；今天，就在这里迈开了有历史意义的第一步。（社会主义道路是历史的选择！）
高大泉挺起结实的胸膛，举起粗壮的胳膊，呼喊着：“同志们，铁汉把我要说的话说了，大家把我要表的决心表了，芳草地庄稼人的新生活就从我们身上开始了！往后，我们的困难还少不了，帝国主义和国内的敌人，不会眼看着咱们顺顺当当地往前跑。这没有什么可怕的！我们有各级党委的领导，我们有组织起来、共同富裕的道路（听到看到“共同富裕”这个词，心潮彭拜），我们一定能胜利！咱们要趁热打铁、马不停蹄，干吧！冲吧！”老周忠加了一句：“咱们还要把火烧旺点，快马加鞭，前进哪！”庄稼人，那些推倒了三座大山、砸碎了身上枷锁的庄稼人，举起手里的工具，欢呼着，冲出这古老的村庄，在那金光灿灿的大道上。前进啦。
〔完〕
一九七〇年十二月十二口
至一九七一年十一月二日
草于孙汪庄、大白楼、南彩、北京、承德烟雨楼
《金光大道》
．小苗绿油油
一九五一年的麦收，象闪电似地过去了。
天门区的麦田少，产量低，许多人家连麦秸都没有见到。庄稼人扳着手指头计算，从这会儿到接上大秋，还有三个月的时间得熬过去。眼睁睁地盯着地里的青苗，盼着它快快拔节、快快吐穗、快快上场。（解决老问题，往前进一步。发现新问题，解决再进步。）
这时候，芳草地接连发生了三件新鲜事儿：吕春河参加了中国人民志愿军。新成立的互助组从人民政府那儿得到一笔贷款；跟哥哥分了家的高二林订下成亲的日子。
有一天夜里刮大风，窗户纸打鼓，树枝吹哨，直到天亮才停止。
周忠一觉醒来，趴在被窝里，连续抽了两锅子烟，捉摸着大联组研究分配贷款的事儿。他听见老伴在院子里赶牛、撒鸡，听见儿媳妇谭雅琴在堂屋烧火做饭，又听见闺女周丽平在窗户外边跟吕春河的妹妹春芳小声说话。
周丽平问：“你二哥在信上都说什么了？”
春芳回答：“说他们正受训练，很快就要开到前线去。”“还说啥了？”
“说他们连长象大泉哥，说他们班长象铁汉。”
“他没说想家不想家吗？”“想什么家呀！啊，对啦，我二哥在信上专门问你好……”“胡说八道，找我打你呀？”（周丽平和吕春河恋爱了，老周忠应该很满意。朱铁汉和周丽萍打打闹闹，但是不和脾气。周丽平喜欢沉稳、做事周全的人。春河恰好是，而且经常和未来的老丈人探讨事情，二人恋爱有浑然天成的意境。）
两个女孩子一阵嘻笑，又接着小声地说起来。
周丽平问：“二林跟钱彩风成亲的事儿，是谁传出来的呀？”春芳说：“我大哥听秦文吉说的。看样子，高二林准得让冯少怀这伙人涮喽！”
周丽平说：“二林这个人哪，又让人恨，又让人可怜他，……”周忠听到这儿，赶紧爬起来，隔着窗户纸问：“你们俩又嘀咕什么哪？”
春芳在外边回答：“我来告诉丽平姐一个新闻。高二林和钱彩凤的婚事吹了。”
周丽平补充说：“原来他们订好日子，麦收过后就成亲，钱彩凤又不干了。”
周忠急忙披上褂子，穿上鞋，走出屋，接着跟两个女孩子叮问那桩亲事为什么又出了岔子。春芳摇摇头说：“真情不知，人家秘密着哪。”
周丽平推测地说：“要我看，钱彩凤并不是半路上起了变化，老早就没有安好心。等着吧，高二林非闹个鸡飞蛋打不可。”周永振挑着溜满的两桶清水，颤颤悠悠地朝里走，接着话茬说：“哼，让高二林那小子尝尝苦辣酸咸，那才开心哪！”周忠朝儿子看一眼，没有再说什么，就转身走出大门，直奔后街。他本来是满怀心事的，这会儿越发增加了沉重。他对高二林的婚事成败倒不十分在意，最怕高大泉的心绪受牵动。他清楚地知道，尽管高二林伤害了高大泉，高大泉对高二林真生了气，他们弟兄俩仍然连着心。在这件事情上，周忠要开导高大泉，跟高大泉合手扶高二林一把。
高家的小院整洁又安静。外间屋的上门框飘卷着白蒙蒙的热气，那是高家的女人正做饭，里间屋的窗户还没有支起来，晨光在发黄的纸上浮动着，高大泉可能还在睡觉。
吕瑞芬出现在门口。她穿着一件海昌蓝小褂，系着一条镶着自边的、小小的黑色围裙；一手扶着门框，一手拿着长把的饭瓢子，微笑地招呼周忠：“大伯，屋里坐吧。”
周忠连忙朝吕瑞芬摆手：“别惊动大泉啦，让他多睡一会儿吧。”
吕瑞芬说：“天不亮他就走了。”周忠一楞：“这么早？他干什么去啦？”
吕瑞芬说：“今天我们组给久宽哥荐小苗。”
周忠抬头看看天空，说：“还不到上工的时候嘛。”
吕瑞芬说：“他说夜里刮大风，不知道小苗受没受伤害；他先到地里看看，回来再吃饭。”
周忠离开高家，朝西官道走。
夏天的大草甸子到处都是翡翠绿。村庄让树木罩绿了，沟坎让青草盖绿了，被切成一条条一块块的大地，让鲜嫩的小苗染绿了。一切一切，都绿得那么深沉和生动。一道白绸子似的云雾，静静地悬挂在天的边际，转眼又被即将出来的太阳涂上一层桔红。花喜鹊登在砖窑顶的小榆树上喳喳地叫唤。小麻雀擦着路面呼啦啦地飞去。草窠和树丛里有各种小虫子活动。远处的公路上有汽车奔驰。……在这万千生命欢腾的绿色天地里，一辆自行车停放在路边，闪耀着云霞的光彩。一双纳帮的、钉着皮掌的大鞋放在土坡上，一只透明的小螳螂，坐在鞋口上，悠然自得地梳理着银须。远处的田地里，有两个人肩并肩地弯腰忙碌，从西而东，一边前进，一边热烈地说着活。老周忠跨到地里，迎着他们走。靠南边的那个人是高大泉。他漆黑的头顶，宽阔的肩膀没有系纽扣的白布衫，一片衣襟垂挂着，边角擦着地皮，随着他拿瓜铲的手扶苗、铲土，不住地摆动；卷着的裤脚，一只到腿腕，一只到膝盖，两只光着的大脚丫子，踩在松软的褐色的泥土上，立刻又陷下去，移动之后，留下一个连着一个的脚印。靠北边的那个人，认不出是谁。他跟高大泉一样动作，比高大泉略微清瘦一些，留着很短的头发，身穿褪了色的绿军装，后背上背着一顶大草帽，帽沿上画着一颗鲜红的五角星（五六十时代退伍军人穿一身旧军装应该是考虑艰苦朴素、节约和不忘本色的因素，等到我们十几岁时候的七十年代中前期，这种装扮就是很拉风的事了。穿一身商店里买来的仿制军装，绝对比不上一身真正的旧军装，区别是纽扣。仿制军装的纽扣是整体塑料的，平滑无图案。旧军装的纽扣是下面的扣鼻是金属的，纽扣表面还有“八一”两个字。帽子的情况也类似。那时候的军装和老百姓的衣服基本上样式基本相同，穿起来很正常）。他俩象比赛似地一齐扶苗、铲土。他们的前面，被夜间大风掠过的小苗，东倒西歪，有的根子都露出来，躺在地上；他们的后边，一棵一棵的小苗，都在刚培起的新土里直挺挺地站立着，在微风的吹抚中，欢欢实实地摆动着绿色的小叶子。
高大泉对那个人说：“你这一指点，把我提醒了。就这么办，把钱集中使，先干那些打基础的大事！”
那个人说：“最好用钱买牲口。互助组增加了牲口，就提高了生产能力，如同给这小苗子培土、浇水一样，才能扎下根，往大发展。”
高大泉说：“只要上级给我们领路，有啥难处也不怕。”那个人说：“上级领路，就是跟你们一块儿学习中央的指示，贯彻中央的精神，你们还得依靠群众自己闯。不闯不斗，困难是克服不了的。”
高大泉把一棵歪扭的小苗扶正，使劲儿铲了一下土，培在上边，说：“自从成立互助组那一天起，我们全都合成一个心眼了，多难多苦，也要干下去，”
老周忠已经走到他们跟前，忍不住地接着话茬说：“说得对呀。我们这些人牢牢地团结在一块，棒打不散，走社会主义的道，至死不回头！”
高大泉闻声抬起脑袋。他那英俊的脸膛象朝霞一样红亮，几滴汗水挂在脑门上，象珠子一般闪着光。他冲着老周忠微微一笑，又向身旁那个也直起身的人介绍：“老田，认识吗？这位是我们大联组的副组长周忠。”周忠一阵高兴，先开口说：“噢，闹半天这位是咱们的田区长啊？”田雨向前跨了一步，使劲握住周忠的手：“咱们爷俩虽说没见过面，可是挺熟悉。我头一次到芳草地的时候，别人说您刚从大狱里放出来，正跑北口外；这次回来，谈论您的人更多了。前一段时间，我先熟悉情况，后来抓抗美援朝的工作，这几天又布置新任务，一直没顾上来芳草地看看大家。您是老行家，见的世面多，经验多，教训也不少，得多帮着大泉同志，也得多帮助我们区里的干部。”
周忠说：“如今干的都是老祖宗没干过的事情，我得象三岁的娃娃那样，跟你们学着迈步。”
田雨说：“咱们在一块儿干，一块儿学吧。等我把区里的工作安排个头绪，搬到芳草地住几天。”周忠问：“你这回还不住下呀？”
田雨说：“我正在雁庄搞调查，王书记捎信，让我回区，说谷县长到咱们区蹲点，抓生产自救，我们一块向谷县长汇报汇报情况…”周忠更乐了：“县长到咱们这儿蹲点来了？那就请谷县长跟你一块到我们芳草地来吧。我们的互助组，跟地里这些小苗一样，急等着上级领导来帮扶哪！”高大泉站在一旁听着，想起春天参观燕山区的红枣村和雄鸡寨的事儿，尤其想起县委书记梁海山在那儿蹲点的情形。他的心里一阵热，一阵喜，暗想：全区要掀起生产自救的新斗争，县里的另一位主要领导要来天门，这是力量，是靠山，天门区很快就会象燕山区那样红火起来，真叫人浑身长劲呀！
田雨又对周忠说：“我今个路过这儿，碰见大泉同志，把上级的指示精神给他透透气，一会儿让他给你们传达传达吧。我刚才听他聊聊你们的工作情况，心里也挺高兴。你们在芳草地创建了互助组，这是大胜利，你们还从夺取胜利实践过程里体会到前边的斗争艰巨、路途长远，这是个非常重要的思想收获！上次我到县里开会，梁书记问到你们互助组的情况，还让我告诉你们：互助组已经办起来了，只能办好，不能办坏；要是办坏了，会影响一大片。”周忠连连点头：“这话说得有根底，是这么一回事儿。”田雨又冲着高大泉说：“刚才周忠大伯把互助组比作地里的小苗，十分恰当。小苗要熬干旱、抗风雨，才能拔节，吐穗、壮籽粒。社会主义这个新生事物，也得在斗争里成长壮大。梁书记还让我告诉你们必须有足够的精神准备，往前闯的道上不会是一帆风顺的。你们千万要记住呀！”（后来的历史证明说得一点不错）
高大泉看看田雨，看看周忠，又看看满地绿生生的小苗，把县委书记捎来的话在心里重复一遍。
他们又谈叙了一阵儿，田雨告辞回区公所。高大泉和周忠把他送到地头上。
飞快前进的自行车，渐渐地溶入金色阳光下的田野绿波之中，只有大草帽一闪一闪地掀动着。（自行车，身份；大草帽，本色。）
高大泉凝神地望着远处，感叹地说：“真是及时雨呀，碰到事情，正没办法，领导就来了。”（田雨名字的寓意）周忠点头说：“看得出，对这互助组，领导跟咱们一样地挂心哪。”高大泉坐在地坡上，拾起大鞋往脚上穿。周忠蹲在旁边，急切地问：“这个灾荒的关口，咱们到底应当怎么过去，上级到底有啥指示呢？”高大泉停住手，兴致勃勃地说：“您别慌，这回咱们可有主心骨啦！刚才田区长传达了好多上级的指示，又实在，又可心。他说，互助组要带头搞好生产自救，通过副业生产，靠自己动手，渡过眼前的灾荒。他还说，上次发下的那笔贷款，不能象切西瓜那样，你一块我一块地啃掉，得聚在一块儿，让它起大作用、办点大事儿。”周忠插一句：“跟你想的一样啦！”高大泉摇摇头：“上级比我想得高。田区长说，最好用贷款买牲口，用牲口搞生产自救。这样做，发展了耕畜，秋后种地不抓瞎，也能帮着互助组扎下根子。我看，这才是把钢使在刀刃上了。您说呢？”（右派说毛主席“不懂经济”，跟着毛主席的走的干部也都不懂经济，瞎扯！）周忠思索着说：“买牲口是正事，春天种地，咱们翻身户实在尝到没有牲口的苦味了。可是，朱铁汉的想法，也是有点道理的：眼下咱们得搞点现得利的生产，才能熬到秋庄稼上场呀！”高大泉把另一只鞋也穿上，抽身站起来，说：“您放心吧，上级比咱们虑得远哪！田区长告诉我，县里的梁书记正给我们想办法；他水平高、能力大，想的办法准是咱们想不到的。依我看，这回谷县长十有八九把办法带来了。上级怎么指示，咱们就怎么做吧，保管没错。晚上开会好好商量商最，这回有了谱，不会乱扯没结果了。”他这样说着，拍打拍打沾在裤子上的土屑，准备回村，看周忠一眼，问道：“您跑到地里来找我，有什么事儿吧？”周忠装上一锅子烟，点着，使劲儿抽了两口，说：“公事私事一大堆，真够你抓挠的呀。早起想找你商最商量分贷款的事儿，还没出门，又听到一个传闻，说二林那桩亲事要吹。”高大泉打个楞：“您听谁说的？”（还是关心兄弟啊，英雄也有亲情）周忠故意用淡漠的口气回答说：“是春江从文吉那儿听来的，又传到春芳和丽平她们的耳朵里。我看不是虚传。”
高大泉沉默了片刻，说：“我已经估计到，迟早还得有这一出戏。”周忠开导高大泉说：“你既然估计到这一步，那就不要把它看得分量太重了。冯少怀摆下连环套，是为了苦害咱们翻身户，并不是偏着你大泉，向着他二林。要是二林高兴了，冯少怀也不会舒心。他把你们兄弟拆散，也不让二林和钱彩凤两个人好受，这是铁准的。如今把锅揭开了，让二林看看谁好谁坏，也算喜事。这时候咱们再拉他一把，他也许能来个败子回头。你看我这个想法怎么样？”高大泉没有马上回答，也装上一袋烟，抽了几口，才说：“依我看哪，冯少怀这出戏，不会完全照着他的板眼唱下去，他心里想拆散二林他们两口子，就怕他没有那么大的神通。这一程子，我用心地察看过；冯少怀使的是美人计，钱彩凤倒象有心要嫁给二林；冯少怀一定能看出个眉目，不会硬拆他们，得使别的手段。咱们怎么对付呢？马上就动手拉二林，还没到火候，说实话，我这会儿信心也不太足。到底怎么办合适，还得访访、看看再说。咱们先谈谈眼前的工作吧。”
这当儿，一群组员提着瓜铲和挎着篮子奔这儿来了。邓久宽和吕春江走在前头，春江媳妇、郑素芝和小黑牛追在后边。他们一边走一边说说笑笑。周忠听到声音，抬头一看，一轮红日已经高高升起。他的心里挺满意：互助组的前途大事有了准谱，高大泉对私人问题，也有主见，那就往下闯着试试吧！他站起身来说：“大泉，你快回家吃饭，我得带着我们组的人下地去了。”（心中有底了）高大泉把刚刚穿上的两只鞋甩掉，说：“吃饭不大紧，先干一盘活再说。”欢笑声立刻包围了他们：“嗨，组长又走到咱们前边了！”“哟，扶起这么多的小苗啦！”（扶苗也有寓意，扶植新生事物）满地绿油油的小苗，在阳光下精神抖擞地站立着。
打中歇的时候，高大泉想找找朱铁汉，早点把上边的新精神告诉他，就跟大伙说回家找口东西吃，独自往村里走。太阳当空，天气有些热了。他把脱下来的小布褂子挎在胳膊肘上，赤裸的胸膛，直挺着，闪着光泽，象一段经过油漆的梨木。前儿个月的辛苦操劳，曾经使这个年华正茂的汉子很明显地消瘦下去。成立互助组之后，一切遂心如愿，不仅恢复了体质，好象比过去更壮实了。这几天，媳妇吕瑞芬见他常常熬夜开会，又出现翻来复去不能很快入眠的毛病，就一再警告他别把身子搞垮，劝他把心放宽，干活、想事都不要用过了力气。高大泉对自己的体格是十分自信的。快三十岁了，他还没有进过医院的大门，没有花过一分买药的钱。偶尔头疼脑热，他有个专治的妙方，就是多喝开水、猛干活出一身大汗，睡一夜好觉，立刻就身强力壮、精神焕发。如今美好的希望鼓动着他，沉重的担子压在肩上，让他把心放宽，怎么能够办到呢？芳草地这四十多户翻身农民是赤手空拳搞起社会主义事业的，时间太短，还没有允许土地把五谷杂粮献给它们的真正主人。从眼下到秋庄稼上场这漫长的日子里，没有给人们效力的土地，还要人们给它效力：要薅，要耘，要耪，要浇水，要使粪（传统农业的农活）；这些繁重的农活，都得靠吃饱肚子的人去干！可惜如今不少的人家口粮都已经很紧张了。当第一笔贷款发给互助组之后，有人主张平均分配买粮食吃，有人主张当本钱搞副业生产，看法拧着劲儿。就在这个时候，区长田雨又给他们指点路子，送来喜信，高大泉的心里立刻明亮了。他满怀信心地往前走。他想，只要上级领导把生产自救的门路给打开，互助组一定积极带头干；只要副业生产干起来，有了口粮，就一定能够夺到丰收；丰收了，才能使组员们象地里的青苗那样扎下根子，才有抵抗天灾人祸的力量；同时，“组织起来”这条道路才会象天上的云霞一样大放光彩，才能使走上这条道的人更铁了心地走下去，又招引更多的人跟他们一块走……
短墙那边哗啦一声响，出现一个二十岁刚出头、长得象石碌碡似的小伙子。他一纵身跨上墙头，一旋腿又跳了过来。高大泉收住步说：“铁汉，我正要找你。”朱铁汉用胳膊腕子擦了擦脑门上的汗水说：“我知道了，梁书记有指示，谷县长来蹲点，贷款不能乱花，钢得使在刀刃子上，对吧？”高大泉笑笑说：“周忠大伯回来就告诉你了？你怎么个看法？”朱铁汉说：“我的看法你还猜不到？搞起副业生产，能顾上嘴，又使上牲口，保险接上秋收了，这是喜事儿呀！没别的可说，上级怎么指示咱们就怎么干呗！”他说着，打个沉，“喂，那一件喜事，可是要吹，你知道了吧！”高大泉猜到朱铁汉指的是高二林的婚事，就点点头。朱铁汉说：“我乍一听，挺趁心，细一想，又挺别扭。二林再没出息，也是咱们一条蔓上的苦瓜，别人糟蹋他，咱们袖手旁观，还挺高兴，那叫什么玩艺儿，太没穷人味儿了。”高大泉听到这句可心的话，不由得看了朱铁汉一眼。朱铁汉说：“跟你说，我想了个主意。”高大泉看他一眼，眼神里透露出几分警惕。（怕他又出馊主意）朱铁汉已经看出对方的神情（铁汉总是在成长中），大手一摆，说：“先告诉你一个底数，春天我使过这个主意，老周忠坚决反对，刚才我跟他一说，他拍手赞成。这回可要看你的了，你是反对还是赞成呢？”高大泉说，“你这不是征求意见，是一让人猜谜儿；你还没说出主意是什么，我可怎么表态度呢？”朱铁汉也发觉自己因为心急有点颠三倒四，就摸着脖梗子笑笑，压着声说：“简单明白地告诉你，我们团支部和民兵这回要出面干涉这件事儿——派周丽平为代表，找钱彩凤，摸清底细，能说服就说服，该支援就支援，要斗争嘛，咱们就摆战场，痛痛快快地干一家伙！你快表明态度，怎么样？”高大泉想了一下说：“我同意……”朱铁汉一巴掌拍在高大泉的肩头上：“好，一言为定！”高大泉的肩头上立刻出现五个鲜红的大手指头印儿。他一边揉着一边叮嘱：“先仔细摸底，再耐心说服，别的办法，咱们研究一下再使。”朱铁汉又摆动着大手说：“放心吧！夏天不是春天了，我铁汉也不是先头那样了，不会蛮干。再说，我们已经有了后台：老周忠推举的，让邓三奶奶跟丽平紧密配合。”高大泉心里边忍不住地叫好。朱铁汉又一纵一旋，消失在短墙的那边。
高大泉望着那一枝伸到墙外的红石榴花，满怀喜悦地想；铁汉真是个好家伙，会爱，会恨；爱什么，恨什么，都是清清楚楚的，从来没有半点含糊。他十分惋惜地思忖着：我那个亲兄弟二林的身上，要有一点点铁汉的气质也好哇！他朝前走着，又接着想人是变的，心地上那些没用的东西，大家可以帮他铲掉，心头上该有而没有的东西，大家可以帮他生发；象大荒草甸子一样，经过犁垦、播种，就长出绿油油的小苗……
．有苦难言
身旁没有人的时候，紫茄子不断地叮问冯少怀：“我说当家的呀，这半年，你不顾风、不顾险，光着眼子跟高大泉斗一回又一回，咱们到底是输了，还是赢了呢？”冯少怀先看女人一眼，咧开嘴苦笑一下，不做正面回答。接着，他把鼻子一耸、脑袋一晃，使劲儿“哼”一声，做出一副他是个“得胜的将军”，起码是一种胜利在握的表情。紫茄子不识好歹，又叮问。冯少怀火了：“你急什么呀？心急吃不了烂豆粥（到反面人物的嘴里，“热豆腐”都变成“烂豆腐”了，瞧这老冯的爱好。——“热豆腐”三字能直接打出来，“烂豆腐”不能，看来这句“俗话”也是浩然老师给冯少怀量身定做的，浩然老师爱憎分明啊。），你就等着揭开锅看吧！我来芳草地几十年，没有一个人能把我踩到脚底下去，不撂倒他高大泉，我死也不能合眼！”紫茄子只好闭上嘴巴不开口了。这一程子，冯少怀确实是有苦难言的。春天，土地改革的热闹劲刚过去，谷新民县长就把那个“发家致富”的指示，通过区里的王友清、村里的张金发下达到芳草地庄稼人的耳朵里。当时的冯少怀觉着喜从天降。他死而复生，如同当年要跟地主歪嘴子“夺魁”、想称霸芳草地那样，心比天高，胆大如虎，凶恶似狼，恨不能一伸手就把芳草地的所有房屋、土地，还有人，统统抓住，塞进自己的腰包里，想怎么用就怎么用。那个时候，他朝高大泉张开了弓，满有把握的要“一箭双雕”：让高大泉跟他重归旧好，借那块共产党员的牌子给他装门面；让高二林这个棒劳力替他赶车，还有钱彩凤这个手巧的女人给他当使唤丫头。没想到，高大泉从北京火车站回到芳草地之后，就把他冯少怀的如意算盘打乱了：高大泉紧紧地跟穷人站在一块儿，那颗“铁石”般的心肠是难以收买的。冯少怀被逼不过，只好退一步，闹个“一箭一雕”甩下高大泉，抓住高二林和钱彩凤。高大泉从燕山区回到芳草地之后，再一次把冯少怀的如意算盘打乱了：从高大泉身边裂出一个兄弟，却有几十户穷人跟他变成一条心。冯少怀想：如果眼看着钱彩凤和高二林照着自然形成的局面，稳稳当当地结了亲，他冯少怀就会闹个空发一箭，一无所得，成了赔本的勾当。为啥会有这样的结果呢？冯少怀以为从长远的方面看，高大泉会很有把握地把住在隔壁的小两口牵进他的互助组，他们又成了一家人，冯少怀岂不是“赔了夫人又折兵”？冯少怀哪能受住这样子的打击和失败呢？可是，他除了暗地里咬牙切齿地骂高大泉，心里的话不能向任何一个人透露分毫，包括贴心的女人紫茄子（两人之间也是共同事业的伴侣，不离不弃）。对于紫茄子，他不怕露馅，而是羞于出口，在芳草地曾经赫赫有名的冯少怀，解放前咬败过首户地主歪嘴子，解放后蒙骗过县长谷新民，闯过大江大浪，如今却让一个只会撸锄杠的高大泉斗得落花流水、走投无路，简直把脸丢尽了！冯少怀经过几天几夜的苦思苦想之后，又搞出一个新的花招，正用阴的、阳的两掺和的手腕，小心谨慎、战战兢兢地推行着。
钱彩凤，这个可气又可怜的女人，自然又成了冯少怀的手中枪，任着意地耍来耍去。这一天，两个有情人在高家东院那间小屋子里嘀咕了好久，只能不欢而散。钱彩凤走出那个小院子，一直没停步，也没回头；被留在屋里的高二林，既没喊她，也没有送出来，这越发增加了女人的难受。她在街上走着，听见有人在身后嘁嘁喳喳，不用品味，也能知道那是属于嘲笑和指责的。她委屈得想哭，加快步子，赶紧走进姐家的大黑门道。
紫茄子正在院子里翻晒她的小皮袄和几件怕潮湿发霉、怕虫子咬的衣服，一面察看钱彩凤的脸色，一面笑嘻嘻地问：“回来啦？二林到底打算怎么办哪？”钱彩凤朝那些五光十色的衣服看一眼，回答说：“他手里捏着两把指甲，有啥办法？”紫茄子跟在钱彩风的身后，又问：“他乐意等到秋后再办喜事了？”钱彩风摇摇头，进了屋。
紫茄子追进来，故意长叹一声：“我早估计他不会乐意。难怪呀，二十五、六岁的光棍，一个人孤伶伶过那冰冷的日子，怎么会不急红了眼睛要娶媳妇呀！”钱彩凤匆忙地收拾自己的小包袱。紫茄子又说：“你由着他了？唉，一辈子就这么一回事儿啦，拿柴禾棚子当洞房，实在寒碜。往后就在那个有吃的地方、没拉的地方过日子，更窝囊。我看还是你姐夫的想法对，苦干一年，攒几个钱，秋后把房子翻盖翻盖，阔阔气气地办办喜事。让恨着你们的人看看，在芳草地露露脸，扫扫风言风语，这有多好呀！”钱彩凤系着包袱，皱了皱眉头。紫茄子的神情一转，说：“事情得两边看，主意得往宽里打，你真忍心让二林难受？”这句话捅在钱彩凤的心上，难过，气恼，有苦难言。本来他们订妥麦收后成亲，冯少怀两口子说这样太丢脸，使得钱彩风改变主意，想秋后再办喜事。可惜，高二林硬不同意，事情就僵在这儿了。钱彩风违着高二林的心愿吧，实在不忍，由着高二林马上拜天地吧，既不好意思在姐夫、姐姐面前改口，也怕得罪了姐夫、姐姐。冯少怀如果撒开手不管他们，她和高二林就会变成上不上、下不下，那就要彻底丢人现眼了。这会儿，钱彩凤听到紫茄子说一些“来回转”的话，真想堵她几句，转念一想强忍下，话到舌尖改了词，说：“反正我们俩得靠着姐夫姐姐这根竿子立着，婚事到底怎么办合适，你就明明白白地给我们拿个主意，干脆利落地决定下来得了。”紫茄子“嘿嘿”一笑：“你姐夫常说嘛，大主意得你们自己拿呀！”钱彩凤绷起脸来：“没有你们，就没有这件害人的事儿，你们肚子里有谱不往外拿，我可有啥主意呢？”窗户外边的冯少怀搭了腔：“这么一丁点小事情，至于把你们折腾得这副样子吗？真是秫秸秆当门栓，经不住推，也搁不住撞！”（这都是农村鲜活的语言，浩然老师的农村生活的深入鲜有人比，才能写出为亿万农民、其他劳动者和与劳动人民一条心的人们喜爱的文学作品。那些能够深入生活的艺术家如李准，张瑞芳等创造的艺术形象也是让人喜爱的。最可恨有些所谓的“精英”，给他们指出“深入生活”这条不被时代淘汰的道路，他们当时也受益于这条道路，而且也写出了不少过得去的作品；可是，一旦时局翻转，他们马上就像挖了他们祖坟一样，“控诉”没完没了。）
紫茄子朝钱彩凤挤挤眼，冲着窗户纸儿，甜言蜜语地说：“孩子他爸爸，你就快搭个手吧。我妹子就是你妹子，你平常那么疼她，如今她遇到难处了，不快着拉她一把，还等着我们姐妹两个跪在地下哀求你呀？”
冯少怀手里提着拴牲口的搐绳，出现在门口。他故作好汉的姿态；虚胖、有褶子的窝瓜脸绷着；箍着白线背心、露出一撮黑毛的胸脯子挺着；一脚迈进门槛里边，一脚停在门槛外头，正好把门口塞满。加上手里那团绳子，根本不带好汉样，倒象一个捉人的、绑架的凶家伙。他说：“彩凤，我是送人送到家呀。这样吧，你们就在我的厢屋成亲，一个钱的花销也不用你们掏。过几年，攒够了钱，选一块好宅基，盖上三间大瓦房，你们就过美日子去吧！”（又拴进来两头两条腿的骡子）这番话先把紫茄子说得咧着嘴巴乐：“哎呀呀，你真是西天如来佛的好心肠啊！说实话，我早有这份心，怕你不愿意，干在肚子里打转转，没敢让它出嘴唇。这样一办，省了钱，露了脸，遂了二林的心，也如了彩凤的愿，两全其美，跑破了鞋难找的好事儿。”冯少怀看钱彩凤一眼说：“你跟二林商量商量，要办，择个日子就办，别总是夜长梦多的，别人也得跟着劳心伤神。”他说完，又回到院子里摆弄他的黑骡子去了。紫茄子见钱彩凤打楞，就从她手里扯过小包袱，推着她说：“还楞着什么，快去吧，快去吧，早商量定了，早做个准备，我们大伙也好放心。”钱彩风倒被这两口子给闹腾得不好意思了。这是为什么，是高兴，还是感激？她自己说不清。她被紫茄子推到堂屋门口，再也不肯走，手扳着门框，红着脸，小声对紫茄子说：“我干嘛老是上赶着找他呀，等过晌再说。他来找咱们，就商量，他不来的话，我要回香云寺散散心去了。”紫茄子说：“别耍小孩脾气、说气话，谁亲也不如两口子。二林对你那份心，我看天下难找对儿，你还挑他的礼儿干什么？快去吧，快去吧，你不着急，我还替你急哪！”（替当家的急吧？）钱彩凤见姐夫冯少怀牵着大黑骡子走出二门，又出了大门道，这才用一种不十分情愿的样子，慢慢腾腾地往外走。己经到了贴近晌午的时分，太阳热辣辣的晒人，鸡群卧在树下边的浮土上梳理羽毛，黄狗趴在台阶上大口地喘气。洋槐花开了，开得挺旺盛，一嘟噜，一串串，散发着清香，招来一群一伙的小蜜蜂飞舞奔忙。钱彩凤看着这些鸡狗花虫，还有街头上寂静的景象，心里刚刚有点着落的思绪又波动起米。她自然品不出滋味，却影影绰绰地感到自己忽而烦闷，忽而疲倦，又不能不强打精神奔忙，这是十分不幸运的征兆。她怕大街上人多眼多，就绕小胡同走，同时赶忙挺起腰杆，向着冯少怀夫妻指的那一星点似明似暗的目标快步奔走（寓意深刻）。“钱彩凤！钱彩凤！”胡同口有人喊她。她抬头一看，竟是一个想不到的人招呼她，就迟疑地收住步子，眼盯着那个渐渐移近的姑娘。招呼钱彩凤的人是周丽平。她那乌黑的头发，通红的脸蛋，明亮的眼睛，以及那碎花的半袖小衫、天蓝色裤子和带着襻的黑布鞋，都透着一股子朝气勃勃的鲜亮劲，让人看了眼目一新，感到舒服。钱彩凤心里边打转。从打她到芳草地来，跟周丽平常常碰面，却从来没有说过话。她知道周丽平一些根底，团支部委员、没进过学校门的文化人，爸爸是老积极，哥哥是治安干部。周丽平给她的印象是能说会道，清高傲气。她想：周丽平叫我、还往跟前走，为什么呢？周丽平停在钱彩凤跟前，上下地打量着钱彩凤，挺郑重地说：“我喊你好儿声，为什么连头也不回呢？”钱彩凤抱歉地一笑：“我没听见，光顾走路了。”“这么急，！哪儿去？”“上后街，…”“噢，找二林去吧？他家锁着门，也许是从大街上走，找你去了。”“那我就回去吧。”“等一下。你们什么时候结婚哪？”“没有一定哪。”“哟，这还保密吗？告诉我吧，我想知道个准日子。”“真没定……”“过去二林跟我们民兵和团支部一起活动，闹得很不错，他这回结婚，我们要给他祝贺祝贺。要是没人闹闹，太冷清了，你们的脸面也不好看吧？”钱彩凤见周丽平的态度诚恳，听周丽平的话合情合理，就点了点头说：“我对你说的是真的，真没有准日子。”
周丽平来执行团支书朱铁汉和爸爸周忠交给的任务，是帮助高大泉解除忧烦的任务，也是给翻身户争气的任务，尽管对跟前这个人实在有点瞧不起，也只好硬着头皮说下去：“全村早就传开了，说你们麦秋后成亲，怎么又没有准日子了？这里边到底有什么奥妙，对我吐一吐，行吗？”钱彩凤叹口气：“实话说吧，我们不能在那个小棚子里办一辈子就这一回的大事……”周丽平立刻抓住这句话不放：“就为这个才把成亲的日期改变了？再没别的原由啦？”钱彩凤摇摇头：“没别的。秋后我们要尽着自己全身的劲儿，办得遂心一点。当然啦，我们正想别的办法。我们俩都是没亲没近的苦人，只有我们自己张罗……”她说到这儿，眼圈红了，朝她走来的那个方向走几步，转回身，“谢谢你周家妹妹，等有一定日期之后，我保证先告诉你……我是喜欢热闹的，过怕了冷清日子。我料想二林在芳草地没惹着谁，也没伤过谁，不至于没有一点人缘。”她的话没有吐净，顺着小胡同走了。
周丽平呆呆地望着钱彩风渐渐远去的背影。不知道为什么，她忽然对这个使她最看不起的女人产生一股怜悯的情绪，那两只红了的眼圈、忧郁的神态、发颤的声音，一直在她的脑子里边转悠。她想，也许爸爸对钱彩凤的看法是对的，要不为什么连朱铁汉都能改变对钱彩凤的看法，而且自己也能在短短谈话中使固有的印象发生了动摇呢？她也从原来的路子往回转，朱铁汉、吕春江都在高大泉家里歇晌，等她报告“侦察”的结果。她要及时报告，而且，这一次有了她自己的新的看法。从小胡同南口出来的钱彩凤，正巧碰见高二林。高二林在家里等一会，沉不住气了，就试试探探地转到冯家来。听紫茄子说钱彩凤去找他，又赶紧往回返。
这一对情人坐在冯家的大门道里的一根木头上。这地方风凉，歇晌的时候，也很僻静。他们又开始了扯不断、又不可能有结果的绵绵长谈。高二林也是个有苦难言的人。去冬今春他受到“发家致富”的鼓舞，受到冯家财产的诱惑，受到爱情的吸引，他觉着他渴望、追求的幸福日子就在身边，只要摆脱了哥哥的束缚，一抬胳膊就可以抓到，万没想到坡坡坎坎这么多，眼前的这第一道关口就很难迈过去。分家那会儿，哥哥亲口跟他说过，要把西院的房子让给他成亲当新房，当时他没有想到今天这一步，就托村长给哥哥捎话，不换房子。现在他想，要是有那样两间房子住，钱彩凤自然满意，亲事马上就成；可是，这种做法太不近人情，会在芳草地闹个更不好的名声。他想，哥哥家现在三口人，很快就四口，怎么好让他挤到两间小棚子里去住呢？他的这条门道，他的这番考虑，全都不能对面前这个钱彩凤说，真让他为难。他们又接着早上的话茬推来推去，钱彩凤终于提出到冯少怀家借房子成亲的新题目。高二林一听就连连摇头：“这不行，太丢人。”钱彩凤奇怪地问：“自己的亲戚，他们的房子也闲着，我们借着住几个月，这丢什么人哪？”高二林说：“那不成了倒插门的女婿了。不行，不行。”钱彩凤说：“反正咱什么家什都没有，成了亲也得跟姐夫他们搭股种地，住在一块更方便。”高二林说：“越这样方便，越象那个，我嫌难看……”钱彩凤抽身站起：“你嫌这样难看，我更嫌钻到小棚子里办事难看。嫌难看就别办事，我能等，你也等着吧。”她说着，气呼呼地走进院子里边去了。
高二林想追进去，又不好意思。他闷闷地抽了一锅子烟，感到脑袋又胀又疼，用手一楷，全是汗水。他朝那青砖灰瓦的大院落里看一眼，长长地叹口气，真想哭几声。最后他慢慢站起，冒着午后毒热的日头往家里走。正是起晌下地干活的时候，一群一伙的人有说有笑。不知哪家的小伙子，还喊叫高二林，跟他逗笑。高二林没搭腔，也没看一眼，紧靠着墙根走。当他推开自己家里那虚掩着的小排子门的时候，猛然地被吓了一跳：院子里堆着一垛东西，木柜、水缸、筐子，还有锅碗瓢盆；这一切上边苦罩着一领坑席。那席子的一角铺展在地，上边卧着一只熟睡的小花猫（绘画风格！）他站在这些用具面前，越看越奇怪。西边的寨子“哗啦。”一声响，缝隙间出现一头银白的发丝，两只明亮的眼睛，一脸刀刻一样的明细皱纹。接着，那边的人招呼他：“二林，二林，过来我跟你说几句话。”高二林认出是邓三奶奶，忘记了这几个月来对老人因惧怕而产生的戒备，赶紧往寨子跟前走。西边的邓三奶奶又说：“你到这边院子里来。”高二林急忙从一个门口出去，又从另一个门口进了好久没有送过脚步的西院。这院子打扫得干干净净，连一片草叶都不见。邓三奶奶拄着拐杖，和颜悦色地迎着他，离近了，又使劲儿挤着两只昏花的眼睛，上上下下地看他，象看自己久别归米的儿子那样，好久才开口说：“你哥哥带着人下地干活去了，你嫂子把小龙送到老吕家去玩。托我等着你……”高二林着急地问：“啥事呀？”邓三奶奶说：“他们把成亲的新房给你收拾了，让你先住进来，哪儿不遂心，自己再整理整理……”高二林不由得倒退一步：“这，不好，不好……”邓三奶奶说：“我看挺好。大的让着小的，理所当然。你办一辈子大事，办得红火一些、四致一些，大家都跟着舒心。中午好多人集合在这儿，都赞成，齐动手，一袋烟的工夫就把他这边的东西搬完了。”高二林喃喃地说：“这不行，这不行，……”邓三奶奶说：“完全行。你哥这人你知道，他说话是算数的。他乐意你早成亲，早定下心来，好看准道儿过日子。快看看新屋吧。”老人家这样说着，往甩边拉高二林，忽然又想起什么，一只攘着的手伸过来，“二林，二林，接着。”高二林伸出那粗大带茧的手掌。邓三奶奶把一只亮晶品，绿生生的小烟袋嘴放在他的手心，说：“这是春天你哥哥到县里见领导、给穷哥们找道路那次给你买来的，一直带在他的身上，让我交给你。”高二林的手心里感到发烫，好久说不出话来。邓三奶奶说：“别楞着，快看看屋子，找钱彩凤订日子成亲。这是你哥我们大家的主意。小心夜长梦多，小心上当，快着点，快着点吧！”
（周丽平的“侦察”后，大家齐心协力又帮了二林一把，又一次温暖了二林的心）
．聚仙楼
天门区的生产自救运动，热热闹闹地搞起来了。
彩霞河正筑堤，香云寺正挖渠，几条公路准备宽展取直，也开始测量。这些以工代赈的建设，安排了大批劳动力，给乡村集镇增添一种向来没有过的热烈气氛。翠绿色的大草甸子上，奔走着忙碌的人群，响着砸夯的号子声，从早到晚都有运料的大车在公路上滚动……这一天，梨花渡口工段上的民工们正干活儿，忽见堤坡下的小路上来了三个骑自行车的人。前边那个三十岁左右，身体很壮实。后边那个，顶多十七、八，长得很清秀。中间那个，年纪稍大，头戴大草帽，身穿白汗衫，灰布制服裤卷着裤脚；他先闸住车子，翻身下来，一边朝人群这边走，一边摘下大草帽扇着风，面带笑容地大声招呼：“民工同志们，你们辛苦了！”大伙儿你看看我，我看看你，不知道怎么回答合适。那个人又走到一个青年跟前，说：“你歇歇，我挑几趟。”他不容那个青年推辞，伸手夺过扁担，挑起土筐，朝河堤上跑去。另外两个骑车子的人，也放下车子，抄起民工的土筐，跟着上了河堤。
民工们正冲着这三个陌生人发楞，有个进过县城的壮年人忽然拍着大腿，说了声：“头边挑土的那个人是县长”，这件事很快轰动了整个工段。（那个时代干部参加劳动是常事，不过可以揣摩一下谷县长参加劳动的过程，再与梁书记作比较，看看二人的异同。）
“县长”这个名词儿，在当时的庄稼人心目中是非常了不起的。他们虽然没有全见过，却都听说过：旧社会的县长下乡，不是坐八抬大轿，就是骑高头大马，前呼后拥，鸣锣开道，庄稼人老远就得躲避。今天，开天辟地头一遭，看到县长跟庄稼人挤在一块儿干泥土活计，亲亲热热象一家，不是新社会，哪有这种事儿呀！
一个专管装筐的老农民看到这种情景，两眼含着热泪，不住地点头感叹。他唯恐累着自己的县长，装了半筐就停住了铁锨。县长谷新民不肯挑走，笑着说：“老大爷，多铲点，装满吧。”老头说：“不少啦。您省着点劲儿，多给我们老百姓想想大事儿。我们都指望着您替我们当家过日子哪！”谷新民被老头这句话感动了，心头发热，两眼发潮。他捏着老头那粗糙的大手说：“你放心吧，党和政府会想尽一切办法，让你们都能过上幸福的生活……”（后来的文哥为什么出现派性？为什么会有群众保皇？因为毛泽东时代的干部和群众打成一片，连走资派也不例外。所以虽然毛主席已经和他们有了路线分歧，但是很多老百姓觉得他们是好干部，不认同你的判断。）
下午，区委书记王友清和警卫员小刘又陪着谷新民转回天门镇（原来是他们三人）。
在路上，谷新民问王友清：在农村和工地上访问、巡视了两天，都有什么收获。
王友清感慨地说：“打仗那会儿，总说将来要建设新中国，觉着是很容易的事情。这一程子，我才尝到搞建设的艰难。让庄稼人把穷包袱都抖落掉，可真不易呀！”谷新民开导他说：“千里之途，始于足下，我们必须一步一步地走下去。建设新中国，在我来说，就是建设好一个县；在你来说，就是建设好一个区；在农民来说，就是建设好他那个家。修堤的，挖渠的，铺公路的，哪一个不是直接或间接地为了建设自己的家才那么不辞辛苦地奔波呢？所以我现在更加坚定的认为，‘发家致富’这个口号，不论从道理上讲，还是从实践上看，都是行得通，眼下又必须得走的道路。铲土老头说的那句出自肺腑的话，是对我们最有力的鼓励和鞭策呀！”（理论上讲要实事求是，实际上实事求是很不容易。不同的人都能在世界上找到支持自己的事实。）王友清也感慨地说：“看到这种场面，是让人长精神。可是，这次县委扩大会上，梁书记更明确地提出要立刻发动农民组织起来，搞社会主义。这能成吗？”谷新民往前迈了几步，才回答王友清：“沉住气，秋后看吧。事实是最有说服力的；要想说服别人，让别人心悦诚服地走你指引的道，你就得千方百计地拿出事实来。我这次下乡，决心来个卧薪尝胆，目的就在于此。如今天门区已经打开了局面，再鼓一把劲，搞得更红火些，有可能给全县十三个区树立一个榜样。友清，你有这个雄心吗？”王友清笑笑说：“有您在天门区坐镇，我还怕什么？”谷新民思索着说：“我想，还应当把工作抓得深一些，细一些。不光要向农民宣传‘发家致富’的口号，还得帮助农民扩展‘发家致富’的门路。这样，才能使口号变成行动，收到更实际、更显著的效果。所谓扩展门路，就是要发动起各阶层的人力和物力，为我们的奋斗目标服务。比如说，应当把工商界也调动起来，不能让他们在农民遭受困难的时期袖手旁观。发挥他们的力量，就是利用。”王友清点点头说：“我赞成。建设新天门区，就象打鬼子的时候那样，有人的出人，有钱的出钱。”
于是，当天晚上，天门镇公所和工商联合会出面组织了一个工商界代表人士座谈会。会场设在有名的饭馆“聚仙楼”的雅座里。三盏大吊灯把屋子照得十分明亮；一张紫漆木圆桌上摆满了烟、茶、糖果和点心，还有很合时令的汽水。烟雾、热气混合着油脂和佐料的香味儿，在黄色的灯光里弥漫着。（白天和农民一起“大干”，晚上和商人一起吃饭。）谷新民大大方方地坐在正位。他一边细嚼缓咽地吃着喝着，一边似用心、又似乎不太注意地听着人们对政府感恩戴德的颂扬。他时而含笑不语，时而微微点头。当某个人谈到了关键问题，他就发表几句简短明确的意见，尽管听话的人表示惊叹不已，他依然保持着原有的神态。这神态迫使在座的人增加对他的敬畏，有什么不满的话，只能在心里边翻腾，不敢放肆无礼。王友清坐在谷新民的身边，也模仿着县长的风度。因为他对于这种场合毕竟有些生疏和不习惯，总不免流露出一种别扭和拘谨的样子。他除了带几分好奇的心情观察每个人的神气，顺着谷新民的话音强调或重复几句之外，不发表个人的意见。围着的一圈人，说话最多的有两个。一个是铁厂主伍老板，此人瘦得象麻秸秆；一个是粮商杜掌柜，此人胖得象一篓油。这个说：“谷县长上任以来，真是风调雨顺。”那个说：“谷县长爱民如子，实为我等表率。”这个表示：“鄙人对政府完全拥护，一定响应号召。”那个表示：“为繁荣国民经济，鄙人愿尽微薄之力。”谷新民早已看出这两个家伙是滑头，根本不去理睬。另外一个人倒引起他一点点兴趣。这个人是座谈会进行中间由布店老板沈义仁引见的。他姓权，是省城一家大鞋庄的副经理。权经理个大，肚子也大，象一口面缸；比电灯泡还光亮的小脑袋上，戴着一副银边的眼镜。他一再介绍，他们的鞋庄是按照政府的计划，承做一大批志愿军军用布鞋，他们听说这边组织农民搞生产自救的消息，很想雇农村妇女手工纳鞋底子，特意赶来接洽。他说，如果可行的话，就订立合同，尽快开始营业。谷新民很往意权经理这个人，也很注意权经理提供的这项生产门路。他原来想发动一下工商业，只是希望等农民们把副业搞起之后，这些资本家在收购产品、供应原料和粮食的时候，不要贪求太大的利润，并没有想到纳鞋底子。他觉着这是一桩“无本纯利”的副业，非常新鲜，非常有希望，尤其能把无所作为的妇女们（细节！谷县长对妇女的看法一笔带出）利用起来，更是创举，应当搞起来。他正留神听取这位权经理跟区财政助理商量具体问题，忽见堂倌跑上楼来，站在半截门帘外边，小声说：“王书记，外边有请。”王友清问：“谁呀？”堂馆说：“区里的李助理员，说田区长派他来的，有要紧的事儿报告。”王友清跟着堂倌出去一会儿，又转回来，伏在谷新民耳边说了几句话。谷新民点点头，大声对在座的众人说：“县里秘书来了电话，我得到县里去一趟。你们接着谈吧，把问题一项一项地安排停当。我就提前告辞了，十分抱歉哪。”伍老板连忙说：“哪里，哪里，谷县长重任在身，我们不敢久留哇。”杜掌柜接着说：“谷县长和我们这一夕促膝谈心，受益非浅，实在是三生有幸啊！”王友清要求谷新民根据刚才谈到的问题再做些具体的指示，以便让区财政助理跟他们再逐项议论决定。谷新民看看一张张冲着他谦恭嘻笑的脸，点上一支烟，抽了几口，一字一板地说：“各位所表示的爱国之情，都是可嘉的。为了发展生产，繁荣经济，建设一个强大的祖国，政府欢迎和鼓励一切积极的行动。大家都应当遵照‘共同纲领’的原则，本着爱国的精神，公私两利的政策，对国家对人民努力作出贡献，这是我最殷切的希望。目前政府发动工商界帮助农民开展救灾运动，是对各位爱国心的考验。”伍老板连忙点头：“当然，当然。”杜掌柜举手作揖：“县长您尽管放心。”谷新民继续说：“大家提到的几种投资的项目，大体上都是可行的。我基本同意。尤其省城来的这位权先生的计划，就是要在天门镇设一临时制鞋场的问题，我很欣赏。”权经理立刻欠欠屁股，点头哈腰地说：“请县长多加关照，还有各位同仁多给小弟捧场。”谷新民对他说：“有两个细节问题，似乎还有进一步协商的必要。”权经理赶紧说：“请您指示。”
谷新民说：“一是鞋场雇用临时工的问题，木地区有足够的劳力资源，无须从外区调用。第二，妇女纳鞋底的加工费问题，应当适度地提高。一般地讲，一个壮年妇女，每天只能纳一只半鞋底，自己搓麻绳的话，还不能保持这个进度。如果纳一双鞋底子只有二斤小米的加工费，根本不够她们一天的口粮，何况夜间操作，还要耗费灯油呢，”
伍老板先喝彩了：“县长真了解民情啊！”杜掌柜也帮了一句：“可以说体贴入微。”权经理对他们这种帮腔很不满意，又连忙向谷新民叫苦说：“县长此言固然有理；无奈农村分散，要设立收发分站，还有往来运输，开销太大了。”谷新民说：“这些开销不能打在劳动力身上。”权经理说：“不如此就得提高鞋的成本费。”谷新民说：“更不能往国家身上打算盘。最合理和妥善的办法只有一条，那就是厂方少得一点利润。承包军需物资是爱国行动，支援农民生产救灾也是爱国行动。如果假此名义，牟取暴利，那就不是爱国行动，而是趁国趁民之急而危害国计民生了。我相信权先生和厂方，不会有后一种表现。”权经理带着哭腔说：“几十万双鞋底，每双提高一两小米的手工费，就是个不小的数目，厂方资本有限，本人回去不好交待呀。”谷新民不动声色地站起身，从小刘手里接过帽子，跟那些站起来准备欢送他的人一一握手。权经理离开座位，还想缠住谷新民不放。牵线人沈义仁悄悄地扯住他，小声说：“权兄，再争下去就失礼了。”谷新民这时候正好转身面向权经理，因为隔着桌子，无法握手，只是微笑地点点头，就被众人拥着出了雅座下了楼。（谷县长表面和资本家进行着斗争，实际上对他们寄予了厚望，想用压服的办法，让自己的厚望得以实现）那些欢送的人，都做着笑脸，都想争着跟谷新民说上几句应酬的漂亮话。
忽然，一阵放怀的大说大笑的声音，象一股风似地刮了过来，把这边的人震动了，把这边的声音压住了（寓意深刻）。在聚仙楼对面偏东的地方，有两棵大槐树，树下是一个小小的木匠铺。那两间打通的门面里，今天晚上挤满了绳匠、鞋匠、泥水匠等等小手工业者。一盏风灯悬在房柁上，因为没有门窗阻挡，金黄的光亮直铺到街上，招引来许多看热闹的、匠人们的后代。李培林从外边挤进来，说：“田区长，县长他们从楼上下来了。”（田雨在这些人中间，和谷县长有对比）坐在人群里的田雨合上手里的笔记本子，把钢笔插进绿军装上衣的兜里，站起身，对众人说：“今个这个座谈会开得很好。希望大家从今以后都挺起腰杆子干！还有什么具体困难不能解决，就到区里找我……”（想想有些征服机构在越来越膨胀的情形之下，却天天喊：“不找市长找市场”）柳木匠代表大伙说：“我们这些都是穷手艺人，往后少麻烦不了您哪！”（里柳木匠怎么成了一个自私自利的落后分子了？而且里邓久宽的亲家一会儿是魏木匠，一会儿是柳木匠，最后干脆就是木匠。看来浩然老师真是把草稿“不改一字”就付之印刷啊。这个举动，寓意深刻啊。）佟铁匠插了一句：“区长说了，要尽力帮助咱们发展，咱们也别见外。过去我们这些人都受楼上那些大户欺负，如今，明里暗里也不少受尅。这回有了您区长当后台，我们谁也不怕了！”许多人觉着这几句话说到自己的心坎上，热烈地表示赞成，又忍不住地哈哈大笑，拥着田雨往街中心走，声音先传到聚仙楼的大门口。田雨告别了众匠人，又见那边欢送县长的人也被留住了，这才迎着谷新民和王友清走过来。谷新民笑吟吟地对田雨说：“本来想让你跟我一块儿参加这个会，等到吃晚饭，也不回来，你到哪儿去了？”田雨回答说：“镇上五行八作的小手工业者们，听到领导上要抓生产自救的传闻，就活跃起来了。他们的行当跟农业生产关系密切，应当发挥他们的积极性；他们本身也有不少困难，需要借这回生产自救的机会解决一些。我就把他们找到一块儿，开了个座谈会。”谷新民说：“从聚仙楼的座谈会来看，这边可是一股不可忽视的潜在力量。你们都应当亲自抓，抓好。”田雨没有接下去说，赶紧报告要紧的事儿：“县里的电话是徐萌同志打来的。她说，梁书记受了伤……”谷新民一惊：“受伤，怎么搞的？”田雨说：“据徐萌同志讲，是爬奇峰岭摔的，…”王友清也很关心地问：“摔得怎么样，没有碍着骨头吧？”田雨说：“我问过徐萌同志，她也不了解详细情况。她说明天有个会议不能推迟，请谷县长回去主持一下。”谷新民一边走，一边惋惜地说：“梁书记的爱人前几天来看他，我硬把他留下看家，怎么又跑到奇峰岭去了。这边的工作刚刚抓出一点苗头，这一打断，必然得受到影响。”王友清跟在县长后边，打开手电筒照着道儿，说：“今个晚上，我发现您的气色不怎么好，估计要出点什么事。”谷新民笑笑说：“我哪能未卜先知呢？我是讨厌那个场合，不耐烦跟这些商人、钱串子们打交道。只是为了农民群众的利益，因为工作需要，这个交道不打不行啊！”王友清说：“是呀，在天门这个大镇子上呆了一年，我是硬着头皮干的。开头，我一见他们点头哈腰地就从心里别扭，怕跟他们碰面。如今刚刚习惯了一点儿（小心啊）。下午您提到要发动工商界，我还没有多大信心。开了这个会，我尝到甜头了。他们这些人一伸手，咱们的生产门路可宽多啦。拿纳鞋底这项活计说吧，妇女劳力是半边天，她们有了事情做，起码能解决吃烧问题，手不停，就能接到秋庄稼上场，那时候就没什么大难处了。”谷新民又嘱咐两位区委领导说：“要抓住纳鞋底这项生产。不仅要搞到大秋，争取搞到年底。到年底全区能纳三万双鞋底的话，手工费提到二斤半，那就是七万五千斤小米子，要从地里增产这么多粮食可不容易呀！如果能够跟这家大鞋庄搞好关系，使这个生产长期不断，那就最理想了。”王友清听到这儿，立刻想到无数个“七万五千斤”金黄的小米，想到他管辖下的天门区的农民，有了足够吃用的小米，什么事情都好办了，天门区就会很有把握地“建设”起来，成为全县各区领导和人民敬仰，学习的模范。
谷新民继续说：“咱们今天的重要收获不仅是几万斤小米子，而是为咱们发展生产、繁荣经济打开了门路，也为咱们这些搞领导工作的人打开了思路！”王友清觉着自己的思路确实打开了，往后在工作中应当灵活一些，不必总是拘拘束束的。
田雨对天门区开展生产自救的工作，搞了一番调查研究，有了一些打算。这会儿，他听着谷新民和王友清两个人的议论，感到跟自己想的有点不太对路。因为走在大街上，又结记（惦记？想和纸书对照一下，看看到底是哪个词，没想到纸书里没有最后田雨思考的这一段，只好在下面空白处用笔加上。）着受了伤的县委书记梁海山，他就没有搭腔，想有机会再认真探讨，交换看法。
．领导者
谷新民起大早赶回县城。县委书记受伤的消息，冲淡了他那“马到成功”的喜悦心情。从同事关系方面讲，他很尊敬梁海山的品行和为人；同志的不幸，他自然关心。从工作方面考虑，他也不愿意梁海山在这个重要时刻卧床休养。在县委扩大会议的前前后后，他们之间对全县一些方针大计问题的看法，发生了严重分歧。谷新民决心用实际效果来证明自己的主张正确，而后把上上下下的干部和群众引上他铺设的轨道。于是他跑到天门区蹲点，为实现自己的目标努力。如果梁海山一休养，他势必不能全力以赴地抓天门的工作，成效会大为减弱，这岂不可惜？（谷梁二人主张应该说都有群众基础，梁海山的主张会得到高大泉周忠朱铁汉等有觉悟的积极分子的支持，谷新民的主张会得到张金发冯少怀秦富一类人的追捧，前一类人应该比后一类人略多；但这两类人加在一起也不构成农村的大多数。对了，农村中的大多数人是处在两者之间，他们就是芳草地村里的对高二林分家略微向着高大泉，但并不觉得撕心裂肺的那些人。他们也想发家致富，但更怕自己力量不够，家没发成，反而回落到破产的边缘。这些人经过教育是能够走社会主义道路的，但如果不加引导和组织，他们往往自发或者无奈地自己单干。所以对这些人的引领方向决定了农村经济性质的走向。这是单纯从农村来考虑的，如果从国家的角度考虑，国家的工业化和正在进行的抗美援朝战争，不允许农村走撒鸭子过河的道路，那样虽然会使一部分人发家致富，但却会使大部分人陷入泥潭，农村生产总量就会下去。农业这个基础一旦不给力，其他各项工作免提！）
他回到县政府，简单地问问情况，洗脸的那么一会儿时间里，就有三、四个人找他请示问题。他的心境又从沉重变得烦躁了。他立刻给供销社主任打了个电话。供销社最近买了一辆大卡车，这是当时全县唯一的一件现代化的交通运输工具。他让供销社主任派这辆车把梁海山接回县城。他指示秘书室的同志到卫生院安排了一间病房，同时物色一名有经验的骨科医生。最后，他叫上徐萌，一同去看望梁海山的爱人，通知不幸的消息，再做一番安慰。
徐萌笑着说：“您考虑的真周到，比我们女同志还要细心。”谷新民摆摆手，说：“这是繁琐作风，不足为法。我跟老孟还没结婚的时候，她就常批评我这一点。我也有所自觉，可又总是很自然地表现在行动上。由此可见，一个人改变他已经习惯了的思想作风是多么艰难。”（谷县长个人修养很好啊，符合“每日三省吾身”的儒家传统观念，大概也符合那本我没读过的大名鼎鼎的论“修养”的那本书。）跟在后边的警卫员小刘知道一些底细，悄悄地笑了。他们说着话，穿过一个小门，来到县委大院，又绕过三排旧式的房子，走到院子的最后边。这儿原来是一个小花园，有假山，有亭子，还有一个养鱼的小池。梁海山喜欢这块空地，就把三间小屋简单地修整一下当宿舍，接着又把一些老朽的树根和芜杂的灌木丛刨掉，把乱七八糟的石头收拾整齐，开辟了一块小园田。如今这儿种上了棒子和高粱，幼苗已经高过膝盖，绿油油的一片（困难时期，中南海里的住户也曾经种过粮食蔬菜，只有最有情调的一家例外，人家种的是高雅的花卉。现在把良田改成花圃的人，都是最有情调这家人的至爱亲朋）。小屋前的槐树和枣树中间拴着一根长长的绳子，上边挂满一串刚刚洗过的各种颜色的衣服和布片。梁海山的爱人柏秀荣挑着两桶水，从另一端的小旁门走过来了。（劳动妇女的形象）她是一个农村妇女，四十岁左右，体魄粗壮有力，只是头发里过早地掺上了灰白，给她的气质中增添了浑厚，也增添了苍老。据说，这女人十八岁嫁给矿工梁海山，二十年没有享受过一天安静舒适的日子。因为梁海山带头闹罢工，她受到牵累，坐过外国人的监狱；后来，因为梁海山扔下家，带领一批工友到冀东山区参加了抗日战争，她拉扯着孩子讨过饭。如今打出了天下，好象该过几天幸福生活了，梁海山却没有时间和精力好好地照顾他们。今年春天，由谷新民做主，派几个人把柏秀荣和孩子们接到县城，梁海山又固执地把他们安排在一个靠山农村落了户。（老梁你这样大公无私好吗？将来你的孩子不会当干部，更别提走上领导岗位，那若干年后在领导岗位上的都是些什么人呢？！）这女人常常到县城住几天，不是享受团聚的乐趣，而是来替梁海山拆洗缝补，看守这三间空房子。对富有同情心的县长谷新民来说，这女人是他常常同情的一个。
柏秀荣发现了他们，略停一下，温和地笑着打招呼：“谷同志，你们屋里坐吧。”
谷新民也朝她笑着说：“大嫂，来到城里就休息几天，何必这么操劳呢。”
柏秀荣说：“干活习惯了，呆不住。”徐萌在一旁说：“柏大姐把收发室几个同志的衣服都拿来洗了，还张罗帮助我们几个女同志做针线活。真让人不好意思。”
柏秀荣说：“这有啥关系。你们都是工作人，忙嘛。”小刘已经奔过去，要接柏秀荣的扁担。
柏秀荣把扁担让给了他，又说：“别往屋里挑，是浇棒子苗的。”这时候人们才发现，身边小园田里的棒子垅被锄得干干净净，看不到一棵小草，有几条沟刚刚浇过水。小刘放下担子，提起一只水桶就要往棒子垅沟里边倒。柏秀荣慌忙地追过来，拦住他说：“别倒，别倒，这一片是不浇水的。”小刘用脚尖磋着地皮说：“这儿最干旱。”
柏秀荣指点着说：“就是让它干旱着的。你看，这一片光追肥，不浇水。这一片又追肥又浇水。那边的一片，也不追肥，也不浇水……”小刘赶紧往那边该浇水的垅沟走，挺好奇地说：“啦，一点儿棒子，还有这么多的花样啊。”柏秀荣解释说：“老梁到专区开会，从一个工厂里要了点化学肥料，想做个样子试试。他临走的时候，千嘱咐万叮咛，可不能给他弄错喽。”
谷新民听着，朝徐萌笑笑，又对柏秀荣说：“大嫂，老梁在燕山区闹了点病……”
柏秀荣一楞：“啊，他病啦？什么病，重不重？”谷新民用极轻松的语调说：“你别着急，不要紧，可能是骑车子的时候，没留神碰着一点儿。我从供销社借了汽车，你要有时间，就跟徐萌一起去接他回来吧。”柏秀荣慌张地说：“我去，我去。小刘同志，求你帮我照应一下孩子。他们跟文化馆的同志到大佛寺玩去啦。”她说着，就跑进小屋里收拾东西。这当儿，前排宿舍传来一阵阵铃响，接着，警卫员小苏骑着自行车过来了。他的车子后边带着一个人，正是县委书记梁海山。（梁海山的风格，还保存着战争时期的一股精神头儿。）徐萌赶快朝屋里喊：“柏大姐，梁书记回来了！”大伙都喜出望外地迎上前。他们立刻发现，粱海山的脸上有好儿块紫色的擦伤，抹着红药水右边的脚上没穿鞋，缠着绷带。一只胳膊挟着一根青绿的木棍子，一只胳膊挎着一个沉甸甸的包袱。（别说一个县委书记，就是一个老百姓能这样坚持百十里地，也是能夸口一阵儿的了。）
车子停住，徐萌先接过包袱，掂了掂，间：“里边是什么东西这么沉哪？”梁海山说：“是宝贝，真正的宝贝。”谷新民对小刘说：“你有力气，把梁书记背到屋里去吧。”梁海山说：“不用，不用，扶我一把就能走。”满头大汗的小苏说：“别听他的，整个腿都肿了，根本不能走路。”梁海山填怪地看小苏一眼，说：“你专门会大惊小怪，摔一下子就不能迈步啦？”他说着，从车后架上往下一溜，伤脚刚沾地，如同刀割针刺一样疼痛。要不是柏秀荣伸手扶住他，就会坐到地上（没吭一声）。他借助着柏秀荣的劲，另一只手又拄起棍子，咬着牙，一瘸一拐地朝屋走，又扭头冲着小苏说：“事实把你驳倒了，看我能走不能走？”徐萌被县委书记这股倔劲和神态逗笑了。谷新民跟在一边，拍着梁海山的肩头说：“你这个老兄啊，让我说什么好哇！”提着空水桶的小刘莫名其妙地看着人们拥着梁海山进了屋，就问推车子的小苏：“听徐萌说，燕山区来电话报告，梁书记摔得挺严重，到底重不重呀？”
小苏撅着嘴哼一声，说：“谁说不重，整个大腿都肿了，昨个一夜疼得他翻来复去折饼子，没睡多少觉。区里的同志都劝他在那儿歇几天，他说有个紧急的会得开，我们起大早偷着跑回来的。”小刘又问：“你们骑车子到哪儿活动去啦，怎么摔得这么重？”
小苏说：“不是骑车子摔的，是从山崖上滑下来摔的。”“跑到山崖上干什么去啦！”“为了找石头。前天到红枣村，他就让那里的支书杨广森带着我们上奇峰岭。大沟小沟，足足爬了一天，连一口饭都没有吃上。我们俩劝他回来，他硬是不干。结果呢，太阳都落山了，他要找的那种石头找到了。回来的路上，又饿又累，加上天黑坡陡，哗啦一下子，把他摔到沟里去了……”屋里传出梁海山的喊声：“小苏，你又象个山喜鹊似的喳喳什么哪？”小苏故意赌气地说：“我得把车子放到背阴地方呀，让它晒放炮了吗！”
梁海山又在屋里喊：“洗洗脸，喝口水，赶快给我下通知去吧。”
小苏把自行车放到树底下，就往屋里走。小刘追着他问：“梁书记碰着骨头没有哇？”
小苏压着声说：“不清楚。卫生所那个大夫说，应当马上到专署大医院照照透视。梁书记不听，说这个大夫是大惊小怪。小刘，你可别对柏大姐讲，也别告诉谷县长。”
小刘问：“为啥呢？”小苏说：“梁书记嘱咐的。他说，这两个人也爱大惊小怪。……”小刘忍不住地笑出声：“哟嗬，都成了大惊小怪啦！”梁海山被扶上床，依靠着被垛，半躺半坐。他把挎来的包袱抖落开了，里边是一堆石头块。他正在眉飞色舞地跟坐在身边的谷新民和徐萌说话儿。他说：“咱们外行人看着这些都是毫无价值的石头，人家内行人可是把它当成宝贝看的。一九四七年秋天，从北平逃出两位文化人，其中一位是地质学家。那会儿国民党反动派封锁‘扫荡”闹得很凶，一时没办法护送他们过长城线，就跟我们住了一些日子。有一回，我们钻进一条峡谷里隐蔽，一进沟，那位地质学家可就活跃了。他一路走，拣起一块石头敲敲，说这是矿，奔到山崖根前摸摸，也说是矿，乱石沟在他眼睛里全成宝贝啦。”谷新民说：“我们北部山区蕴藏的确是十分丰富的，如今都在睡眠着。”
梁海山说：“是呀。那天路过一道沟门，地质学家指着一片石壁说，这是磷矿。说这种矿石能够制成一种贵重的肥料。这件事情给我留下很深的印象。打天津那回，在战壕里休息等候战斗命令，不知怎么勾起的，忽然想到过它。真有意思。去年土改一结束，一号召农民发展农业生产，我又想起它。春天到地委开会，我专门跑过一趟化肥厂；一打听，果然不错，磷矿石可以制造农田十分需要的肥料，而且他们厂里就有这个项目。我就说，你们快派人去开采吧，我们那里多得很哪！他们说，目前厂子里的生产原料虽然缺少，可是他们自己没有力量开采新矿点，只能等过两年再考虑。”（工业落后又会影响农业的发展。）
谷新民说：“工业正在恢复阶段，发展要等第二步，这是符合规律的。”
梁海山继续兴奋地说：“老谷，我这样想，国家眼下没有力量投资，咱们能不能发动群众搞呢？我们很需要化肥呀……”在一旁的小苏，一直没有留神这件事，听到这儿反而先动了心，忍不住地说：“噢，梁书记，闹了半天，您是打着大算盘，给群众找生产自救的门路哇？嘿，您怎么不早说呢。”梁海山看他一眼：“早说？刚有个影子，还没经过县委讨论决定，我让你大惊小怪地到处给我广播去呀！”小刘在小苏的后背上捶了一拳头，两个小青年都乐了。徐萌成了积极的响应者。她说：“梁书记，您想得真是既全面又深远，既大胆又实际。唤醒祖国的千山万水，打开自然界的无穷宝藏，让它们造福于人类，为建设新中国服务，这是无数革命先烈们的美好愿望，今天，终于要在我们这样一个大好时代里实现了……谷县长，您是博学多识的，您认为怎么样呢？”（知识分子啊，哈哈。前面太忘情了，意识到冷落了谷县长，马上补救，恰到好处。徐萌也够机灵。但想搞好农村工作光凭着书本知识和机灵是远远不够的。）谷新民朝徐萌微微一笑，又沉思一会儿，拍着梁海山的手腕子说：“老梁，你这个想法的确不错，很有价值，很使人受启发。只是，你把问题想得太简单了。咱们这些扛枪杆、荷锄头的人，要搞矿业、搞化学工业，恐怕不是五十年代，甚至六十年代的现实，只能是美妙的理想吧？”梁海山说：“我们不会的东西可以学嘛。十几年前，你拿着笔杆子做文章，我拿着钢镐刨黑煤，会打仗吗？会搞群众运动码？都是革命需要，逼上梁山的，都是一边干一边学习的呀。”谷新民说：“在斗争实践中学习，这是我们革命成功的宝贵经验。但是，这要有一个过程，不可能一拿即会，一举即成。说实在的，如今摆在咱们面前的任务不是设计未来，而是安排今朝——去年全县许多土地压水，加上地富分子破坏，没有种多少小麦，好多农户连一把麦秸都没有落着。庄稼人眼巴巴地等着秋庄稼上场，往少说，还得等三个多月。这三个月要是再遭受灾害，那就需再等一年。这一年，三十万人口靠什么活下去？总之，我们今天正领导群众搞那种等米下锅的生产自救，如果把精力人力物力都移放到望梅止渴、画饼充饥的开矿造肥上去，岂不要贻误大事吗？我也许保守了。那么，你研究一下，我这意见有没有合理的部分呢？”徐萌和两个警卫员见首长们的看法不一致，尤其头一次看到谷新民这样坚决地反对梁海山的主张，还说出许多连他们听来都有些尖刻刺耳的词句，所以都担心两位领导者会吵起来，就都不敢插言了。柏秀荣熟悉梁海山的性子，平时处理家务事情，都是不想好不随便说，一旦说出，别人是很难阻拦和改变的，何况对这样的大事情呢？她怕梁海山和县长争论下去有伤和气，就笑着说：“我可要多嘴啦。这些事情，你们有工夫再从容地商量，这会儿先安置治病吧。”
谷新民因为心里怪梁海山做一件无谓的事情伤了身体，耽误大家的工作，就用严词否定了梁海山的主张，而且越说越激动，以致收不住口。他把意见表达完了之后，也担心这位一向坦率而倔强的县委书记，当着下级给他几句而子上过不去的话，很想趁机收场。于是，他立刻接着柏秀荣的话音说：“大嫂说得有理。老梁，你是住院呢？还是在家里休息，挑吧，这个我们可以由着你。”梁海山正专心一意地听谷新民发表议论，见他们要岔开，就说：“老谷，你得把意见谈完，你也得把我的意见听完……”谷新民拦住他的话说：“改个时间我再听你的批评；我也需要再冷静地想一想。”（先认为对方会批评自己。）
梁海山举起手里的一块石头说：“不把它安置好，我决不能休息！县委的生产自救运动的号召传下去了，群众靠我们去组织，生产门路靠我们组织群众去开发，这关系着支援抗美援朝运动的大事，关系着三十万人民生活的大事呀！咱们用什么思想作指导去组织群众，给群众开发什么样的生产门路，这又是带领群众走什么道路、朝什么方向奔的根本问题。咱们必须争论个彻底，做一个最正确的决定！”谷新民见梁海山态度坚定，估计不好驳回，也不便僵持下去，就本着缓和紧张气氛的目的说：“老梁，你提出一个全新的问题，是大家从来没有想到的。我那些话，是跟你探讨。我可能没有把意见表达清楚。我并不是从根本上否定你的想法，只是希望在时间上推迟到秋后。那时候，土改后的第一个收成到手了，我们向上级请求一批投资，再请几位专家来，搞个上千工人的大化肥厂，我一定支持你！”
梁海山忍不住地笑了：“今年秋后咱们县里就能够自己搞个千人的大化肥厂？太超越实际可能，你又偏到另一边去了。”（忽左忽右是某些人的通病）谷新民故意奇怪地反问：“那么，你马上开发矿山，就能做到吗？”梁海山说：“我认为能做到。发动农民开采矿石，它投资少，见效快；山区和靠山一带的农民，世世代代跟石山头打交道，开采石头是他们拿手好戏，所以，成功的把握也大。”（实际！非空想！谁说有理想的人都是乌托邦！）谷新民抬手推推眼镜，说：“现在采下矿石，等待将来工厂开办，这要积压国家的大量资金哪？”梁海山朝他跟前挪动了一下，慢慢地解释说：“如今一分钱都是宝贵的，决不能积压。我们跟专署化肥厂挂钩，供他们原料。我们组织开采，再组织往火车站上运输，这就使大批劳动力有了生产出路。同时，还能刺激农村的畜办车辆的发展——从今年的春耕来看，这是一个应当注意的大问题。石工和运输的收入可以补助生活，添置工具，购买化肥，又收到发展农业生产的实效。特别是通过这样的大规模有组织、有领导的副业生产劳动，必然会提高群众的思想觉悟，锻炼干部的工作能力，促进农民组织起来。这些，应当是咱们这次搞生产自救运动的最重要的目的。老谷，这才是我的全部考虑，你再评评。”（毛主席的经济学的真谛从梁书记嘴里说出）谷新民想到自已在天门区打开的局面，开发的生产自救的门路，对县委书记的固执很惋惜。他想，农民都是会计算个人利害的，谁能放着坐在炕头上就能拿到小米的纳鞋底不干，反而离开家，风吹日晒地鼓捣互头呢？可是，听梁海山那丝毫不可动摇的口气，理由也挺充足，经过讨论，别的县委也会站到他的意见一边；如果再反对下去，可能导致彼此间关系不睦。谷新民又想，为了互相尊重，也为了把自己刚才生硬不周的言谈冲淡一下，同意把搞矿石的事儿在群众中顺便提倡几句，随其成败，也未尝不可。他心里这样转了个大弯子，终于冲着县委书记点点了头，说：“你既然已经考虑成熟了，试一试也好嘛。目前，我们给农民找到的生产门路不是多，而是少呀！”梁海山说：“如果我们两个人的意见初步取得一致，下午就开县委会，让大家讨论决定。同时派人带上这些矿石，到专署化验鉴定，再跟化肥厂挂挂钩。”（瞧这行动力！）谷新民对县委书记的主张都表示赞成，又说：“最好请天门区的同志列席一下县委会议，请他们汇报汇报情况。”梁海山说：“我打算让各区的领导同志都来参加会，请燕山区的书记介绍介绍他们开展互助合作的经验……”谷新民笑着说：“哎呀，老梁，如今三十万农民等米下锅，县委的当务之急是帮他们填饱肚子，哪有时间搞那个呀！”梁海山严肃地说：“你把本末颠倒了。县委的工作重点，应当是千方百计引导农民走集体化的道路；当前救灾，是修桥、补路，往那个目标奔；离开这个中心，我们的一切工作都失去意义了！”谷新民再一次推推眼镜，说：“你既然有所考虑，我服从。天门的书记也应当介绍介绍他们开展生产自救的经验。”梁海山说：“同意。中心明确，四周也得跟着转动才行。”谷新民想：只要王友清把天门区的工作一介绍，会在全县产生极大的影响。于是，他用一种十分得意的口气说：“天门区的生产自救运动开展得广泛深入，轰轰烈烈，连工商界人士都被发动起来了。让大家听听，起码会受到启发。”接着，他又把天门区的形势绘声绘色地向县委书记介绍一遍。
梁海山听完，思考了一下说：“总的看，这个区的工作有起色了。纳鞋底的副业可以搞。这不光是副业生产，也是农民对志愿军的支援——要教育干部和农民，把这项活动当作抗美援朝运动的一部分来对待。”谷新民说：“是呀，是呀，不论资方、劳方，都是爱国行动。这个思路一打开，还可以在工商界那里为农民挖掘出新的生产门路……”
梁海山说：“工商界人士不一定会真心实意地支援农民搞生产自救运动吧？让他们配合一下倒是可以的。教育咱们的干部必须在主导思想上明确：生产自救，就是‘自己动手，丰衣足食’。发扬了这种精神，我们的社会主义事业就能从无到有，从小到大地发展起来，就能象奇峰岭上的松柏一样根深叶茂，常青常绿；靠乞求外人从牛皮腰包里掏几个可怜的小钱给我们，新中国是建设不成的。……”谷新民听到这里，有些不高兴。
幸好，在场的人都不了解内情，也都没有看出来。
（谷县长和群众同劳动，而梁书记为了群众生产自救连命都不在乎，真是一山更比一山高啊。这就是那个时代的干部形象。）
．双管齐下
区公所的炊事员范克明挑着青菜，从繁华的十字路口挤过来，碰上了芳草地的村长张金发。“金发，金发，你开会来啦？”“唉，工作都堆成山了，小苗也没薅出来，老开会。”“瞧，又发牢骚！”“不是发牢骚…上边一会儿一个令，下边没法儿办。前几天我来区里开会，领导说，要全力以赴地抓纳鞋底子。我出了一趟门儿回来，又听高大泉说，上边布置了，要全力以赴地抓运输矿石。你说到底听哪个？”“这是喜事儿，你为啥难呀！你想想，麦收前，下大雨，你跟王书记和田区长谈过心之后，跟我说什么啦？你说领导是唱的两个调子。这回呀，是对台戏啦。你赶紧占住一个戏台使劲儿唱。”“你又听到新精神了？”“纳鞋底的生产是谷县长亲手开辟的门路，鞋底是给一个大工厂纳的。掏全身的劲儿干这个，有势有钱，台子多稳。”“高大泉说啦，今天这个会又要布置搞运输。”“他唱他的，你唱你的，管他哪！”他俩一路走，一路说。张金发带来的那一肚子怨气全都跑光了，变得兴致勃勃。
抗美援朝的宣传工作刚刚告个段落，又搞起生产自救运动。因为县里的两个领导都亲自给群众开辟生产自救的门路，同时往下贯彻，在农村造成了一种新的形势。天门镇在这个新形势下更红火热闹了。东头那个破烂的关帝庙，要改成临时的鞋场，专门制做军用鞋底的半成品。他们正在从农村招收临时工，早来的人成了泥瓦匠，修房抹墙，整理车间和仓库。附近一家关闭多年的客店又开张营业。紧挨着客店旁边，还增加了一所大众饭馆，专卖家常饼和豆腐汤。这两天木匠铺和铁匠炉也兴隆起来了，修车辆、打铁活的人越来越多。还从喜峰口外边进来三、四拨牲口贩子，草原上的红马，山地的黄牛，招引了很多眼馋心急的观众……（纳鞋底成了“新的经济增长点”）
区公所的人也很忙，一个星期里边，召开了三次村级干部会议。第一次是布置发动妇女参加纳鞋底，给鞋场招收临时工。这项工作刚刚入绪，县委又来了紧急通知，要区里发动和组织运输力量，准备矿山开工之后，从奇峰岭往火车站拉运矿石。纳鞋底的工作只关系妇女劳动力，推动起来比较容易；运输矿石就要动员众多的人力和畜力，牵动面大多了。所以在第二次会上把精神布置下去之后，今天又开第三次会，再进行一番全面的布置和检查。这次参加会的人几乎增加一倍，区公所的院子盛不下，就利用星期日的时间，借用了完小学校（完小＝初小（小学－年级）＋高小【小学－】年级。现在的小学都是完小但却不叫“完小”，只叫“小学”了。因为初小、高小都不存在了，完小这个名称也失去意义了。）；在这儿开会，也在这儿起伙。上午传达上级的指示，汇报下边的情况；下午要分小组讨论和订计划。中午开饭的时候，满操场都是一堆一伙的人。区长田雨扛着一个大笸箩从厨房里出来，金黄色的饽饽在他的肩上冒着腾腾的热气。范克明张着两只胳膊在后边追着喊：“田区长，让我来扛吧，哪能让您干这个呢。”田雨直往前走，没有让给他。
迎面过来的王友清一边让路，一边吆喝旁边的人：“有劲的过来搭个手，别等着区长伺候你们哪。”几个村干部一齐过来，从田雨身上接过笸箩。田雨对他们说：“送到东南角上去，那边的同志到这边拿饽饽不方便。”他又转回身，对王友清说：“老王，我有个想法，你考虑一下。下午大会总结之前，挑一两个单位做做典型发言好不好呢？让他们交流交流经验，互相鼓鼓劲。”王友清说：“可以呀。”田雨说：“我想先让芳草地互助组的同志介绍一下他们的打算，再让供销社的同志谈谈，他们打算怎么支援农村运输矿石的工作。”王友清说：“供销社的应当讲讲，互助组没有代表性吧？因为咱全区只有一个村有长期互助组。”田雨说：“县委会上，梁书记号召我们在工作中抓住发动农民走集体化道路这个中心，我们应当在一言一行里把这个中心突出起来。目前，咱们区这个工作开展得不好，用发展的眼光看，互助组一天得比一天多。这回搞远途运输，跟纳鞋底的副业不一样，单人独马地干，工具不凑手，家里外边两头也顾不上，只要把运输闹起来，肯定长期互助组得跟着增加。这正是咱们发展互助合作的好机会。我想，咱们应当把芳草地当一面旗子举起来，让旁的村都往他们这边看齐。”王友清想了想，说：“那就搞三个典型发言吧。挑一个对纳鞋底副业安排得最好的村，给大伙讲讲。这项生产能够不用花本钱，立地生效，是天门区生产自救的一条主要门路。我们也得举这个旗子。”范克明一直站在一边听着两个领导谈论工作，等他们说完毕，就凑上去招呼：“王书记，您的胃口不好，我炒了个素菜，您趁热吃吧。田区长，一块来，足够吃。”田雨笑笑说：“我的胃口好，饭菜已经有人替我打去了，我跟他们一块儿吃，顺便商量一些事情。”王友清走进厨房的里间屋，张金发正在那儿狼吞虎咽地吃饭。今天上午，区委书记当着全区干部，宣布他张金发是芳草地那一片鞋场收鞋站的站长，真使他有点喜出望外。他想，春天闹互助组捞了一把的高大泉依然如故，唯有他张金发反倒被提升了，从“一村之长”变成管辖五个村的站长，实在露了脸。他一边听会，一边下决心：今后一定毫不含糊地听上级的活，一心一意地搞工作，干出成绩来，给领导做脸，让自己的亲戚朋友沾光（这是张金发的境界）。这样一来，他的情绪非常好，恨不得立刻返回芳草地，支起收鞋站的摊子，欢欢实实地大干一场，给高大泉这一伙人看看。王友清一边洗手准备吃饭，一边很有兴致地开玩笑说：“金发，听老范讲，上次散会那天晚上，你喝醉酒啦，是吗？”张金发说：“嗨，老范还背地里告我一状？那天是高二林成亲，是喜酒，不能不喝呀。王书记您不知道，高二林这桩婚事，真叫多灾多难，要不是大伙儿成全，他这光棍还得打下去。办喜事的头一天，他的亲哥哥出门了，替一家姓吕的到蓟运河南边去买牛，我不出面，准替他张罗？（侧面描写高大泉公而忘私，虽然有告状或挑拨之嫌）我计算过了，眼下把副业搞起来，把青黄不接的季节渡过去，拿到一个好收成，秋季里，芳草地所有的光棍都得闹上个媳妇，全过上美日子。”
王友清说：“你那眼珠子不能光盯着个芳草地。你这会儿是站长，得关心五个村的群众。”张金发连连点头：“您说得对。我这浑身的本事您是知底儿的，芳草地一个村庄就足够招架，还能再往膀子上加分量吗？”王友清说：“领导上培养你，就得给你闯闯的机会嘛！你呀，一定得从那三间新房还有芳草地的小圈子里跳出来，多替群众想。让群众到秋后一算总账，不骂咱们是白吃饭、挂空牌子的，咱们才算尽了心意、尽了责任。纳鞋底这项生产只能搞好，不能搞坏。你先算算，纳一双鞋底二斤半小米，一个妇女如果在大秋前纳出一百双，就是二百五十斤小米，顶三、四亩地的收成，还不用耕种锄耪，也不怕早涝风雹，准拿准收。”
张金发顺着舌头说：“可惜这是个临时的，甜一阵儿。”王友清以一种挺有把握的神态说：“那不一定。咱们跟他们鞋场的人把关系搞好，把统一战线搞好，做到劳资两利，皆大欢喜，就能留住他们，变成长期生产。”张金发听着，脸上闪光说：“要那样，咱们可就算栽上了摇钱树，老百姓的日子更美啦。我这回一定拿出全身的劲头干一场！”
王友清满意地说：“好，好，下午你就在大会上来个典型发言，表表决心吧。”
张金发更乐了，他刚要假意地推辞几句，三个满头大汗的壮年农民一推门走进来，给打断了。进来的三个农民，站在前边的那个高个青年冲着王友清说：“王书记，找您请示一个事儿。我是雁庄的，他俩是莲子坑的。我们都是大伙推出来的代表……”王友清问他请示什么事情。高个青年说：“这回搞生产自救运动，乡亲们的积极性都起来了，好多想到北京和东北找事干的人都不走了。”王友清说：“好嘛。要把你们各家里的妇女都发动起来，一个别剩。现在是新社会，男女要平等，不能光等着妇女伺候，她们纳鞋底，你们干不了，就要替她们带孩子、做饭。”高个青年说：“倒换一下，把男子汉都拴在屋里怎么行呢？听说搞运输拉矿石，人和牲口都能活动，挺不错，我们都想干这个。”（搞运输的物质基础）王友清说：“也可以嘛。今天村干部会散了，他们要具体安排，回去等吧。”高个青年说：“人和牲口都到外边跑，地里的庄稼可就顾不上管了。”王友清说：“那就量力而行，搞不了就不搞。重点放在纳鞋底上，地就不会扔了。”高个青年说：“我们几个人一商量，也想学芳草地的样子，搞长期互助组。又听说，搞互助组得有手续，得上级批准，我们就找您来啦。他们两个要见您，也是为这事。”王友清看看这三个人，显然有些冷淡地说：“领导有分工，这类事情由田区长管，你们找他吧。你们想搞互助组的活，可要注意白觉白愿，别图名字好听、样子好看，瞎胡闹。”（王书记对合作化的态度。常说：“三突出”作品是“某长犯错误，书记来做主”，也不全是。）他说到这儿，冲外间屋喊一声，“老范，带他们找找田区长。”就一步迈上炕，要吃饭了。区长田雨跟一伙村干部围坐在井台前的柳荫下，一边吃饭，一边聊天。他和王友清到县里亲自听取县委书记梁海山关于开采矿石的动员报告，听了燕山区马书记关于发展互助合作的经验介绍，这几天又亲眼看到农民们对县委各项措施的热烈拥护，和调动起来的高涨的劲头。因此，田雨很快就理解了领导的意图，认识到这个创举的重要意义。一顿午饭的时间，他转移了三个地方，到处用他的见解启发着村干部，给大家鼓劲。这会儿，跟他围在一块儿的，是芳草地的两个互助组长和香云寺的几个干部。他坐在两块摞起来的砖头上，一只手端着饭碗，一只手拿筷子敲着碗边说：“你们都拿出劲来，大干一场，开矿石、搞运输可是两全其美的好事儿。专署化肥厂是国营的，咱们给他们供足原料，既是支援了工业建设，造出化肥之后供咱们种地用，这又返回来支援了咱们的农业生产。你们芳草地的互助组，对这样事儿一定得带头干。”喜眉笑眼的朱铁汉说：“要是这么大闹起来，非得添车添马才行。”田雨说：“搞这项副业生产，就是为了一箭双雕：渡过眼前的灾荒，促进农业生产的发展。”（现在叫寻找经济增长点。）朱铁汉说：“要是添车买马，我们互助组的资金可成问题啦。上次发放的那批贷款，我们按照你的意见，用到两个组，发给两户，都买牲口，大泉就是带着他们出门去的。闹起运输来，再添两头也不够，还得用车呀。”（张金发嘴里替姓吕的买牲口，原来是为互助组买牲口）田雨说：“县委会上有一条新规定除了上次发放的那一批长期贷款以外，还要投放一些临时贷款。就是先借钱给互助组，把运输搞起来之后，分批还……”（国家金融支持互助合作）朱铁汉拍着大腿说：“嘿，上级真想得周到，可着劲儿支持咱们哪！”他又朝旁边的周忠说，“大伯，咱们三个长期组，还是顶属大泉哥那组困难；应当给他借一笔临时贷款，闹上一辆车跑跑运输。这样，那几户人家到大秋的口粮有了，秋天拉庄稼、送粪又有车使了，可就再美不过啦！咱们互助组真是开门红，一切都大吉大利，顺顺当当！”田雨摇摇头说：“可不能这么看。大泉同志给你们传达梁书记的指示了吧？梁书记心里边一直惦着天门区第一批互助组，希望它巩固、发展，扎很子，把周围的村子带动起来，把互助合作的气势搞得大大的……”周忠说：“这是有见识的话。互助组还是一棵幼苗，不经风雨吹打长不大。”朱铁汉想接着说什么，发现范克明不声不响地站在树后边听着这边说话，就冲他说：“老范，我正要找你。我记着土改那阵儿你分了一副大套。我们组秦恺要买大车，想要借你那套用用，卖给我们也行。反正你还不想上吊死，留着没用。”（铁汉开玩笑，不过也是浩然老师的心声——为什么铁汉不和别人开这一类玩笑。）范克明说：“你呀，你呀，专门跟我是对头，盼着我死。我偏不死。我得看着你死，我再死。”（表面上开玩笑，实际上的你死我活，象征意义。也是结尾时情景的预示。很像《红楼梦》的文笔。）周忠也取笑说：“这个气你可别跟铁汉赌。铁汉这个东西光想美事儿，能吃能睡，好好歹歹地也能熬过你呀！”范克明从心里忌讳这种玩笑，就赶快岔开，告诉田雨，伙房门口有三个农民找他。随后，他也跟着田雨，离开这边的一伙人。傍晚散了会。这些村干部们虽然对会上布置的生产自救门路各有偏爱，但每一个人都鼓足了全身的劲头，要回村好好地施展一番。张金发到伙房小屋拿他存放的布兜子，带着几分醋意地对范克明说：“刚才王书记告诉我，区里又拨给高大泉一笔买大车的贷款。这是谁嘀咕的呀？”范克明左右看看没有人，小声说：“我知道底，亲耳听，亲眼见！等这边收了摊子，我要休两天班咱们搭伴走，路上再说。”张金发刚近出伙房的门口，只见一个细高个子的少年迎面走来。这少年长方脸，十五、六岁的年纪，胳肢窝挟着一本很厚的书。张金发认出之后，就问：“常胜，你干啥来了？”名叫常胜的少年停在张金发的跟前，回答说：“到我爸爸这儿拿点东西。我爸爸听说你来开会，等散了，让你到他那儿坐一坐。”张金发想，常胜的爸爸是个做罗圈、修簸箕的手艺人，家里人力畜力都差，尽给给村里找麻烦事儿。他推脱说：“我还忙着回家哪。”常胜说：“就几句话。上次我爸爸回家，跟周士勤大叔、周善大伯和老于家一块商量要搞个互助组。周士勤大叔说想拴个车，我们几家能搭股子买一辆车，组就成了。村长你说，我们到哪凑股子去呀？我爸爸找过高大泉，又想找找你。”张金发皱皱眉头说：“找我，我就有咒念啦？你先走吧，我一会儿去你爸爸那儿打个卯。”范克明见常胜走了，就探出脑袋，冲着张金发十分诡秘地小声说：“哼，瞧着吧。你刚才提的大车贷款的事情，要是让周士勤知道了，准得有出热闹戏，不用想顺顺当当地搞运输了！”张金发没有把范克明的话听明白（张金发还没有范克明的深层心思，所以领会不到，并不是不精明），只是叹了口气。
听说正张罗入互助组，又出什么故障了？（这儿冒出这么一句话，不知该放哪，先在这撂着）
．好事多磨
夏天的清早，喇叭花顶着露珠开，大公鸡站在墙头上叫，成群的小鸟钻进树顶上密密的绿叶子里，跳着，唱着。精力饱满的庄稼人，迎着刚刚升起来的红太阳，忙碌在田野上。
大个子刘祥跟互助组长朱铁汉请了假，料理半天家务。他一边帮着女人推碾子，一边挺有兴致地跟女人商量着过日子的事儿。他抱着碾棍，两条腿轮换着使劲地朝前迈。碾轴吱扭扭，碾砣子呼隆隆，碾盘上的棒子粒欢快地爆跳。这一些，多象推碾子人的心境呀。
他说：“昨晚上互助组开碰头会，铁汉传达了上边的精神。这回搞生产自救，搞拉运矿石，组织起来的庄稼人一定露一手。能挣些活钱搭搭桥，就接上大秋了。一接上大秋，咱们翻身户的翅膀算硬了，谁也不用想再挡住咱们。铁汉讲，他跟占奎留在家里整治地，我跟秦恺跑运输去。大伙这么照顾咱们，我也得为大伙卖卖力气。”大病初好的春禧妈，跟在男人后边，一手推着碾框，一手拿着短把笤帚，叠扫着摊开的棒子粒。她听男人这样说，胸膛里热乎乎的，就问：“跑运输是用牲口驮，还是用扁担挑哇？”刘祥说：“这回抖啦，阔啦，用大车。秦恺到春水河那边去买啦。他家有底儿，又有几门亲戚能帮他凑钱。他说，把车买来就放在互助组里伙着使。昨天晚上，铁汉又从范克明那儿找来一副旧套（不知又是怎样一番半真半假的玩笑，或者是没有什么多余的话。老范心里肯定长牙。），还凑了几块板子，请人去打堵头。把杂七杂八的东西准备齐全，燕山那边的矿石一开采，我们就动身。大车一转，日子就好过啦！”春禧妈高兴地说：“你就安心一意地跟他们到外边去干吧。把这些吃的东西轧出来，让春禧搭着手做做，我也领鞋底子纳手工。我再慢，也能挣点油盐钱。”刘祥朝远处看一眼，说：“等跑运输分了红，咱们什么也不置买，先把吃大泉那几十斤粮食还给他。他们这一分家，吃的、用的各种东西，都让二林给搂走了，他那日子也跟咱们一样地紧巴。”春禧妈说：“是呀，他家又要添人口啦。”刘祥停一下，看着女人说：“真的？要是那样，咱们更应当鼓鼓劲儿帮帮他，不能让锅里的米面、灶下的柴禾把他拖住，叫他轻轻快快地带着众人往前冲啊。”（为后面情节做铺垫）
两口子正说着话，只见邓久宽从村子外边走过来了。身板强壮的邓久宽，长着毛扎扎胡子的脸上，汗痕中沾着土屑，带着喜气，挂着笑容。他的肩头上搭着一件打了补丁的小褂，粗胳膊下挟着一小捆青青的野菜。还离着很远，他就朝刘祥咧开了大嘴：“哎，刘祥叔，秦恺的车买来了吗？”刘祥高兴地说：“昨天才动身，最快，也得明后天才能转回来呀！”邓久宽说：“他回来您就告诉我们一个话，好参观参观。听说了吗，大泉也要买车啦。我让他等等，看看秦恺的车，眼前有样子，心里有准谱，再去买。”刘祥说：“还是早买到手早省心。”邓久宽说：“我更心急。昨晚上听说铁汉把领贷款的单子开来了，乐得我做梦都甩鞭子。这回咱们互助组的人可真阔气，真威武了。等秋后婶子走娘家，套上车，风光风光。”春禧妈抿着嘴乐了。刘祥说：“这一搞生产自救，过日子吃饭没愁了，还扩充了家业，耕地种地再不用犯难，也不用伸着脑袋让那些有牲口人家捏了。喂，你不是薅苗吗，怎么这早就收工呀？”邓久宽把挟着的野菜摇了摇说：“吕春江家新买来的那头大黄牛，还有点认生，吃草料不大香甜；我采点野菜送去，给它开开口胃，顺便看它一眼。时间长了不看看它，还真想哪。”刘家两口子听了这句话，一齐乐了。
邓久宽走后不久，忽听一阵“嘭嘭”的脚步响，接着又是一片敲破锣似地喊叫：“刘祥，刘祥！我到处找你都找不见个影子，当是你驾起五样云，进了王母宫，吃上了蟠桃宴，喝起桂花酒……哟嗬，你家还有粮食吃呀？这是哪儿来的？”刘祥一看是滚刀肉风风火火地来到跟前，就回答说：“这是政府发给的救济粮，咱俩一块儿领的嘛。”滚刀肉伸着脖子咧着嘴说：“你可真能节省啊！是数粒量的，还是串上线吃的？我领的那点救济粮，连雀屁股里都盛得下，早变成大粪都没味儿了。”他又朝前凑凑，很诡秘地低着嗓门说：“我来报告你一个好消息。我是听区公所的人说的，十万分可靠——政府又放钱了。这回是大鼻子的爸爸老鼻子啦，数目字可不小。高大泉一笔就闹了个大车钱。”刘祥说：“那是临时性的生产贷款！”滚刀肉一耸鼻子说：“管他啥贷款干什么！只要拿到手里，买粮食能解饿，割肉能解馋，打酒能过瘾，该要就要，该花就花。芳草地属咱俩最穷，这样的事儿得受优待。我先来告诉你一声，别人得往后靠靠。走吧，咱们再串几个人，一块儿找干部要求去呀。”（滚刀肉这号人在文学作品里是最不受待见的，不过这类形象却成了一种伞兵部队，都被某方投到了对方阵营）刘祥连忙摆手说：“我不干，我不干。国家刚铺摊子，正搞建设，我们还跟帝国主义在朝鲜打着仗，花钱的地方着实的多，国库也够紧了。就这样，政府还可着劲地照顾咱们老百姓，真是开天辟地没有见过的事儿。咱们也应当体谅政府，总想伸手不应该，不光彩！”滚刀肉拍着屁股说：“唉，你真是小心眼儿。那么大的国家，东西南北好几万里宽，填填咱们俩这小小的肚子还成问题？政府是咱们大伙的，政府的钱也是咱们大伙的，你不花他花，他不花你花，反正领导不会往自己兜里装（那时的滚刀肉都熟知的现象，现在……．唉！），搁着干啥？走吧，咱们多拉上几个人，一齐说话，一齐要求，成了群众性的，钱就到手了。”刘祥说：“不行，不行。上级领导见咱们没有收着麦子，口粮接不上，困难要压头，立刻就千方百计地给咱们寻找生产门路，让咱们平平稳稳地熬到大秋，过上好日子。县委梁书记为了找矿，把腿都摔坏了，差点丢了性命。咱们也应当长长志气，靠两只手劳动创造，不能光会伸手要。我劝你放下这份心，走走正经道儿吧。”滚刀肉把脸一绷：“你怎么拿着好心当成驴肝肺呀！闲话少说，书归正传，你到底跟我干，还是不干！不干，好吧。等我们要求下来，钱拿到手里，你可别后悔！”他说着，趿拉着破鞋，颠颠地走了。春禧妈望着滚刀肉的背影，挺奇怪地问男人：“区公所的哪位同志跟滚刀肉透露这样的信呢？那位同志准不知道这个人的根底吧？”刘祥想了一下说：“我看没有第二个人，一定是范克明，他昨天回来歇班。”春禧妈埋怨说：“老范真没斤两，跟滚刀肉说这个干啥，让他满村里瞎咋呼。”刘祥皱着眉头说：“光是咋呼一下倒没啥大紧，就怕他早跟村长搭好钩，故意这样鸣锣开道，好再捞一把不费力气不流汗的钱花。就是不知道大泉那笔买大车的贷款拿到手没有，可别让滚刀肉在半路上给截走。”
春禧妈着急地说：“我看难保险。滚刀肉是个不讲理的混人，村长再来个袖口里办事儿，钱被他们卡住了，大泉对这样一个切不断、煮不烂的人有啥办法？你去给大泉送个信吧，让他赶快把钱领回来，攥到手心里，就牢靠啦。”刘祥觉着女人说的有道理，就停住碾子，一边拍打着身上的面屑，一边急步奔西头走。他听说高大泉小组今天给邓久宽干活，都在西官道边上，到那里就能找到。他走到高台阶下边，见那里出来进去不断人，心想，高大泉对公众的事儿热心，也许在这儿忙，不如顺便拐到里边看一眼，免得到地里扑空。
芳草地是鞋场的收发站。他们借用高台阶的两间空房子当临时仓库，一间盛鞋底子，一间盛当手工费用的小米子。这当儿，好几个人正帮着张金发收拾房屋：用席子封窗户，往门上钉钌铞。他们招来不少看热闹的人，或是打听啥时候开工发底子的老太太、青年妇女和小孩子。张金发披着一身灰土，站在屋檐下面，一边试验一把大铁锁灵不灵，一边跟周士勤说话。他们开头是小声地说，越说声越高，把好多做活的和闲人都招到跟前来了。
周士勤本来是个不愿意跟别人来往的人，但有个例外，凡是对他个人过好日子有利的人，必须来往。周士勤本来是个不大爱动气的人，也有个例外，谁要是伤害了他的个人利益，非动气不可！（这是一个旗帜鲜明的利己主义者。）他这会儿满脸通红，冲着村长大声地吵嚷着：“我跟高大泉都是政府领导下的群众，他是翻身户，我也不是挨分的户。如今他救灾，我也救灾；他搞运输，我也搞运输，没啥两样，怎么对待我们有薄有厚呢？村长，你给我解释解释吧！”张金发做出一副笑脸，象是耐心地劝说周士勤，又好象有意要回避点什么似地说：“士勤，你这个要求，能不能得到满足，我可不敢主观主义地给你开保险票；反正我不吞不咽，负责把你的意见原原本本地反映上去就是了……”周士勤说：“反映归反映，我想请教个理儿。为什么一样的人，不一样对待？”张金发看大伙一眼，说：“上级这会儿提倡互助合作，不论什么事情都得优先互助组的人合适，就是与众不同嘛。”
旁边一个老太太接茬说：“哟，是不是不入互助组就不合法呢？”张金发故意皱皱眉头，表示很反感地说：“你们可不许随便瞎说。如今谁也不敢说谁是合法的，谁又是不合法的，胜负要等秋后再论。只不过上边领导有这番意思，让对互助组照顾着点。”
周士勤说：“为什么得照顾互助组？他们凑到一块儿搭伙是为了发家致富过好日子，我们自己有力量单干，也为了发家致富过好日子，都是响应政府号召的呀！为啥对他高大泉就偏心眼？”张金发发急地说：“你揪住我不放，非让我一铆一钉地讲出个道道来，这可太让人作难了。反正贷款就是有数的几笔，我是村长，上边让照顾互助组，我就照顾互助组，不能违背着干。”周士勤是个非常爱小面子的人，前几天提过几回要贷款，没捞到手，觉着挺丢人的；既然今天出了头、发了火，就不能把话收回去，把气咽下去，一定得闹个露脸的结果。于是，他朝前跨了一步：“村长，这是你说的，互助组的人优先，互助组的人受照顾，对不对？好吧，我们也是互助组啦。你赶快给拨贷款，我们拴大车去呀。”
张金发说：“士勤，我这儿挺忙的，你快别闹笑话啦，……”周士勤认真地说：“我这话可是正经的。自从一宣传搞运输拉矿石，周善、常胜爸爸，还有于家，就跟我商量搞互助，我一时还没有拿定主意。今个眼睛一看，耳朵一听，搞互助又优先，又照顾，好处这么一大堆，我为啥放着肥肉不吃啃骨头呢？我们互助组算是成立了，你村长拨给贷款吧。”张金发又看看大伙，好象万分为难地嘟囔着：“这件事情，反正是麻烦的，怕不好办。昨天会上，贷款都发放完了！”周士勤心里边早有底数，就等着张金发这句话。他急扯白脸地大声喊叫：“你这葫芦里到底装的什么药哇？我们个人贷款，你说优先照顾互助组；我们是互助组了，你又来了个不好办，没有了，这是安心欺负老实人怎么着？”
．张金发作出苦笑的表情，说：“士勤，咱们哥们平时怪不错的，今个你怎么老是往台下挤我呀？”周士勤说：“平时怎么好，也得公事公办，不能藏着掖着。如今是新社会，当领导的还搞这套朝里有人好做官的私情事儿，不光彩吧？吃不开吧？”旁边围着的人，本来就觉着张金发和周士勤这两个人平时来往密切，一团和气，今天当着众人撕开面皮大吵大闹，有些奇怪。这会儿听到周士勤后边这句话，越发引起怀疑。人们用眼神或是咬着耳朵交流着各种猜想，都不能断定这弦外之音。同时，他们更感到这件事情很神秘，加重了好奇心，都想打破砂锅问到底。（周士勤为了自己的利益，自愿或半自愿的给人当马甲，和人唱双簧）就在这个时候，滚刀肉风风火火地闯进高台阶的院子里。他后边还跟着两个老太太和“活电报”万淑华。两个老太太先挤到张金发服前嚷嚷起来了：“村长，今年我连个麦子粒都没收来，勒着裤带过也接不上大秋。你得贷给我们一点钱买点粮食吃；有别人的份，也得有我的份。”“村长，我是个孤老婆子，除了政府，我没啥靠山，政府里我也就认识你，你要不惦记我，我就可怜了，你再给我操持点吃的吧。”张金发一转身子退到屋门口，又冲着大伙摊开两只手说：“看看，你们这是要干什么，我真不明白啦！”（旧中国就没有这段子，就像张金发说的“政府管不着”。）滚刀肉两手叉腰，冲着张金发呲牙咧嘴地说：“你别装傻，我们要干什么，你们还不清楚？快说痛快的，救济粮，还有贷款，你们到底给不给吧？”（又调来一帮演员，这戏热闹了。）张金发好象压着一肚子火没处发，就冲着滚刀肉瞪着眼珠子喊：“你凭什么这么厉害？国家的银行是专门给你开的吗？”滚刀肉也跟他喊：“他高大泉凭什么厉害？为啥他刚给吕春江家贷款买了牲口，自己又捞一大把？就凭着田区长是他拜把子哥哥，银行就归了他吗？”院子里的人听到这句话，全都楞住了。尽管张金发一个劲儿急扯白脸地骂滚刀肉是胡说八道，仍然不能减轻这件意外的消息对人们的震动力量。相反的，张金发越显出那么紧张，越这么故意掩盖，假话越发变成了真话一般。所有的人，因为不同的心境，脸上都流露出各种不同的表情。
站在一旁听着的大个子刘祥，立刻明白了周士勤刚才大吵大闹的弦外之音，也明白了张金发故意拿腔拿调、虚张声势全是别有用心的。他愤怒地想；闹了半天，原来这是一出丑戏！你们先在背后把词儿编好了，到这大庭广众的热闹地方来演唱，来给区里的新领导脸上抹黑，来败坏高大泉的名声，来给互助组和群众中间制造磨擦。你们往我们穷人饭碗里扔死苍蝇，不让我们过一天舒心日子，你们真毒哇！他想：幸亏我从这儿过，进来看看，要不然，光招架满天烟火，是谁点的，从哪儿着的，还不能弄清楚。他想到这里，就挤到人群当中，冲着滚刀肉大声地嚷着：“高大泉是啥时候跟田区长成了拜把子兄弟的？你不能信口开河、胡说八道…”滚刀肉翻白他一眼说：“嘿，纸还能包住火，巴掌还遮住天哪！他们是拜把子兄弟，都知道啦，就他妈的我刚刚听说。”刘祥追问他：“你听谁说的？”张金发连忙阻拦：“算了，算了，争竞这个有啥意思呢？”刘祥说：“不能算了。无故给上级领导抹黑、给互助组栽赃，不行！”滚刀肉哼一声：“喝，真是吃谁向着准呀：高大泉没白喂你，长了胆子，敢帮他咬人了！”刘祥说：“你这畜生，骂我什么，先不计较。你听谁传的谣言，必须说个明白！”站在一旁的“活电报”万淑华撂不住劲儿了，连忙说：“刘祥大叔，您别着急，先听我说几句。平常，我对大泉兄弟可不错，这一程子，我越发瞧着他是个好人。有些知心对劲的姐妹背后跟我议论，说村子里有人跟大泉扭着劲儿，劝我别两边传闲话。从那以后，我把嘴巴闭得紧紧的，没事儿连大门都不出。今个早上，我出来打听啥时候开工纳鞋底，碰上周士勤家里的。她说，高大泉跟田区长相好……刚才滚刀肉拉我一块闹贷款，我想吓唬吓唬他，说田区长给高大泉撑腰，别瞎闹……没想到，他一听我说，越发吵得凶了。我怕他到处瞎嚷嚷，就放下手里的活儿追出来了……”滚刀肉象抓住理似地对刘祥喊：“怎么样，是真情，还是我寿二爷造谣呢？”刘祥说：“得找士勤家的刨根，这话是从哪儿传出来的。”张金发皱着眉头，摆摆拿着铁锁的手说：“别扯下去了，这有啥意思呢？田区长过去跟大泉认识，用得着这么惊惊怪怪的吗？”刘祥说：“话不能这么讲。认识，不等于是拜把子兄弟，跟政府支持他买辆车没啥关联，更不该扯上什么朝里有人好做官这些话，得当着大伙澄清楚，弄明白，不能这么混混沌沌地停在半途路上！”
张金发翻了脸：“你是个老实巴脚的人，今个为啥瞎起哄，非把小事闹大不可呢？”刘祥也火了：“我是见事不平，说几句公道话！村长你说我这是起哄，你这可是马嚼子戴在牛嘴上——胡勒。你是干部，跟区里的领导两天不见三天见，事情的底儿你不清楚吗？你那么机灵，谁安心起哄，你看不出来吗？”他又转脸对周士勤说：“士勤，你跟大泉一块共事虽少，也是一直吃一个井里的水，你应当认识他，不该钻别人设的圈套。你和你家里的，到底听了谁的闲话？！”周士勤本想趁机闹闹，捞回点好处：或是贷款，或是面子；滚刀肉一胡扯，万淑华一揭底，他又有些担心把事情吵大发，不好收拾，后悔刚才把话说过头了；立刻收场吧，那就算栽了个光溜溜的大跟头，更丢人啦！正在他这样无计可施的时候，刘祥又追着他不放，他越发感到进退两难；抬头一看，张金发正用同情的眼色给他打气，只好强打精神，接着刘祥的话音，酸溜溜地说：“唉，认识他高大泉也罢，不认识他高大泉也罢，只怪咱是一个专门撸锄杠的庄稼人，哪有跳起一丈二尺高的本领，还不是由着别人摆布。”他说完，就带着满头大汗，急转身，往外走。滚刀肉趁机大喊大叫：“他妈的，不让我过舒心的日子，好办，芳草地的人谁也不用想舒心喽。咱们骑驴的看唱本，走着瞧！”刘祥想：滚刀肉说的正是他们的心里话，他们就是生着法儿不让高大泉和咱互助组过舒心日子。刘祥想：他们搭着伙制造谣言，决不能跟他们善罢甘休；他们一定还有鬼主意在后边，一定得把他们顶回去。刘祥决定立刻找高大泉，把这件事情原原本本地告诉他，让他亲自出马驳谣言、扫歪风，让芳草地的人看一看事情的真面貌。
刘祥临走的时候，狠狠地朝那阴阳怪气的张金发和那吵闹不休的滚刀肉扫了一眼，心里说：你们等着吧，我们互助组不是好欺负的了！
．将计就计
刘祥转了好几块地，都快到晌午了，才找到高大泉。高大泉就在前边，跟朱铁汉并坐在一棵大榆树下。只见他一只手搭在朱铁汉的肩上，一只手举着一本油印的书，跟朱铁汉小声地说几句话儿，再大声地念几句书。那书，是毛主席写的《组织起来》，是高大泉在春暖花开时节，从燕山区取回来的，是县委的梁书记亲手交给他的，是他经常利用开会的起头和劳动的空隙给大家念叨的。看他，多么好学好钻，看他，跟自己的同志多亲密呀！就是他呀，土地改革之后，要人有人，要力有力，本能够趁水和泥、发家致富，可是他不顾个人顾大家。为了穷哥们大家，他不管自己的安危，跟地主歪嘴子斗；他不顾个人情面，跟村长张金发争；他不惜血本，不爱金钱，为照顾两姓旁人，亲兄弟跟他分了家，老婆孩子跟他吃了好多苦。如今，他的日子过得紧紧巴巴，吃用都愁。可是他的精神不减，依旧日夜操劳，东奔西忙，勒着裤带拚命……就是这样一个好党员，还有人专门跟他作对，在他身边挖沟，在他脚下叠坎，明枪暗箭不停地往他身上发，恨不能把他一下子撂倒在地，…唉，唉，这些人的心是怎么长的，难道说你们的眼瞎心也瞎吗？（后来的别有用心者说这种人是“穷有理”，一种可能是他们眼瞎、心瞎，他们的自私自利的狭窄心胸不能够理解高大全的格局。另外一种可能就是他们知道高大泉“要把穷根子都拔掉”的远大目标，他们就对他更加仇恨，因为这个“穷根子”就是他们的发财之道，就是他们掠夺别人的武器。）
大个子刘祥想到这些，心里一热一酸，眼泪差点滚下来。他站在青苗地里，想让自己静一静，把这股难受劲儿压下去，再招呼高大泉。那边的高大泉先站起来了，拍拍裤子上的土，又使劲儿拉起朱铁汉。朱铁汉一扭身子，横穿着垅沟，奔东南方向走了。高大泉面对朱铁汉的背影楞楞地站了一会儿，转过身来，发现站在远处的刘祥。他把书本小心地叠起，装进兜里，从地下拾起小铁锨，扛在肩上，又从另一个兜里摸出小烟袋，装上烟，点着火，吱吱地抽了几口，才往刘祥这边走。他发现脚下有一裸被风吹倒的小苗，就弯下腰，轻轻地扶起，从周围扒了点土倚住。一只翠绿透明的蚂蚱从他的手背上跳过去；一片野草的花瓣沾在他的袖口上。他直起身，接着往前走。刘祥看着他那悠然自得的样子，倒有点为难了，暗想：他一天到晚让杂乱的事情压着头，象这样轻轻松松的时候很少有，怎么把那件让人恼火又难受的事情告诉他呢？高大泉已经走到刘祥跟前，问：“您来找我吗？”刘祥的嘴张了张，没有吐出字来。高大泉说：“您要告诉我的事情，我知道了。”
刘祥一楞：“周士勤两口子造谣的事儿？”高大泉点点头。“大泉，你想怎么办？”“乍一听说，我想象春天对金发拆墙的事儿那样，到高台阶上找他干一仗。……”“应该拉他到田区长那里对质！”“我跟铁汉往回走，走到半途路上，我又改变了主意。”“怎么改变了主意？”“不理他们……”“为什么？”高大泉一边沉思一边说：“眼下跟春天不一样了，咱们是互助组了。县委梁书记有指示，咱们办互助组，要加倍的小心谨慎，只能办好，不能办坏。他说，往前闯的道上有各种沟坎。我们经常学习毛主席写的《组织起来》。那上边早说了，让我们经风雨、见世面。我们听毛主席的话，一个个铁了心地要走彻底解放的路，要走由穷变富的路，（又一次强调“由穷变富”，污蔑高大泉是“穷有理”的人看过来！）这就象志愿军打仗发动大进攻一样，敌人哪能不反扑呢？所以有风又有雨。象今天出现的这类事儿，是考验咱们，锻炼咱们哪！有人想让咱们生气，咱们偏不生；有人想让咱们乱套，咱们偏不乱；有人想让互助组跟庄亲们闹矛盾，咱们偏要团结。咱们给他来个任凭风浪起，稳坐钓鱼船！”他说着，伸出大手，使劲往回一拉，“最上策的办法是来个将计就计，趁机会猛进攻，扩大咱们互助合作的好影响，发展互助合作的力量，让挖沟、叠坎的人白闹一场。咱试试看吧！”刘祥听到这儿，把芳草地发生过的事儿细细地一想，肚子里的火气好象消了不少。他忍不住地朝着己经走远的朱铁汉看一眼。高大泉说：“铁汉还没想通。可是，他会忍了，不跳了。您不是正推碾子吗，去接着推吧。”他们在村口分手。（现在我知道了《金光大道》的意义：走社会主义道路的圣经和教科书，告诉世人搞社会主义需要什么样的人，我们如果处于高大泉及其伙伴们的位置，应该怎样去做。）
刘祥一边走，一边在心里掂着高大泉的话，扭头看看，吃一惊：高大泉住在北边，他为什么往东南角上去了？难道说，他嘴上跟我说不理，实际上气没消，又去找周士勤吗？
芳草地东南角上有一家人姓常。过去他们只有三间土房没有地，靠男人在天门镇罗圈铺耍手艺维持生活。土改的时候，他们按着人口分了土地，男人还干老营生，家里只靠一个叫常胜的孩子和他妈照应。今年春天，刚开始种自己家的地，就咬到苦瓜尾巴上了：雇过套，找过短工，也请周士勤帮过忙，对付着把种子撤到地里；花工钱，管吃喝，把常胜爸爸挣的一点工资全搭进去了。前几天常胜爸爸回来一趟，高大泉动员他入互助组，因为周士勤拿合伙拴车当条件，常胜妈也不太热心，另外找不到更合适的人家，就没有入成。
这一天，常胜妈正烧火做午饭，忽见高大泉扛着一把小铁锨走进院子，就站起身，朝里边让着：“大泉，屋里坐吧。”她心里却奇怪地想，“这个人很少串门子，大晌午的来干什么呢？”高大泉停在屋门口，把小铁锨靠在门框上，说：“我还是发土地照的时候到您这院里来的哪。”常胜妈说：“听常胜讲，你们那个互助组搞得挺不错。还听说你忙得够呛。平时你就不爱串门子，这一忙，就更没工夫了。”高大泉说：“过去忙是顾了东顾不了西地瞎忙，成立了互助组，办事一大帮，下地一大群，干什么的都有，热热闹闹，高高兴兴，忙得痛快。”常胜妈说：“是呀，遇上你这么一个热心肠的人，带着大伙互助，可把邓久宽、刘祥这些户搭救了。要不然，他们家吃饭的多，做活的少，还遭了事，地怎么种，日子怎么过呀！”高大泉说：“耳听是虚，眼见为实，搞了这么一段互助组，我可尝出味道来了：不光那些吃饭的多、做活的少、有困难的户应当组织起来，就是劳动力多、眼下没啥困难的户也应当走这条道。互助合作不光是为了解决眼跟前的难处，也是为了让后辈子孙不再变穷，不再受罪的大事儿。”（穷没理！少数人富多数人穷的社会最没理，世界会因此动荡不安，挖穷根子，就是铲除剥削制度，就是寻求在共同富裕的前提下的永远的安宁！）
他们正说着话，见小常胜从外边进来。他肩上背着一只盛着青草的筐子，手里捧着一本厚厚的书。他光顾边走边看书，被一个喂鸡的缸碴子绊住了脚，“哗啦。”“叭嚓”一声响，闹个大前趴。筐翻了，草撒了，书本子摔出老远。高大泉一步蹿上去，一边扶他一边问：“常胜，快起来，看看摔坏了没有？”常胜妈也慌张地走出门口，眼睛察看着儿子身上有没有伤处，嘴里埋怨着：“你呀，你呀，怎么说也不听，走道哪能看书呢！”高大泉帮着常胜扶起筐子，拾起书本，用手拍打着沾在书上的土，问：“看的是什么书哇？”
常胜揉着膝盖，冲着高大泉笑嘻嘻地回答说：“故事书，上边都是故事，可有意思啦。”常胜妈瞪儿子一眼说：“故事，故事，一天到晚就迷着它，是能替你干活，还是能当饭吃呀。”她说着，又走进屋里往灶坑填柴禾。高大泉翻翻书，见这本书早已掉了封面、撕坏了书页，心里打个转，就拉住常胜说：“爱听故事？好哇，到这边来，我给你讲一个听听。”常胜高兴地说：“等我给你搬个坐。”他说着，把两个小凳子搬到葫芦架下，让高大泉坐一个，自己坐一个，拉开一副要认真细听的架势。葫芦秧刚刚爬到立竿的顶头，还没有上架棚，舒展着沾了绒面似的大叶子，伸张着细长弯曲的须子，开放着四个瓣的自色“谎花”（不结果的花）。母鸡在墙下游动，柴草在灶膛里爆响。……这样静谧的地方和时间，是最容易引诱人们静思回想的。（作者熟悉农村生活！）高大泉慢慢地说着。他先讲一段刘祥借债的事儿，又讲一段歪嘴子雇短工拔麦子的事儿，讲得绘声绘色，真真切切。常胜听得非常入迷，两只眼睛都听直了，因为书上写的那些，都是很古老、很生疏的故事；从高大泉嘴里听到的，他虽然没有深刻体验，可是故事里的几个人他都认识，听起来特别地亲切入耳。高大泉嘴一停，他就推着高大泉的膝盖说：“大泉哥，再讲一个。你别回家了，在我们这儿吃，吃完了，咱们再说一晌午。”高大泉说：“我再讲一个，剩下的，有工夫再讲。我还要跟你妈说正经事儿哪。”他说着，又装上一锅子烟末。常胜赶紧替他划火。高大泉抽了几口，就讲起另一个故事：
从前有一个老头，人特别和善，庄稼活特别好。他爹妈给他留下二间土屋和二亩薄地。他下决心要靠自己的手艺，自己的力气，在这儿站住脚，把三个孩子都拉扯大，创一个美满的家业。他们一家老小整治那二亩地，一半栽果树，一半开菜园。没有水，自己打井，没有粪，他跟几个大孩子去抬，常常一夜沿河跑出五、六十里路。他满以为这样勤检本分地干，就能活下去了。不料想，有一天地主闯进了他的家，说三十年前，他爹借过二斗高粱，本利一算，就把二亩地给霸占去了。老头子为了保住这块命根子地，把一个才十六岁的大闺女嫁出去，用“彩礼”上县打官司。那“彩礼”刚刚够写一张状纸的钱，根本没法递上去。第二年，老头一咬牙，把二闰女童养出去，又使了一点钱，总算把状纸交到县官手里了。没想到，那个县官一见老头就瞪起眼珠子，骂他是“刁民”，是“非法夺产”，一声吆喝，好几个人过来把老头打个半死，最后又把他关进了监狱。家里的老太太役办法，又把个刚刚五岁的小闺女卖了，使了几个钱，才把老头赎出来。老头回到家，伤疼加上气，病倒一年才能拄着棍子出门。到这时候，原来热热闹闹的一家人，光剩下这老两口子了。他们就互相扶着，到处要饭吃，挣扎地活着。又过几年，那个地主觉得老头住的那三间破房碍他的事，要逼老两口子搬走。老两口子说什么也不答应。那地主就在三间房子前边垒了一道高墙，屋子后边挖了一道深沟，左右两边都是地主家的地，有人守着不让走，想这样把老两口子绝难死。有一回老太太得了重病，老头子偷偷地溜出来要饭吃。地主发现了，不让老头子走他的地回家。老头子跟地主拚命地闹了好几天也不顶用。后来，一伙穷哥们急了，帮着老头子跟地主斗。这地主见人多势众，才让让步，允许老头子回一趟家。可是，老头子进门喊人不应，扒窗户一看，老太太已经饿死了，嘴里还咬着一团棉花套子……（还记得“引子”里面幼年的高大泉看到一个老头在大声呼喊：“你给我道走”的情节吗？）。
高大泉讲到这里，常胜眼圈红红地问：“大泉哥，这是真事吗？”高大泉点点头：“是真事儿。我亲眼看见过那老头子两回。”常胜急着问：“他这会儿在哪？”高大泉说：“你听我说。头一回见到他的时候，我才十岁，从山东老家往这边逃荒。我们走到蓟运河边的一个小镇子上，正碰见那个老头子找衙门的人说理，要进家看他的病老伴，好多穷哥们帮着他跟那个地主斗争。衙门的人不讲理，他们就打进衙门。跟他见面，在咱们芳草地的西官道上。那一天，我跟你嫂子的爸爸乐二叔起大早给歪嘴子往地里送粪。天刚蒙蒙亮，我们出了村，见远处摇摇晃晃地过来一个人。他走一截，摔倒了，爬起来，又摔倒了。乐二叔一看不好，就使劲吆喝牲口，赶到跟前，我们一齐跳下车，奔到那个老头身边。那个老头又爬起来了。他认识乐二叔，有气无力地说：“老二，老二，老天爷不给咱穷人道儿走哇！告诉我大闺女，我冤枉啊！’说完这句话，他就一头栽倒在地，咽气了，…”
常胜两眼瞪得溜圆地问：“大泉哥，老头的闺女是咱们村谁家的？你说呀，你说呀！”常胜妈在屋里已经呜呜地哭出声。常胜吓一跳，赶紧跑进屋，扯住妈妈的手：“你别哭，你别哭，……”高大泉没有动。他把一锅烟抽透，等常胜妈停住了哭声，才站起身，走过来；又象刚进这个小院的时候那样，靠在门框上，说：“婶子，我提这个旧事儿，不是想让您难过，是想让您前思后想地比一比，往长远处看一看，认识到咱们今后日子应当怎样过，道路应当怎么走！”常胜妈抽抽搭搭地说：“多会儿想起过去的那件事儿，我的心就象刀割一样。”高大泉说：“解放前，象您遭受的这类悲惨事儿到处都有，睁眼就见。为啥呢？那是个人剥削人、人压迫人的社会；那时候不是咱穷人的天下，那时候的穷人没有组织起来，没有找到社会主义这条金光大道，只能伸着脖子让财主们用刀子割。眼下咱庄的刘祥遇到祸没成祸，邓久宽有难没难住，靠的是啥呢？不是哪一个人有本事救了他们，是组织起来、社会主义的优越性救了他们。所以刚才我对您说，就是劳动力多和眼下没困难的户，也应当搞互助合作，这才能够保证后辈儿孙不再变穷，不再受罪呀！”常胜在一旁说：“我爸爸早就说入互助组，我妈老是犯嘀咕。”常胜妈恍然大悟，赶忙镣起衣襟擦干眼泪，对高大泉说：“闹了半天，你是专门来开导我的呀！行，我入你的组了。”高大泉说：“你们跟周士勤搞成一个组最合适。”常胜妈说：“常胜爸爸早跟他提过，老没弄成。他说他要拴车，我家要能入股子，就一块儿干。大泉你知道我家的底，日子对付过，掏出半辆大车钱可不是那么容易的呀。”高大泉说：“周士勤今天说他愿意搞互助组，愿意跟您家搭伙了。晚上您去找他，象我刚才动员您那样动员他。先把互助组搞起来大紧，搭股子买大车的事情好商量。”常胜妈说：“我可没有你那一肚子玩艺，我嘴笨，能说动他呀？”高大泉说：“我们大伙在一边帮着您动员他。准行。”常胜妈想了想，说：“真难得你这一片心哪，我是铁心入互助组啦。常胜，快放桌子，跟你大泉哥一块儿吃吧。”
高大泉没有在常家吃饭，趁着常家母子里里外外忙着端菜端饭的空隙，他悄悄地走出院门，又来到周小个子家里。周小个子名叫周善，跟周忠是一爷之孙，跟周士勤血统远一点，可是走得近。他干了一辈子苦庄稼活，临解放的时候，孩子们大了，出去做工挣钱，加上当时地富们害怕解放军打过来，惶惶地顾不上再吞并土地财产，使他趁机会混了一点小家业，土改的时候划成中农。他虽然是个当家理事的男人，一天到晚除了忙在地里，就忙在家里，很少到外边活动，连开会都让他的二闺女代表。他这会儿刚放下饭碗，正坐在牲口棚前边叮叮当当地修理鞍子。他见高大泉笑眯眯地走进来，心里很犯猜疑。高大泉跟他打了招呼，替他扶着鞍子，引着话问：“大伯，您这会儿修鞍子干什么呀？”周善继续敲打着活计说：“上级不是号召跑运输驮脚吗？”“您也要干哪？”“当然干啦。大泉我跟你说，政府这回给咱们开了这个生产门路，真是再好不过了。你想啊，麦秋过了，地种上了，从眼下起到大秋，这百十来天，牲口草足膘满，就是地里没活干，只能蹲在棚里，造一点粪。要是驮脚去，起码人和牲口的吃用能顾过来，省下了家里的，等秋忙的时节再忙庄稼活，多抖哇！”“您想得可算周到。”“庄稼人还能拢不过这个数来。”“要我看，您想的还不算十分周到。”“咋呢？”“您想呀，大伙一听上边的号召，都一火心地响应，都抢着去搞运输。您去一头牲口跟一个人去，他去一头牲口也跟一个人去，劳力都走了，家里的庄稼还收拾不收拾呢？这又不是在近处，打个来回就是六十多里，总不能干一天外头的，再转回来干一天家里的吧？要是两边都顾，哪边也不能拉长线，来来往往，净得在半路上空跑。再说，远途运输，光用驮子能驮多少，得想办法拴车呀！”
能过日子的人最佩服会过日子的人，周善对高大泉这一套话很佩服，连连点头说：“这倒是，你比我想得周到。”（对症下药，一要会看症状，二要知道下什么药，三手里要有药。这就是一个人的综合能力。）高大泉很摸这个人的秉性，见话已投机，就又进一步对症下药：“跟您说一句大话吧，我们不光比您想得周到，也比您办得周到。您听听我的谱：我们互助组四家，邓三奶奶不用说了，光说我们三家吧。四家的土地加在一块共是四十七亩，有一个男劳力，三个女劳力，加上黑牛这个半头小子，完全能收拾过来吧？我们出去两个人跑运输还松快吧？全剩下的人呢，派一个到天门临时鞋场干临时工。这是劳动力的支配。运输呢，吕春江家新买了一头大牛，再拴上一挂车，用车去运，顶多两个人就够用了。一辆木轮大车也能顶五个牲口驮，拉着轻快，半路上一停就歇着，驮子就比大车费劲受累。您看，我们有管家的，有跑外的，又分工，又合作；闲的时候这样干，忙的时候两下里都不停。您看，我们办得周到不周到？”周善一直担心搞起运输以后，顾了外边丢了家里；听高大泉一说，心里认输，嘴上却不服：“这说啥呢？你们是搭伙的互助组，我们是单干户嘛，怎么比你们！”高大泉立刻将一军：“您为啥不参加互助组，偏要当单干户呢？”
周善被他问住了，笑笑说：“我看你们干得挺红火，也想搭几个伴一块干于，找周士勤说了几回，他犯含糊，就没有撺掇成。”高大泉又追问：“您摸底了，周士勤一定不互助？”周善说：“他是三心二意的。”高大泉又将一军：“他要是一心干呢？”周善说：“这话说的，于家、常家都愿意互助，他要一心干，我们的互助组不早就成了。你刚才这么一摆，我可越发有点眼馋。我们要是凑起小组搭上帮，不是跟你大泉吹，除了短你这样一个党员，我们哪点也不比你们差呀！”高大泉拍着周善的膝盖说：“我告诉你们个好消息吧，周士勤说了，他愿意搞互助组。”周善似信非信“真的吗？他跟你说了？”
高大泉说：“没错。今个早上，他在高台阶当着村长，还有好多乡亲，亲口宣布的。他说跟您还有常胜家和于家一组，要拴大车跑运输。我看哪，今晚上收了工，您就去找他，趁热乎劲再烧一把火，就熟了。”周善笑呵呵地说：“行，你这一来，不光给我送了信，也给我增了劲。你呀，大泉，真是个过大日子的材料！”（庄户人几十年前的一句话，穿越过来恰似扇向当今无耻之徒的大嘴巴！）高大泉从周家出来，已经到了快起晌下地的时候了。他还得抓紧时间到于家走一趟。常家、周家的动员工作成功，于家就好办了。因为于家早就想参加互助组，跟周士勤沾点拐弯亲戚，一说准通。在半路上，他遇见邮递员，接过一卷子报纸，还有几本杂志。他一边走着，打开报纸，看见一篇文章是庆贺和平解放西藏的消息；又看到另一篇文章是谈一年来朝鲜战局发展形势的。他正看得津津有味，听见有人喊。他扭头瞧瞧，已经不知不觉地来到周忠家门口，周丽平、秦文庆和春芳三个青年正在那儿热烈地谈论什么。他收起报纸，朝他们走去，问道：“周忠大伯在家吗？”周丽平回答说：“秦恺要买车，把我爸爸拉去当参谋，昨天就走啦。”她又对秦文庆说，“你不是要找大泉哥吗，快把那件事情跟他汇报汇报吧。”秦文庆对高大泉说：“我爸爸又给我找了个差事，让我到天门镇鞋场去当临时工。我估计又是村长嘀咕的。本来我想出去一些日子，躲躲那个闷气的家。村长一插手，我又有点犯疑。”周丽平说：“早起我到高台阶去看看鞋底子来了没有，村长也跟我说，鞋场那边要临时工，想去的话，他可以给搭个桥。我对他嗯嗯啊啊的，没说去也没说不去。也是对他不放心。”高大泉听两个青年这样讲，两只手卷动着报纸，想了想，说：“我看哪，你们两个都去吧。那边做的鞋底子都是给咱们的志愿军做的，为着抗美援朝，我们得把它当成爱国的事儿积极来做。那活儿是资本家承包的，你们去了，遇事留点神，还能起点好作用。咱们得加油呀！西藏和平解放了，中央派人去那里开展工作了；朝鲜战场上接连打胜仗，，…这些个好消息，真让人浑身长劲！”（这就是社会主义新英雄，不是旧式的那些“非池中之物”所能比拟的。王国福“身在长工屋，放眼全球”就是这种境界。）
两个青年相对一笑，好象心里的疑团消除了，主意打定了，也象面前这位被他们尊敬的人一样高兴起来。春芳说：“丽平姐要去，我也去。反正咱们组要抽一个人去的。”周丽平帮着说：“大泉哥，你让她去吧，我们俩好就伴。”高大泉笑笑，把报纸交春芳，让她抽空念给组里人听；又跟这三个青年谈了几句别的话，就奔于家，他那脚步和神态，都显得很有信心。
．邓久宽发火
中午这顿饭，邓久宽慌得没有吃好，吕春江也慌得没有吃好。他们一连好几次往高大泉家跑，想催促高大泉下午动身，到天门镇去买大车，赶快把车拉回芳草地，给那些造谣起哄的人一点颜色看，给互助组显显威风。可惜他们几趟都扑空了，一直没有找到高大泉的踪影。到了起晌的时间，他们就跑到地里，等一阵子，还是不见高大泉；大伙干了一阵活儿，开始在地头上歇着了，高大泉依旧没有露面。
吕瑞芬挑着大瓦罐来送水，扁担在她肩上颤悠悠。小龙跟在后边，扑蚂蚱，采野花，停一停，追一阵。郑素芝小声地对吕春江说：“快去接接你嫂子。看她那身子，还挑水。”
吕春江刚要动身，只见邓久宽已经跳起来，迎上前去了，就停住没动。邓久宽老远就朝吕瑞芬喊：“咱们那个官呢？”（一根筋的邓久宽，这时候一根筋的理由充足了。）吕瑞芬回答说：“一直还没回家吃饭哪。”邓久宽说：“他到底干什么去了？会不会跑到天门领款买车呀？”吕瑞芬说：“他要等周忠大伯有空了帮着买，哪能不说一声就独自去呢。”郑素芝朝男人喊：“你别车呀车的，快接过水罐子吧。”邓久宽笑笑，就要接水罐子。吕瑞芬躲闪着，没有把担子交给他，一直挑到地边的那棵大杜梨树下。大伙围上来，轮换着用小瓢舀水喝。大热的天气，来一碗井拔凉水，真叫痛快！
邓久宽没喝水，眼睛盯着远处，笑嘻嘻地说：“春江，你信不信吧，咱们组长十拿九准买车去了。”吕春江回答：“也许去找周士勤，说道早上那件事情。”邓久宽摇头说：“不会，不会。大泉跟铁汉说了，这件事情背后有人使坏，我们不跟他们争竞这个，不上他们的圈套，互助组不能跟庄亲爷们伤和气；咱们要立个大志气，干出个样子给他们看。你想想，他用这样的话劝咱们，哪能自己找周士勤小子斗嘴去呢！”吕春江说：“我看他嘴上跟咱们这样说，心里边窝着火。这件事情关联着区上领导，他不能白白地让过去。说不定他到区公所找田区长去汇报。”邓久宽一想，这个估计倒有点门儿，就又朝远处看一眼：“依我说，啥也不如赶快把大车买回来。牛一套，鞭子一摇，围着村子转上儿圈，让那群王八羔子气破肚皮去吧！”他的话把大伙都逗乐了。春芳拿出报纸给大家念新闻，专拣有关朝鲜前线的事儿念。自从她的二哥吕春河参加中国人民志愿军以后，朝鲜这个遥远的国度，在她那天真的心田里变得更加具体，跟她的心联结得更紧密了。（同感啊，有时候就是因为某个人的缘故，一个遥远的地方忽然在你心里引起关注。）郑素芝和吕春江的媳妇拿出针线活做。邓久宽枕着暴露出来的树根躺下了，又跟坐在一边的吕春江嘀咕买车的问题。
杜梨树象一把大伞，给他们遮着荫凉。小风一阵一阵地吹过来，带着青苗和干土的气息。在地里扑捉蝴蝶的小龙忽然大声喊：“爸爸，爸爸！”众人几乎同时抬起头，瞧见高大泉从东边走过来了，身边跟着朱铁汉。他们都戴着大草帽子，阳光下，风吹着，象不住地卷动的荷花叶子。他们一边朝这里走，一边比比划划地说，一阵儿声高，一阵儿声低，快走到近处，停在那儿。只见朱铁汉使劲摇脑袋，往回转，高大泉一把扯住他，他又蹲下身。高大泉弯下腰，跟朱铁汉扳着手指头说什么。……杜梨树下边的人都奇怪地看着这两个人，猜测他们在争论什么事情。过一会，高大泉和朱铁汉一块走过来了，一个挺着胸，一个耷拉着脑袋，一个坐在人群里，一个溜边，靠在树干上。这里的人都没顾上跟他们打招呼，看看这个，又看看那个，心里更加奇怪。高大泉坐在一丛马兰草上，摘下草帽子，轻轻地拘着风，把每个人都看了一眼，说：“趁这会歇着，跟大家商量一件事情。我们都是翻身户，都是共产党从火坑里救出来的人，又是共产党把我们引到幸福道上的。咱们成立互助组那会就下了决心，要象火车头那样，把芳草地的庄亲们，一个一个都挂上，带着他们一块儿往前猛跑。大伙说，是不是这样啊？”吕春江说：“大泉哥你放心，咱们越干得欢，他们越得跟着干。”郑素芝说：“等到秋天，咱们互助组家家都囤满仓流，他们都得抢着往咱们身上挂。”高大泉说：“别等着，眼下，就是今天，咱们先把周士勤这几户带上吧。”吕春江说：“他呀，那股子别扭劲儿，不好办。”郑素芝说：“他这会儿正跟咱们顶着牛哪，带不上。”高大泉满有信心地说：“对什么病下什么药，对什么人使什么方法。今天正是好机会，咱们抓住，使把劲，先把他们带上正道，压一压那些歪风邪气。”他把话停顿一下，又看大家一眼，“我告诉大家一声，我打算把我家拿到的那笔买大车的贷款让给周士勤那几家，！”大伙一听，当是“反话”，都嘻嘻地笑起来了。高大泉郑重地说：“这是真的。周士勤急着想买车跑运输，他自己又买不起，就想跟常胜家、于家和周善家搭伙买。常胜和他爸爸都找过我，想跟周士勤搭个组，就是掏不出钱来。他们要是买上大车，那个互助组就能搞起来。这样，常家、于家这两户贫农有了安置，周士勤和周善也走上了正道。可是国家的金钱用项多，不能总往上张手，我要把刚得到的那笔贷款让给他。”躺着的人坐起来了，坐着的人直起身；你看看我，我看看你，又一齐看看高大泉，也看看低着头、嘴里咬着草叶子的朱铁汉，一时都不知道说什么好了。谁也没有料到，平时被人们看成多少有点“窝囊”的邓久宽，这会儿忽然发起了庄稼人独有的那种火气。他本来枕着树根躺着，听到高大泉第一句意外的话，翻了个身；听到第二句话，“噢”地一声跳了起来。他冲着高大泉喊：“我今个早上听了点谣言，上了点火，耳朵有点聋，没听清你说什么，你再说一遍。”高大泉说：“我想把贷款让给周士勤他们！”邓久宽眯着眼睛，打断高大泉的话：“我让你说清楚，这话是真是假？”高大泉说：“我真自实意……”邓久宽瞪起眼珠子，吼一声：“你发疯啦，啊？”高大泉说：“久宽哥，你别急，听我摆摆理由。”（这段描写为邓久宽的变化打下伏笔）邓久宽粗暴地一摆手：“我不听，你没有理由！”坐在一边的春芳扯扯邓久宽的袖口，说：“久宽哥先坐下，听大泉哥把话讲完，你再发表意见，还不行吗？”邓久宽使劲一甩胳膊，冲着春芳喊开了：“我知道你们这些积极的人得先拥护。今个这事儿，你们谁拥护，我也不干！”他又转脸对高大泉，“噢，他周士勤造了谣言，骂了你，你不哼不哈，连个大气都不敢当他面去出，反过头来，你还要去奖励他呀！”高大泉含笑说：“久宽哥，你看错了。周士勤指我的名，骂的不是我一个人；从他一个人嘴里骂出来的，可不是他一个人骂的——他的背后有一伙，这一伙里，各种各样的人都掺在一块儿，咱们不能把他们一勺烩，得细心地看看，花功夫择择，也要用各种各样的办法对付。这样咱们才能取胜。要说这是奖励的话，是奖励常家、于家这两户贫农走组织起来的道儿，这是应当的，咱们互助组早该伸手拉他们一把。”邓久宽说：“你不奖励他周士勤，他可沾了光。这是拿钱堵他的臭嘴，收买他的黑心肝！”高大泉说：“我们应当支持常家、于家帮着周士勤把心变红。”邓久宽手一拍：“屁！他为啥造谣？他为啥闹贷款？他跟谁伙穿着一条裤子？这些个你都知道不知道？我邓久宽承认傻，没有那些花花肠子的人心眼灵，可是这二百钱我数得清楚，这点黑白我还认得出来！”高大泉没机会把心里的话都吐出来，也有点着急：“久宽哥，对啥事情，咱们得往远看……”邓久宽又把高大泉的话打断了：“你让我看多远？看土改吧。土改那会儿，他周士勤虽不是最穷的户，可也是个分到胜利果实的；他趁水和泥，使上牲口，翻过脸去就跟有钱有势的人靠近。”高大泉说：“我让你看看、想想人家的长处。春耕那会儿……”邓久宽说：“好吧，我们再看看他春耕时候的好处吧。他拴着牲口，也象往年那样帮着铁汉种了地。他放开肚皮吃三天，接着又用了铁汉家一斗多豆子种。他是吃亏了，还是找便宜了？你还让我看他什么？看今个早上吧。今个早上，他站在高台阶，当着男女一大群，点名指姓地骂你高大泉。你也跟我一样，聋了耳朵是怎么着？”谁能料到，从来不言不语、傻吃傻干的邓久宽，心里还有这样一本账，嘴里还能蹦出这样一套话。这些话，说到在场的多数人的心里，给他们本来就压着怒火的心头加了油。
朱铁汉虽然在一边不吭声，但是明显地同情邓久宽。郑素芝有点惊慌，也用无声的沉默赞助男人的举动。吕瑞芬的心情是最复杂的。她家得到了贷款，要拴上大车，在她的一生中是多么大的事情啊！这不仅是他们互助组的阔气的表现，尤其是他们互助组的志气的象征。几天来，她出来进去都是高兴的。听到冯少怀喊叫高二林起早套车的时候，她为自己的男人和互助组高兴；见到别人围着吕家新买来的黄牛夸不绝口的时候，她为自己的男人和互助组高兴；包括今天早上别人造她家的谣言，她也认为这是别人对她们互助组胜利的嫉妒，她依旧为自己的男人和互助组高兴。因此，邓久宽刚才这一片话，她听着是入耳的。她同时又相信自己的男人不是那种轻率的人，不会毫无理由就做出让贷款的打算。她一时无法猜透这些道理，只能在一边干着急。年轻的春芳，用一种探索的眼光看看怒火难捺的邓久宽，再看看有气不能气显着很为难的高大泉。她心里边记着二哥吕春河临走时候的鼓励和嘱咐：让她学周丽平的样子，当高大泉的助手。她愿意这样做，决心这样做，事到临头，才感到自己的幼嫩，干着急，插不上嘴。（高大泉引领人走社会主义道路比摩西引领以色列人出埃及难度大多了！摩西是带领以色列人出苦海，而且还有上帝帮忙。高大泉要带领更多的人走上社会主义道路，就免不了牺牲自己和亲人以及周围人的利益，高大泉没有上帝帮忙，没有什么奇迹可以震慑众人。高大泉的上帝就是这“众人”，他的任务就是感动这些上帝。）
这个时候，凉爽的杜梨树下，象着了火一般，又燥又热，又沉闷。高大泉依然耐心地对邓久宽说：“你先坐下，让我把话说完，你再撒开吵，行不行呢？”邓久宽一晃脑袋说：“不行，不行。你想用什么大道理把我的心说软，办不到！”高大泉苦笑一下说：“你歇一会儿，让别人先发表发表意见，总可以吧？”邓久宽又一摆手说：“谁举手拥护你这个也不行。我今个要跟你干到底了！你知道不知道，你这样做谁舒心谁不舒心呀？从打一土改，共产党给咱们穷人分了房子地，就有一伙人气红了眼，急黑了心，恨不得咱们翻身户咔嚓一下子都穷死，都饿死，都败了家，房子地都写在他的名下。我们一抬手，他们就拴绳子，我们一迈脚，他们就挖坑子，没有一件事情他们不跟我们做对头。好不容易找到了这条光溜溜的好道走，保险帖子刚刚拿到手里，甜日子刚刚尝到个头，你就把坏人忘了。他们拆散了你的骨肉，你不告状；抢空了你的家，你不论理，你刚拿到贷款，大车的影子还没有见着，人家要夺，你立刻又松开了手……你安的什么心哪？你想把我们带到中途路，就扔下吗？！……”他说着，心酸了，再也说不出声。在场的人们，听了这番话心里都发热，眼圈都发红。最激动的是高大泉。他用两只手扳着邓久宽那颤抖的肩头，两只涌着泪水的眼望着邓久宽的脸，好久才说：“久宽哥，你的心和我的心，永远是贴在一块的。我明白你，你也会明白我。你想让我留住贷款，买上大车，互助组跑起运输，把这个青黄不接的季节闯过去，夺到土改后第一个大丰收，叫咱们翻身户站稳脚跟，好稳稳当当地在咱们认准的大道上跑。对，你是为我好，为咱们大伙好。这全都对。久宽哥呀，可有一点，你这个大伙的圈子小了点。你看，”他抬起手来，指着翡翠般的旷野说，“头些天，遍地还是黄澄橙、空荡荡的，忽一下子，就变成了油绿油绿、满满当当的了。这是怎么来的呀？要没有芳草地的几百口人，几百双手，一齐动，一齐干，千垅万棵地栽种，光是咱们互助组这几家，播上几条几块，那苗子再旺、再壮，能把这看不到边沿的大草甸子盖绿吗？咱们铁了心要走组织起来的道路，不是为了对付吃上一碗粥、两个饼子，我们为的是多打粮支援国家建设，支援志愿军打仗，最后奔那个没有人压迫人、人剥削人的大目标。咱们要是不生着法儿把更多的人家带动起来一块走，光是咱们几个小互助组，搞得再好，创得再富，能把中国建成社会主义吗？不能，绝对的不能。闹土改那会儿，得靠全村、全区、全县，全国的农民都起来，才推翻了封建地主阶级。搞社会主义革命也是这个理儿。久宽哥，你往前看看，往远想想吧！”（样板戏里，这里应该有一大段唱。高大泉、周忠是处于自为阶段的人，其他的人大都还处于自在阶段，需要大泉的引领啊！如前所说，难啊！）邓久宽摇摇头说：“我还往远处想什么？光想眼下，就够我受的了：钱一撒手，车就买不上，运输就跑不成，一步也不用想再迈了哇！”高大泉说：“你还是看得太近，想得太窄。把钱让出去，咱们再另想办法，车一定得拴，运输一定得跑。我们是组织起来的农民，我们人多力量大，单干户过不去的沟坎我们能过去。我们把方便的事情让给别人，我们自己再另外想办法，这不更显着咱们互助组棒吗？这不更威风吗？”他说着，放开邓久宽，转向朱铁汉，“铁汉，我找你来一块说服大伙，你为什么站在一边看热闹呢？”朱铁汉很难受地皱着眉毛说：“连我自己都没有想通，拿什么话说服别人呢？”高大泉说：“拿一个革命人应当说的话嘛！”朱铁汉说：“我这半响，一个劲儿要让自己想通，变得痛痛快快的，可是不行呀！你想想嘛，明天运输跑起来，我们使上了车，你使不上，我不干。这就是我这个搞革命的人应当说的话。你让贷款也行，你得让我找领导，再给你们借一笔。”高大泉说：“我们尽着力气自己想办法，不能老往国家伸手借。实在办不到，我们找国家帮忙，也是理直气壮的。眼下咱们得先解决让贷款的事儿。”朱铁汉说：“再跟你掏句实话吧，我看你这一回要闹个鸡飞蛋打。你把大车贷款让出去，他周士勤就能把互助组办起来？”高大泉说：“于家、常家、周善家，我都串过了，他们都是坚决地搞互助组，周士勤过去答应过，今天他自己又当众宣布，他要打退堂鼓，光伸手接钱，不互助，那三家不会赞成，他也难见人，如果那个互助组办不起来，他周士勤的嘴让咱们堵住了，造谣言的人就露馅了，不明真相的人，都清楚了——这么办，只有好处，没有坏处呀！再说，事在人为，咱们一使劲，让他们的互助组搞起来，那些朝咱们放冷箭、下圈套的人就闹了个鸡飞蛋打啦。你们想想，过了几天，咱们运输大车队里边不光有咱们三个互助组的大车，还有一大串互助组的大车，中间就夹着周士勤互助组的大车，你们说说，谁胜利了，谁失败了，谁笑，谁哭？”在场的人听到这里，多一半人都眉开眼笑了。春芳脸蛋红红的，拍着手说：“我明自了。先说下，我赞成大泉哥的主意。”郑素芝说：“大泉兄弟这么一说，我听着有理，顺气，就由着他吧。”高大泉问吕春江：“你呢，你怎么看？”吕春江咬咬牙说：“我呀，豁出去了，你把钱让给他吧…，高大泉转过脸，看了吕瑞芬一眼。吕瑞芬把目光避开，望着那个样子仍然很痛苦的邓久宽，嘴唇动了一下，没有把话说出口。高大泉不放过她：“这回实行民主，都得表态。你到底怎么看待这件事情？”吕瑞芬被逼不过，只好说：“我由着你……”高大泉使劲一摆手：“这话不对。不是你由着我，还是我由着你，咱们都要由着党。党让咱们在生产自救运动中巩固发展互助组，多险多难也得照着办。为啥呢，党指的道不会错。还有，我再说一回，咱们一块儿搞互助组，不是什么穷哥们的义气，为的是社会主义大目标；我们谁也不是属于谁的，我们这一百多斤都应该交给党！”（圣徒）
不知道是这句话启发了朱铁汉，还是他出自同情，想要帮高大泉一把，就站起身，走到邓久宽跟前，说：“久宽哥，你也咬咬牙，让了吧。咱们再另想办法，我负责任。”邓久宽痛苦地说：“不管你们怎么讲，我心里这个弯子转不过来，哪怕大泉你把大车买来，让我摸摸鞭杆子，赶上一截儿，再送给别人呢，我也算没有白高兴一回呀！”高大泉举起手掌，大声说：“久宽哥，跟你说，这辆大车咱们是赶定了，不能赶一截儿，要一直赶到社会主义去！”
．一场争夺战
谣言又变换了花样，象干旱季节的热风，在芳草地悄悄地刮着：“高大泉正在串通人，要在群众大会上跟周士勤讲理！”“高大泉要拉周士勤到天门镇，当着田区长的面对质去！”有的人家饭都没有吃消停，手里捧着碗，耳朵听着门外的动静，专等有人吵闹，好出去观看。晌午和晚上，这些人都是这样过来的。不愿意看热闹的人也不少。人生在世，谁没有仨亲俩近的呢？凭着周士勤那一手泥木两作的好技术，就在芳草地维持下不少的人缘。他们听到新的谣言之后，溜到周家，埋怨加劝解：“你呀，放着自己的日子不好好地过，捅这份马蜂窝干什么呀！”“到区里三头一对案，有你的好看，这不是找着栽跟头吗？”“忍了吧，见着高大泉认错赔礼，不算丢脸。咱们是庄稼人嘛！”“该弯腰的时候你就得弯腰，能棍过去就得了。谁让咱们输了理呢。”周士勤这个最好面子的庄稼人，这种脸可丢不得，这个腰可弯不得。可是，他又觉着不能够把人家好心的范克明给做在里头当夹馅，人得讲义气呀！（当我们有一天处于和周士勤相同境地的时候，可得长点心啊！别让人卖了，还要怕人贩子受伤害啊！）昨个晚上，范克明回村休假，跟滚刀肉嘁喳一顿，又跑到周家串门子。他先把搞运输如何省劲，如何能抓钱，吹个天花乱坠，还把如今拴大车怎么时兴，怎么方便保险，说了个溜油光。周士勤的劲头让他给鼓动起来了，就求他在区里给搭个桥，借点贷款拴辆车。他听到这句话，立刻又很知己地透露内部消息说：大批贷款都已经发放下去，留着一点机动的，得有门路才能捞到手。他还说：高大泉就是挺神秘的伸手，从后门拿到钱的；最后，咬着半截舌头，说出了高大泉和区长田雨有私人关系这段“机密新闻”（“咬着半截舌头”的话——妙！好像看到了范克明的样子）。周士勤跟高大泉没有一块共过事，并不知底。身边的那一伙人总是朝他耳朵里吹风，都说高大泉这个人这两年变得如何如何的霸道；春天在歪嘴子家拆墙的时候，又亲眼见到高大泉对歪嘴子和张金发那么不讲情面，他也就自然而然地认定高大泉这个人不好到家了。加上他那争强好胜的性子，急着抓钱拴车的心情，几处一并，那股子对高大泉不服气的劲头，就在心里冒了出来。今个早上，他去找张金发，也想走走“后门”，没想到，不光碰了钉子，张金发还故弄玄虚，当着众人激他的火气，撩拨他的邪劲，又来了个几处一凑，就把他闹“晕”了，忘了前后利与害，做出一件极大的错事。在火头上的时候，还觉着吵得不过瘾，等回到家，火气一消，连他自己也大吃一惊。唉，一言出口，快马难追（“一言既出驷马难追”的口语化，学习浩然老师向群众学习语言的精神。），让好多人听到了、见到了，再也收不回、抹不掉，只能等着让人家整治吧！周士勤坐在炕上的黑灯影里，一边抽着辣烟，一边苦想。范克明探头探脑地走进这所整齐的院子里。他今天本来休假，早上却又赶回区里上了班。他一边给帮忙的常顺打下手，眼睛老往外看，耳朵不住往外听，连三并四地往田雨住的那间屋子里跑。他见到田雨那屋里人来人往不断线，却没有一个是芳草地的，更不会有高大泉啦。吃晚饭的时候，他有点沉不住气，又跑回芳草地。他照例在窗户外边听听动静，随后象个影子似地站到炕沿下边。（怎么感觉像是武大郎死后在武松面前显灵的样子。）
周士勤见屋里进来一个人，先吓一跳，瞧准是范克明，就带着一种哭腔招呼范克明坐下。范克明没有坐，往炕沿前边跨了一步，小声说：“士勤兄弟，你是个挺稳重的人，今个怎么这样冒失呀？”周士勤痛苦地摇摇头：“唉，别提了。我是鬼迷心窍。”
范克明说：“咱们哥们对劲，我才敢跟你说几句闲话，这只能心里边知道，哪能嚷嚷出去呀？”周士勤说：“当时火赶火，就说溜了嘴。真对不起你，范大哥。”
范克明笑笑说：“我倒没什么。就算他高大泉追到我的头上，我跟他过去没冤，今日没仇，更没跟他争钱夺款，顶多说我犯点自由主义就到家了，往后嘴巴严实一点呗。我担心的是你。他把仇疙瘩跟你系上了，一个庄住着，低头不见抬头见，小鞋不知不觉地就给你穿上了。”周士勤自我宽慰地说：“不会吧？这一天他没来找我，看样子，没有往心里放，也许算过去了。”范克明撇撇嘴说：“你不摸他的底细，这个人心重，不能大意啊。过去那阵，他跟金发两个人多对劲，伙穿一条裤子都嫌肥。就因为一条标语怎么写，金发没有由着他，表面上还是笑嘻嘻的，暗地里不住手地给金发上眼药，往上边告过金发好几趟。要不是王书记有主见，金发早完了。如今他高大泉办了几件讨好露脸的事儿，上边受重看，下边很吃香，正在得意洋洋的时候。他能吃你这个？别看没找你来吵闹，说不定又要使什么手腕，让你不见伤，不见血，干疼，那才难受。不用说别的，咱这小门小户，要奔日子，步步离不开政府周济、照顾，他在当中一卡，使不出钱来，就完了。”周士勤听了这番活，本来就乱糟糟的心情更象一团乱麻了。他想到高大泉在上上下下越来越得势，自己永远在他管辖之下；想到那些预料不到的灾难随时可以落到身上，在芳草地不能安定地过日子，不由得打个寒颤。到外边打听消息的女人跟着常胜妈，小个子周善一块来到，立刻把这屋子里的气氛改变了。常胜妈带着她那刚刚树立起来的决心，一进门就说：“他士勤叔，咱们赶快商量商量办互助组的事吧。我越捉摸，越觉着应当办。”周善也是带着一种强烈的追求，接着话茬说：“就是嘛，事不宜迟。要不然，就让人家丢下十万八千里，那可就后悔来不及了。”常胜妈说：“往近处看，往远处瞧，互助组怎么都比咱们这么散着干强。咱们三家，再加上于家，又对劲，干起来保险红火。”周善说：“对呀。搭帮入伙，人手齐全，又都有牲口，再合股子拴上一辆大车，有打里的，有打外的，再美不过啦。”周士勤听着两个人兴冲冲的话，泪往肚子里咽，一个劲地抽烟，不停地咧嘴、吐唾沫。
范克明觉着这两个人白费唇舌，心里暗自好笑，就替周士勤下台阶说：“反正都为发家致富，自己掂着怎么顺手，就怎么干，你们也不必勉强他了。”常胜妈奇怪地问：“他士勤叔，闹了半天，你对搞互助组的事儿还没有拿定主意呀？外边可嚷嚷动了，说咱们四家自愿合伙，立刻就要干起来。”周善说：“你早上在高台阶当着村长还有好多人，亲口声张出去，连我的名字你都给挂上了，不能说话不算数；哪怕就干秋前这三个月，挣几个钱再散也好。”周士勤听着，想冲着他俩哭两声。他说：“你们还提这个哪，要不是为早上的事儿，我哪能惹下这么大的祸呀！”范克明又在一旁加佐料：“我不让你们再给他添心病，就为这个。士勤因为心直口快，早上在高台阶当着大伙说了几句公道话，伤了人家高大泉的面子，把人家得罪了，正发愁没办法过这道坎哪。”这两个人越听越摸不着头脑。周士勤的女人赶紧把早上发生的事情从头到尾地讲了一遍。
常胜妈听罢，连忙拍着手说：“唉，这可是没有的事情。早上他士勤叔跟村长闹着要借钱的事儿我听说了。虽然牵扯上高大泉，人家根本没往心里放，正在背后想法子成全咱们快把生产闹起来，怎么说得上什么得罪不得罪的呀。”周善这会儿更激动了，也赶忙作证：“就是嘛。晌午大泉连饭都没吃，就去找我。他说咱们四家要是互助起来搞运输，他要尽力帮忙。还劝我晚上找找你，找我常胜妈，快点干起来。那会儿我还不知道早上唱过那么一出戏。这更亮明人家大泉完全是一片真心哪！这肚量让人没说的。”周士勤看范克明一眼，心里越发糊涂了。范克明心里有些惊慌，胸口急速地打起鼓来，嘴上一个劲地说：“得多加小心哪，得多加小心哪。”不知道这句话是嘱咐别人呢，还是警告自己。
正在这个时候，外边有人喊：“士勤大叔，在那屋哪？”屋里人一听，这是高大泉的声音，因为各人的心境不同，一霎时都不知道应该怎么好。高大泉一撩门帘子进了屋，笑嘻嘻地说：“你们都到了，好哇。”他的目光落在范克明那张显得惶恐的脸上，心里不由震动了一下。他暗想：范克明为什么在这个时候跑到这里来，为什么他的神情又这样怪？接着，高大泉的脑海里闪过春天张金发买歪嘴子砖的事；那一次，范克明不仅出了钱，出了力，亲手帮着拆，而且他十有八九是这场交易的中间人。高大泉还想起，有一回朱占奎跟他反映，范克明从区里回来，带着一包熟肉，在苇塘边上给了歪嘴子的儿子起山，……诸如此类的一些迹象，使高大泉连接到一块儿分析起来：难道说，范克明这个贫农，因为跟张金发要好，也被地主歪嘴子收买了，越变越坏；今天这件事情，是他有意挑动的？……（高大泉想不到范克明和他自己一样，也是一个为了自己的阶级而献出一切的一个“战士”。）
高大泉想到这里，越发坚定了他原来的打算，对具体做法也拿定了主意：第一开头先要避开早上那件事儿，把范克明甩到一边，让他插不上嘴，摸不着底儿；第二要坚决促成这个互助组，不管范克明的后边是歪嘴子，还是张金发，都让他们弄假成真，诡计破产。他想到这里，稳了稳情绪，脱鞋上炕，接过周士勤女人递过来的烟笸箩，一边往烟袋里装烟末子，一边从从容容地对周士勤说：“我今个抽空跑到您这儿来，想给你们介绍一点搞互助组的办法。我们刚开始试验，办法也不多，咱们就在一块商量一块凑吧。”周士勤见高大泉的来势，既不象要说理，也不象要吵架，连一点不自然的假模假样都没有，也就想来个顺风扫地，趁此机会解解“疙瘩”。他闷了一阵儿，在肚子里编了编词儿，表示惭愧地说：“大泉，今个早上……”高大泉知道周士勤要说什么，立刻接着他这半句话说：“早上我就听说你们要搞互助组，大伙说你们凑手，搭配得不错，都挺高兴。咱们全是翻身农民，全是从旧社会那个泥塘里爬到岸上来的。咱们亲自经受到的苦、辣、酸、咸的种种事情，真真切切地证明了只有走社会主义这条道，没有别的道能走通。组织起来，就好象把车顺到这条道上了。你们四家就摽着膀子干吧，一块奔好日子。”（忽然有一种想法，高大泉范克明都是在维权，一个是维护广大人民的权利，一个是维护剥削者的权利。而且是生命不息，维权不止。）常胜妈说：“是呀，是呀。人家大泉替咱们前前后后想得可周到了。冲着他这份心，咱们也得快一点迈到正道上。”周善说：“这个互助组办成还是办不成，全看你士勤的了。你觉着跟我们搭帮合适，就一块干。”周士勤见高大泉说得诚恳，听常胜妈和周善讲得真切，那乱哄哄的心里平稳一下，又变得热腾腾。他偷偷地看范克明一眼，见范克明暗暗地朝他撇嘴，好象说，这全是虚漂的假话，别听，别上当。周士勤赶紧把脸转向一边，心里想：就算高大泉这一套全是搞宣传，人家这么宽宏大度，不计较我的过错，还亲自垫石头让我过河，也够讲人情、给体面的了。我要是再给脸不要脸，牵着不走，打着倒退（几十年了，才知道这句话原来是哪几个字。这句话是压力之下妥协的意思，可是从字面上却只能看出倔强。不过我们北方却常用这句话，来表示“敬酒不吃吃罚酒”的意思。后来在一本古典小说上看到了“牵着不走，打着（紧）捯腿”的话，才明白，原来这是用牲口来比喻人——欠打，欠抽，“敬酒不吃吃罚酒”，给脸不要脸……．等等诸多含义。），那还叫什么人呢？他想：人家那几个互助组搞起来之后，显鼻子显眼地比各人干各人的强；要想搞大车拉脚，单门独户，一个人哪能劈成两半、家里外边一起顾呢……他想到这里，朝高大泉跟前挪了一下，也表示十二分诚恳地说：“大泉，你这一片好心，我领情了。你为人办事情，实在比我高一着，比我干净。我这回非听你的不可。我跟周善大哥他们再商量商量，搞个互助组，试一试。”高大泉高兴地说：“说干就干吧，趁热打铁嘛。您不是说办起互助组，搭伙买大车跑运输吗？”周士勤连连摆手：“你可别提这档子事情了。今天早上，为了买车，我胡言乱语；话一出口，把肠子都悔青了。”高大泉拦住他的话说：“早上的事情，今天咱们在这儿说透点明，以后谁也不许再提了。您响应政府的号召，想搞运输，急着买车干起来，偏偏拿不到钱，买不上车，搁在谁身上也照样着急。当然，咱们得讲清楚，您说我跟田区长有私人关系那些话，是完全错误的，是您听信谣言，上了当，往后得接受教训。您这会儿已经认识到了，又愿意跟大伙一起搞互助合作，我们哪能揪着您不放呢？这件事把我帮你们搞互助组的信心鼓动起来了，也把你们搞互助组的决心鼓动起来了，坏事又变成了好事。这屋里在座的人，都高兴吧？”他乐呵呵地说着，把每个人看一眼，特别注意范克明那副非常奇怪的表情，“当然啦，多好的事儿也会有人不高兴。这有啥办法呢？世界上的各种物件，都喜欢太阳，夜猫子偏偏怕它，恨它，躲着它。可是呢，太旧永远放光芒，夜猫子挡得住吗？”周士勤听到这儿，也不由得看范克明一眼，因为他怕范克明对高大泉这句话吃心。范克明端着一只小茶杯，看那上边描画的山水，是一副没有任何表情的面孔。（城府很深的老范，喜怒不形于色。）高大泉从衣兜里掏出一个小本子，在里边找出一张叠着的纸片，朝周士勤递过去，说：“给您，这是我们从区里开的，领贷款的介绍信；你们什么时候买车，到银行一领，就行了。”周士勤的手象让火烫着一样，往后缩着，急扯白脸地说：“这可不行，这可不行！你刚才说，我早上在高台阶的胡说八道是错误的，实际上是犯了罪！你对我不打不罚不追究，就够宽大了，再伸手接贷款，让我这脸往哪儿放啊？”高大泉说：“您认了错、醒了梦，又决心走社会主义的道路，这是露脸的事儿，您应当挺着胸脯子干。拿着吧，这算我们老互助组对你们这个新互助组的一点支持。”周士勤朝后倒缩，说什么也不肯接受。常胜妈对高大泉说：“你们互助组不是也急着买车吗？”周善也说：“你们组的人家日子都紧，我们哪能要呢？”高大泉说：“现在这一笔钱，两个组都需要买车，总得有一个组先买，一个组另想办法后买。说实话，你们先买上车，干起来，这个互助组就算成了，我们大伙也就放心了。”他说着，扯过周士勤的胳膊，硬把那张领贷款的介绍信塞进周士勤的手里。周士勤还能说什么呢？他把那张打着大红戳子的介绍信捧在手里，看着看着，两颗泪珠滴在了上边。高大泉见大局已定，松了一口气，心想，这会儿可以借这机会试探试探范克明；不一定能摸到什么，起码警告警告他：我们已经小心你。他想到这儿，微微一笑说：“老范，你怎么一言不发呀？你说说，我们今天这件事情办得怎么样呢？哪儿不妥当，你给我们提提意见吧。”
范克明没有想到高大泉朝他来了这么一手，一时有点发毛，非常拙笨地推脱说：“我不常在家，对村子里的事儿不摸根底，我哪能瞎插嘴？我来找士勤聊闲天，你们有公事你们办吧，我回家睡觉啦。”他说着，抬起屁股，故意不慌不忙地往外走；下台阶的时候，一脚踩翻了猪食盆子，那又馒又臭的泔水，泼溅他一身一脸。这时候，屋里传出高大泉那胜利者的声音：“大婶，放上桌子。大叔，你去叫一声老于，咱们一块儿订订互助组的章程！”
．心头打开两扇门
邓三奶奶堵着屋门口，使劲地拄着手里的长拐杖，大声训斥着邓久宽：“你真混，混到家啦！我恨不得揍你一顿！”站在这个老太太背后的朱铁汉，忍着笑，解劝说：“您快消消气吧，打人可是犯法的。”邓三奶奶一转身，举起拐杖，又朝他喊：“我连你一块打。你跟他一个样，都是死心瞎肺的东西！”朱铁汉躲闪着说：“哎，哎，您别犯主观主义，对待这件事情，我可一点没掺和。”邓三奶奶一耸鼻子，哼了一声：“你是久宽的后台。没有你在后边给他撑腰，他敢那样对待大泉呀？”“真冤枉死人了。不信您去问问大伙儿，大泉跟他们组的人提这件事情的时候，我靠在树上远远地听着，连一句话都没有说。……”“你不说一句话就对啦？你为啥不跟大泉并着肩站着，一块劝说久宽他们呢？说呀！”“您要求得太高了。”“我看一点也不高。大泉带着大伙跳沟绕坎，你们不帮他一把，还扯他的后腿，这对吗？”“那会儿，我不是还没有想通嘛。”“你呀，这会儿也是糊涂的。别人吃饱了饭生闲事，嚷几句闲活，你们就火燎眉毛，又蹦又跳，随着人家的手指头转，那不是正好钻圈入套了吗？大泉他看透了这步棋，拦下你们不去争，不去吵，伸手拉拉周士勤就破了一个连环计，让他们弄巧成拙。这样一做，反过来给咱们互助组夺过来好处哇！”朱铁汉摇摇头，小声说：“就怕没那么容易，周士勤这人我可知道点底细。”邓三奶奶说：“到底能不能把周士勤拉过来，自然还得看火候。大泉这么办，起码比针尖对麦芒地空吵一顿好处多。咱们这样对人处事，得在周士勤这一类人的心里占个地方，压点分量，让他们看看、掂掂咱们这些奔社会主义的人心有多宽，骨有多重。”蹲在炕沿上、手里端着粥碗的邓久宽，刚才被邓三奶奶数叨得一直没抬头，这时候插了一句：“我可没有挑着吵架。前晌大泉让铁汉到地里一说，不要跟周士勤吵，不要跟周士勤闹，不要上坏人的当，我立刻就赞成了。不把他周士勤拉出来整一顿，就够便宜的，哪能再奖励他？咱们那笔钱好不容易得到手，又急等着用，硬要让给他，我心里边怎么转动也不痛快。”邓三奶奶扭过身来对邓久宽说：“我看哪，别人用买车的款子挑拨周士勤闹事，周士勤偏偏不知道底细，跟着闹了个满天大雾，好象这里边真有啥私弊一样，不清不浑，又没办法弄个清浑。咱们干脆，哪儿起病就在那儿下手治，把钱让给周士勤，看他们还说啥！这样就能堵住坏人的嘴，擦亮周士勤的眼，跟全芳草地的人亮出咱们互助组光明正大，没藏没掖，干干净净。事后谁提起这个事，除了心服，没别的话讲，都得受受教育。”邓久宽叹口气：“可惜，咱们就有这一笔，孤孤零零的一笔买车钱呀。”邓三奶奶说：“就这一笔，没有第二笔，才珍贵，才有分量，才更能向大伙证明：高大泉一天到晚辛辛苦苦地干，不是为他个人，是为大伙。没有高山，不显平地，让那些爱听谣言、爱信谣言的人比一比去吧。”邓久宽嘟囔着“您也别数叨我了，这口气我吞下去就是了。道理干千万，不管怎么说，我没摸着鞭杆子，白欢喜一场，就是不痛快。”邓三奶奶说：“你不痛快，要怪你鼠目寸光。人家大泉是党员，干革命不是为自己，也不是光为拉着亲的，扯着近的；人家白里装的是全村的穷苦人，人家奔的是要把芳草地从头到尾来个大变样，哪能由着你的性子办事。”
邓久宽听到这里，立刻跟高大泉下午在地里说的那句话碰到一块儿了：“咱们一块儿搞互助组，不是什么穷哥们的义气，为的是社会主义大目标；我们谁也不是属于谁的，我们这一百多斤都应该交给党！”这席话这会儿非常有力地牵动了邓久宽的心，他低下头不吭声了。邓三奶奶没留神邓久宽这种突然变化，又冲着朱铁汉说：“你也是党员哪，你就跟人家大泉差一截子。咱们互助组成立的那天，在高台阶上集合，大伙一起表决心，你往人群中间一站。怎么说的？你说我们是火车头，是带头的，要挂起车厢往前跑哇。你光喊几句空话就算了？”朱铁汉想起春天闹互助组的事，想起那时候自己那股子高兴的心情，连忙说：“我要是光顾自己不管别人，那还叫啥党员？我是说，周士勤这样的人，完全跟村长一个鼻子眼出气了，安心跟咱们作对，有意拆咱们的台，不会往咱们的车头上挂。大泉这样办了，要真把周士勤教育过来，我包下邓久宽，保证把他说痛快，一块儿拥护，行了吧？”邓三奶奶说：“那好。咱们就拉长线，看结果吧。”
院子里忽然有人搭了腔：“有结果啦，有结果啦！”随着声音，热气腾腾的吕春江跑了进来，兴高采烈地说：“刚才我去叫大泉哥开会，他正坐在周士勤家的炕上，跟周士勤互助组的人订制度哪。”朱铁汉先一惊：“他们真成立互助组啦？”吕春江说：“人家还是长期的哪。周善一个劲地对我说，明天干起来，要追咱们老互助组，还说要跟咱们挑战比赛，看谁搞得棒。”朱铁汉急忙问：“周士勤是啥态度呢？”吕春江说：“我一进屋，周士勤就拉住我的手，眼圈红红的说：你先给你们互助组的人捎个信，就说我谢谢大伙的好心意，就说我早上胡说八道犯了罪过，就说我一定跟着大泉好好地干。”
朱铁汉又惊又喜：“是吗？这一股风，真把这小子吹到咱们这边来了？”吕春江说：“我临出来那会儿，他们四家的人都说，那笔买车的钱他们不要，退给我们组。周士勤硬把那个取款的条子往我兜里塞，大泉哥说这是老组支援新组，我们全组人都乐意，坚决给他们留下了。”朱铁汉听到这儿，猛地一拍大腿，说声：“妙”，又冲着邓久宽拍着胸脯子下保证：“你们组买车贷款的事情包在我的身上啦。眼下这笔你就痛痛快快地先让周士勤他们用，我再找田区长要求一笔给你们，保证让你跟我们一块儿拿起鞭杆子！”他说完这句话，又朝吕春江嘿嘿一笑，就要往外跑。
邓三奶奶喊住他：“你别楞头楞脑地瞎捅去啦，先跟大泉商量商量再办，他总会有个打算。”朱铁汉在大门口答应一声，那结实的身形立刻消失在夜色里。（铁汉是一个行动派，实干家。）邓三奶奶满意地点点头，对邓久宽说：“快吃饭，吃完了去参加互助组的会吧。我看你这回不当着大伙检讨检讨，还有啥说的。”她又笑眯眯地招呼吕春江：“过来，搀我一把，咱娘俩先到会场上等着他们，好看看热闹。”吕春江扶着老人往外走，扭过头来，很调皮地朝邓久宽挤了挤眼睛。
这一老一少走出去以后，小院子里立刻沉静起来。黑牛抱着他的小弟弟坐在大门口的一块石头上，数点着天上的星星。郑素芝在窗前洗涮衣服，声音很轻。邓久宽蹲在炕沿上，被笼罩在昏黄的豆油灯光里，手上依旧端着那只还有一点稀粥的饭碗；两眼发直地从支起的窗户看着外边的灯光树影，听着街上的说话声音，想开了心思。他想什么呢？他想着这一天里发生的事情，想着这一段日子里发生的事情，想着从打轰轰烈烈的土改以后，在芳草地，在他身边发生着和变化着的一切事情。别看邓久宽平时话不多，心里可有一本账，清清楚楚，不会乱，又结结实实永远不会忘记。他想来想去，今天下午高大泉说的和刚才邓三奶奶说的活，又一起鸣响在他的耳边。他忽然想起一个非常有趣的夜晚。那是去年冬天的事，他和一伙乡亲正在北京一个火车站上干临时工。那天夜晚下着纷纷扬扬的小雪花，高大泉跟火车站上的老站长去看归国的志愿军。邓久宽一觉醒来，不见高大泉，又一觉醒来，还是不见他回来。直到大天亮，邓久宽刚穿上衣裳，高大泉进来了。他一夜没合眼，精神却非常好。他的脸是那么红，他的眼睛发亮，急促地喘着气，使劲地抓住邓久宽的手，嘴唇抖动，说不出话来。邓久宽有点发毛，连忙问：“出了什么事？你怎么啦？”高大泉好半天才从嘴里吐出六个字：“久宽哥，我想家。”邓久宽放下心，笑了：“真没出息，想媳妇啦！”高大泉摇摇头。“想儿子了？”“也不是。”“那你想什么呢？”“我想芳草地，想跟咱们一块受过苦、一块翻了身的人。”“你到底想哪个亲的近的呢？”“都想。因为都亲都近。”“瞎说。你就是想媳妇，想儿子啦，用不着害羞。请个假，回去看看他们吧，就手给我们黑牛妈捎点东西。”“久宽哥，我说这话是真的。你知道吗？我不光是吕瑞芬的男人，小龙的爸爸，主要的，我是党员，我是党的，是翻身户大伙的人！”“我不懂你这是啥意思。”（社会主义遭到了挫折，就是因为很多人的“不懂你这是啥意思”）“久宽哥，你应当懂。我想大伙，想把大伙都招呼起来，一块儿为建设新中国出力气，把咱们无产阶级江山变成铁打的。……你笑什么，傻瓜。我今个有一肚子话都想跟你说。你应当懂得我的心思，你为什么不懂呢？啊？”（为什么？为什么？为什么？这个问题还要问到什么时候？是不是等人类快灭绝的时候，大多数人才会感悟呢？那就太晚了！）
直到今天，高大泉激动的神态又一次出现在邓久宽的眼前。直到这个时候，邓久宽的心才跟随着高大泉的心一块激动起来。他好象懂得了高大泉的心思。（境界提升不是一朝一夕的事）一股带着花香的小风从窗户上飘进屋，油灯的捻子爆了几下，明亮起来。
郑素芝把洗净的衣服拧干，搭在屋稽下的绳子上。她瞧见男人发呆，就一边用短围裙擦着被水泡白了的手指，一边寻找最亲切的话宽慰男人：“别钻牛角尖了。大伙都说大泉这么办好，还能有什么错呢？大泉兄弟在前边领着不容易，别让他心里不干净，就由着他吧。”邓久宽使劲压抑着自己那兴奋的心情，低声说：“这会儿，我这心上好象打开两扇门，让贷款这事情想通了，还想到另一回事，一顶重要顶重要的事。”郑素芝不解地看了男人一眼，关切地问：“又有什么事悄让你这么费心思呢？”邓久宽很有兴致地扳着他那粗糙的手指头，一字一句地说：“告诉你吧，高大泉没白天没黑夜拚命干，不是为他一家一户，也不是为了领着我邓久宽一个人，我不能霸占他……”郑素芝奇怪地说：“你怎么啦，满嘴里都讲的是什么呀？”邓久宽笑笑，又摇摇脑袋说：“这里边的道理可深了，你想弄懂，还差火候。我呢，一时半时也讲不清楚。我敢保证，这会儿心里边亮堂啦。等着开完会回来，我再跟你慢慢摆吧。”郑素芝觉着男人今天有点颠三倒四的，也不再追问下去，就说：“你想通了，也亮堂了，好哇。等一会到会场上，你就按照三婶刚才说的那番意思，当着大伙的面，把过晌在地里做错的事，说错的话，检讨检讨，就算清了。”邓久宽说：“往后遇到啥事情，我可得机灵点，不能顾脑袋不顾屁股。”郑素芝说：“办机灵事情，非得肚子里有文才，你一肚子粥，可别瞎逞能了。大泉在前边怎么领，你就在后边老老实实地跟着，别多言多嘴的，就不会出错。”邓久宽摇摇头说：“不能象傻子一样跟在后边，也得动脑筋，说开通的话。”郑素芝说：“你可别瞎想瞎说了，快规规矩矩的吧。”邓久宽很神气地说：“从今往后，我不会再光看着鼻子尖下边那点小地盘乱闯了。要按着大泉的意思，站高点，看远点，想宽点，在正道上稳闯。告诉你，我又有个门道。这一回，我想来一个新鲜的，不光不扯大泉的后腿，还要扶他一把的主意；等到会场上，我就当着大伙端出来。”郑素芝对男人这股子奇特的情绪更加摸不着头脑，就小心地说：“你又要干什么，先跟我讲讲，我看着行，你再往外端，不行的话，赶快收起来，压在舌头根子下边，免得又惹祸。”邓久宽用一种很有心数的样子对媳妇说：“你没听见刚才三婶告诉铁汉，不让他急急躁躁地找政府再要求第二笔贷款。三婶说大泉会有打算。我捉摸着，大泉的算盘珠子也难拨拉。他不会再跟政府伸手，别处谁有这么多的钱给他留着呢？咱们互助组要是不弄上一辆车，秋前这日子松快不了，光看着人家干，也显着丢脸。我想，咱们穷日子也得用穷办法，眼下先不用花那么多的钱买新车，弄一个老式的车先干着，等手头宽绰了，再任着心意买好的。你看这个主意行不行？”郑素芝想了想，点点头：“行。这办法大伙准乐意，大泉也得可心。”邓久宽越发神气地说：“这个办法要是行的话，我还有第二手，更好、更妙，一个钱不用花，车就使上啦。”郑素芝不敢相信地眨眨眼。邓久宽大手一摆：“嗨，你忘了，土改那会儿，不是分给咱家和滚刀肉一辆木轴的大车吗？那时候没有牲口，车又是破的，扔在那儿没有用。咱们互助组要是把它修一修，不是照样能够对付着使吗？”郑素芝听到这儿，吃惊地盯着邓久宽，好象不认识一样。可是这四方的脸盘，细长的眼睛，厚厚的嘴唇，熟悉得不能再熟悉了，真真切切，就是她的男人。她真想不到，她这个“傻”男人一下子变得聪明了，有本事了。邓久宽等着媳妇的回答，见她发呆，就叮问：“你说呀，我这个主意行不行呢？”郑素芝猛地拍着手说：“你这一招想得可真不赖，走吧，咱们快点上会场！”邓久宽故意说：“大黑夜，你不在家里守着孩子睡觉，跟着我干啥？你还不放心我呀？”郑素芝认真地说：“刚才在地里跟你丢了脸，这回得跟你沾点光呀！”邓久宽冲着媳妇憨厚地乐了。
．在黑暗的角落里
月亮没有升上来，小星星闪耀着冷淡的光。街道黑咕隆咚。野外是模模糊糊的一片，偶尔响起小虫子的微弱叫声。范克明从周士勤家出来，回到自己那个小院子里。他没有进屋，连门上的锁头都没有打开，就坐在砖台阶上，脑瓜子里一直转悠着高大泉那副正气凛然的神态，还有那一番结实有力的话。范克明想：这个高大泉真难捉摸呀，他真会使手段呀！一股压头盖顶的风朝他扑过去，他没有倒，没有迷，不仅一闪身子就躲开了，还来了个“顺手牵羊”，把个周士勤拉到自己那边去了。范克明被今天这件事情所震动，从中发现自己一个极大的过失：他从来没有足够地估价过高大泉。范克明过去认为，高大泉只不过是个年轻好强的庄稼人，根本就没有放在眼里。这一年来，高大泉不断地跟那个有心数、有能力有后台的张金发闹对立，范克明也认为高大泉那是借着外来的劲儿。他断定罗旭光、北京的一些工人给高大泉灌了几句新名词，打了点气，跳几下子也就没有劲头了。不料想，这个高大泉却一口气地往前闯，不停步，不回头，家庭日子不管，亲骨肉不顾，连自己的性命都舍得搭上，越干越欢，越干越大。他办起全区第一个互助组，在芳草地打响了土改后的春耕第一炮，成全了别人，拢住了人心，捞到了名声，扎下了根子，又得到上边的喜爱，一跃成为芳草地数一数二的人物……就是到了这个时候，范克明也不相信高大泉有什么真本领，而认为高大泉赶上田雨到这个区里工作，给他出主意，又凑巧梁海山提倡搞互助合作，让他碰上了。直到今天，范克明才亲眼看到，高大泉在别人制造的风波面前，从容不迫地踏波顶浪，施展着才智，既没上县请示，也没到区里找靠山；他单人独马，沉着巧妙，好象不费吹灰之力似的，就把范克明费尽心机设置的一套连环计给彻底破坏了……范克明用手指头戳点着自己的脑门子，心里暗暗地苦想：我没有把这小子看透，这小子很可能有朝一日要把我看透；你看他坐在周家炕上那会儿，一边跟周士勤说好话，两只眼睛不住地在我范克明身上察言观色；他高大泉一定看到破绽，起了疑心，我得万分地留神他。……范克明想到这里，下意识地抬头看看天，天空象高大泉那张铁板一样的面孔，严肃而又深沉。闪耀着的小星斗，又好象高大泉那双机灵的、无法辨别的目光（移情入景了）。范克明感到浑身发冷。他想：走吧，回区公所去，往后少来芳草地，看看形势发展再说。他站起身，轻轻地拍拍屁股上的土，悄悄地走出小院，回手带上小排子门，扣住钌铞。他又四周看看，仔细地听听。刚刚钻出水面的芦苇，摆动着叶子的树丛，都引起他的注意和疑心。直到他肯定没有人在后边盯梢，这才迈步。他怕在村口的路上遇到那些晚归的人，就想从地里绕个弯子再奔西官道。天色太黑，春耕夏耘，把冬天踩出来的那些抄近的小路都给垫平了，或是改了地方；也因为范克明突然碰上了意想不到的打击和威胁，上了点火，加上走得过急，结果在地里转来转去就转迷糊了（俗话说的“鬼打墙”了，过去农村没有路灯的地方，经常发生晚上在一个地方转不出去的事。这与在大森林里转圈的原理相似。）。一个大土堆子把他绊了个跟斗，两只手按着地，扎上了几个蒺藜狗子。他爬起来，朝旁边拐拐，再往前走，又被一个土堆子绊倒了。这回他摔到一棵被风吹折了的小树桩子上，险些戳了眼。他再一次爬起来，刚走两步，差一点又被一个土堆子绊倒。他使劲儿挤着眼，四下里看着，心想：这是谁家的地，夏季还放这么多的粪堆呢？忽然，他看到远处有一棵孤伶伶的歪脖子小树，还影影绰绰地看到一片地方密密麻麻的土堆——都是一些荒废的坟头，坟头上是茂盛的青草……哎呀，怎么转到乱葬岗子来了？（心里有鬼，招鬼）他的两条腿不由得打颤，脑门上冒出了汗珠子。他急转身，没命地往那仿佛有村庄轮廓的地方奔跑，越跑越快，就好象后边真有一个鬼魂追他，朝他喊：你跑不掉，你跑不掉！他跑到村边，撞到一棵大树上，使劲儿抱住了树于，大口地喘喘气，好久才稳住神，破褂子已经被汗水贴在背上，一阵透骨的阴凉，象背着冰一般。过了很长的时间，他才使自己安定下来，慢慢地恢复了神志。这时候，他又觉着自己实在可气可笑，就松开手，抹抹脸上的汗水，颓唐地靠在树干上，摇了摇那个仍然挂着汗珠子的脑袋。这个范克明并不是个胆小的人，今天是他平生很少出现的特别时刻。在这样的特别时刻里，他的心最虚，胆最小，脑袋最乱；偏偏鬼使神差一般又把他引进乱葬岗子，这就越发使他昏迷了。如今这个天地间，只有他一个人知道，在那个乱葬岗子里埋着一个真正的“范克明”。那是一个从孤儿变成孤老头的长工。那个长工，在这个活着的范克明家，从七、八岁起，象一头拉磨的牛，一直干到五十多岁。孔老二的伦理道德，通过故事、唱词、皮影、戏曲等等艺术形式，伴随着剥削阶级伪善的笑脸和无情的皮鞭，一直往他脑袋里灌了五十多年。他忍气吞声、安分守己地打发苦难岁月。四年前，他已经熬到黎明的时刻，革命的铁锤就要敲开那一把封闭着他心灵门扉的锁头，时代的洪钟就要把他唤醒。可惜他还没有来得及认识到这一切，他那个从国民党还乡团里逃回家的“四少爷”就死死地拉住他，把他从开滦煤矿高高的矸子山附近那个小镇，一直拉到彩霞河边的大草甸子上。他精疲力竭地躺在芳草地村外的草棚子里，累得昏昏睡去。他的“四少爷”突然用砖头猛砸他的脑袋，从此，他再也不能清醒过来了。他死后的尸体，才第一次穿上一身不露皮肉的衣裳，那是他的“四少爷”把自己的穿戴和他的穿戴调换了。接着，他被埋在乱葬岗子里。他的“四少爷”仍不罢休，又最后一次剥夺了他的姓名，就变成了今天的这个“范克明”，…这个范克明，四年来，用“大丈夫能屈能伸”和“君子报仇十年不迟”的观念作精神支柱，在芳草地潜伏下来。他一心一意地要扶住张金发，把芳草地变成他今天隐身的“安全岛”，将来的反攻复辟的“桥头堡”。随着土地改革完成后那一段短暂的安定时期，芳草地变得越来越不安静，越来越不保险；随着高大泉这一伙人在芳草地显露头角开始，张金发这个可以利用的人物，地位己越来越不稳定。他范克明虽然不顾风险，挖空心思，不断地寻找各种可乘之隙，暗暗地为张金发补船修帆，想不让他沉没下去，仍然得不到成效。今天，在一件小小的事情上，倒让范克明发现了自己有可能要跌身落水的危险。他从周家出来，回到自己那个小院子的时刻，曾想“脱身自保”；这会儿仔细一想，“脱身”不可能，“自保”更办不到，完全是一种梦想。（感觉“范克明”——反革命——的形象有些概念化，但浩然老师刻画的这个人物形象还是很生动的，尽管浩然老师给他的行为，找了很多个人的理由，但我总是认为他是在为了自己的阶级而战，是剥削阶级的理想人物。）范克明望着高大泉居住的那个方向，咬牙切齿地想：高大泉已经小心我了；当然，我的底子他不会知道，也不能摸到；可是，等他一旦掌住芳草地的天下，他会从根子上怀疑我，凭着他对地主歪嘴子这些人那样冷酷无情来推断，他会要我的命，范克明想到这儿，咬了咬牙，攥了攥拳头：不能伸着脑袋让他割脖子，得下个决心，趁我范克明还不会被任何人怀疑是杀高大泉的凶手的时候，先把他杀掉！他走了几步，心头又忽然一冷，摇了摇脑袋：不行，现在还不到非得自己动手杀这么一个小小的共产党员的时刻；刚在芳草地站住脚跟，安住身，一件能毁掉共产党这个天下的大事还没有干，万一再搭上小命，太不上算了。他想，应当设法让他们自己的人杀他。于是，他想到了滚刀肉，想借这把刀，来个斩草除根，不露痕迹！他最后稳了稳神，沿着墙根，慢慢地往滚刀肉的院子那边移动。滚刀肉的老婆头两年就跟滚刀肉分开过了。今年春天，滚刀肉把她留下的三斗口粮偷着换了酒喝，她找村长没管用，回来还让滚刀肉打了一顿，两个人又揪扯到区里闹了一场没头没脑的官司。这件事发生后的第二天，她就把几亩地托给别人耕种，带上自己的全部东西，到京西门头沟去了。她先头那个男人撂下的独生儿子已经成家立业，她到那里欢度自己的晚年。如今这三间小土屋里只有滚刀肉独身一个。范克明走进这个破破烂烂的院子，就听见西墙角落里响了几下斧子砍木头的声音，他压着声叫“金寿，金寿，你大黑天的，干什么哪？”滚刀肉听见范克明叫他就立刻答应着走过来了：“范大哥，你是到我那小脏屋坐坐，还是在这当院里呆着？”范克明左右看看，说：“我在哪儿都行。我问你乒乒乓乓地干什么哪？”滚刀肉在黑暗中气哼哼地说：“别提啦，妈的！高大泉那小子，他拿野猪还愿，连一根骨头都不给我啃啃。”
“他还什么愿呢？”“他是软的欺、硬的怕呀！”“我不明白你说的是什么。”“他高大泉从他干大哥田区长手里拿回的那一笔钱，藏不住，露了馅，周士勤把他骂了一顿，吓的他赶紧把钱给周士勤送到家里去了。”“是吗？你是咱芳草地最困难的户，他总得多少给你几个花吧？”“别提啦。开头我也是这么想的。周士勤骂了他，马上送钱；我比周士勤骂的凶，他也不会让我白骂吧？他不送来，我就去找他。到周士勤家扑了空，说他刚走。我又到吕春江家，正巧他们组的人都挤在那儿穷磨牙。我把高大泉叫到院子里，如此这般地一说……”“怎么样呢？”“小子！你说他厉害不厉害？他把我拉到墙边蹲下，一会儿拍我的膝盖，一会儿拍我的肩头，这个那个，用几句顺耳朵的话，象米汤一样给我灌了一肚子，接着就讲开了陈谷子烂芝麻的大道理。什么翻身农民要争气呀，什么要积极劳动，勤俭过日子啦，什么要学习，要进步啦，还有什么工人、志愿军如何如何啦……嘿，把我的两条腿都蹲麻了，也没听到从他嘴里吐出个钱字来里”（侧面描写高大泉不放弃任何一个他认为可以教育好的人）“最后怎么收的场呢，白找他一趟？”“你听着，还有绝的哪。这小子不光不讲一点哥们义气，不赏一点脸，不可怜可怜我这把穷骨头，嘿嘿，他还想算计我？”“他算计你什么呀？”“你猜吧？”“这可难猜，拉你进他那互助组吗？”“屁！要我的东西……”（世上的滚刀肉都是不可救药的，高大泉也不是万能的。）“嘻嘻。你有啥东西？就算有，他也不能向你伸手哇。”“你忘了，土改那会儿，我跟邓久宽伙分了一辆破大车。他们互助组把买车的钱给了周士勤，就转过身打我的主意，想把我这辆车拉去收拾收拾用，…”“呢。你答应他们了？”“我一听闹了个倒憋气，当时手梢子都凉了。我碍着面子，没好意思当场骂他一顿。我一甩袖子就走，越想越不是味儿。哈哈，到我这老虎嘴上拔胡子来了，没门儿！白使大车，没那么便宜的事儿！你们谁也不用惦着它了，我劈了它烧火——我借了斧子借了锯，正要干，你就来了。你说说，他们气死人偿命不？”范克明听到这儿，不由得打个楞，立刻又产生一阵抑制不住的狂喜。他强忍了一下，故意叹息着，走到墙角，围着破大车转了一圈，又转了一圈，这儿摸摸，那儿摸摸，最后转回来，对滚刀肉说：“闹了半天，我还忘了问你，吃饭了没有哇？”滚刀肉哼一声：“我吃个屁！”范克明马上从兜里掏出一张新票子，塞给滚刀肉：“快去打半斤酒，买点花生豆，喝几口，压压气，消消火，咱们再商量这个事应当怎么办。”滚刀肉见钱眼开，立刻就欢喜了。他跑到屋里摸了半天，找到一只摔破了嘴的瓶子，一边朝街上走，一边朝范克明说了声：“你等着我”，就颠颠地奔走在街上，不一会就来到小酒铺。在那吊灯的昏黄的光亮之下，他俨然象个大财主，胸脯子一挺，手一伸，用一种命令的口气说：“来半斤！”他一闻到酒味，哪还迈得动步子？瓶子底一撅，“咕嘟”一声，尝了一口，出了小铺门口，又尝一口。当他走回他那破落的小院子的时候，这半斤烧酒，起码得有一半装到肚子里了。范克明正站在屋门口大口地喘着气（伏笔），见滚刀肉进来，赶紧撩着衣襟擦了擦脸上的汗水。随后，他悠然地往门框上一靠，问一声：“这么快就颠回来了？”滚刀肉冲着他“嘿嘿”地一笑，就要放桌子、拿酒杯。范克明拉住他说：“我走了，你自己喝吧。”滚刀肉正怕这点酒不够两个人喝，嘴上却说：“你得陪着我喝两口哇。”范克明说：“金发正在召开纳鞋底的会，估计快散了。我去看看他，去晚了怕他睡下。明个早上我回区啦。”他这么说着，走到滚刀肉跟前，又压着声说：“你打酒走了之后，我独自站在这儿，平心静气地把这辆大车的事儿想了想。我想来想去，觉着你把这车劈了烧火不合适。第一，成物不可损害。再说，这东西是两家的，你劈了不占理，高大泉也不能依你。第二，你这样一办，反而便宜了他……”滚刀肉不明白范克明的用心，就问：“怎么，让他使呀？”范克明说：“应当让给他们使，可是不能白让他使……你跟他要钱嘛。把你那一半车卖给他，能要到一百斤米（那时的粮食产量低，一亩地能打一百斤粮食就不错了。王国福的最大成绩，就是带领广大社员群众把大白楼村的粮食亩产，由解放初的一百多斤，提高到年的斤。），你起码能打二十斤酒喝。”滚刀肉一听，把屁股一拍，说声：“有门儿！”范克明说：“这回你再跟他张手要钱，他敢不乖乖地给你吗？他要不给，好吧，就拉到天门去卖，照样来钱。”滚刀肉哈哈大笑：“范大哥，你真是疼我疼到家啦！”范克明说：“没啥，应当的。就这么办吧。”他走出破院门，咬牙一切齿地想：大功告成，真是天随人愿，看来，我还有出头之日；高大泉，这回我要让你们互助组这辆车赶不下去，不死一个两个，也得脱一层皮！范克明真想仰面大笑几声。可是他不敢，也不能。这时候，他听前边传来一阵车轮响，有人说话，急忙躲到墙根下。一辆大车滚动过去，震得土墙打抖。赶车的人说：“把他们叫起来看看咱们这新大车吗？”跟车的人说：“让他们歇着吧。明天早上，大伙儿再到一块儿高兴高兴。”范克明认出来，那赶车的是秦恺，跟车的是周忠。他冲着大车的影子，心里说：“高兴吧，看你们高兴多久！”
．勾勾搭搭
胜利，必须经过斗争得到；欢乐，总要驱逐了忧烦以后才能够来临。
这一天早晨的芳草地，好多人家和角落里都洋溢着胜利的欢乐。
听着鸡啼和看着窗户纸颜色起炕的庄稼人，揉着眼睛，挑着水诵，或是背着粪箕子走出街门。他们立刻就感触到村庄里这种气氛，急着跟那些比他们早起的庄稼人打听消息。于是，他们也就成了欢乐者，同时又是欢乐的传播者。“咋这么热闹哇？”“夜间区里来通知啦。”
“啥事呢？”“第二批河工，还有到鞋场去的临时工，今个到镇上集合。”“这回小米干饭算吃上了。”“区里还让在三天里边把拉矿石的车辆、驮子都整顿好，命令一到就出发。”“嘿，更棒啦。跑一夏天，闹个肚子圆，秋天量麦种、冬天做棉衣裳扯布的钱也保险到了手。”“秦恺昨晚上把大车拉回来啦。”“是吗？互助组的人就是气壮。”“你听说没有，高大泉把买大车的贷款让给周士勤了。周士勤他们一也干起长期组。”“看看，人家互助组的人思想就是好。”“是呀，真没想到。看昨天早上那气势，又吵又闹，还当是今天说不定变成啥样子呢！”
这会儿最欢乐的地方要算秦恺家的院子里。一辆崭新的大车，把各种各类的庄稼人吸引来了。他们观看着，品评着。就连高大泉组和周忠组以及其他几个组的组员们，也都象主人一样（同是互助人，友爱情谊深。），带着一种胜利者的欢乐神态站在那些不断发出羡慕感叹的人群里。前几天吕家买来那头大黄牛也这样热闹过。可是，那会儿搞运输的消息还没有象今天这样普遍传开和深入人心，更没有经过那场争着买车的风波。如今占有大车的意义深刻了，高大泉肯把自己的买车钱让给别人，对人们的震动也更大了。秦恺高兴得脸上放光。他一边手脚不停地打扮着车辆，拴绳索，系铁环，一边回答乡亲们怀着好意对他提出的种种问题：“秦恺呀，如今县里的买卖家要粮食还是要票子呢？”“全行。他们对咱政府的人民币放心。”“车好买吗？”“得赶巧。车铺的那个老木匠旧社会跟周忠一块坐过牢，熟人。他一见周忠跟着，还不好办事吗？”“光买下车不买上车行不行呢？”“据说有这样买的，也不好办。运输一搞起来，办互助组的人多啦，买车的人也多了。连山里边的人都要拴车，过去哪有这样的事？人家雄鸡寨农业社一下就买两辆，自己还打了三辆，多有气势。”“你办事机灵，这回又让你抓上了。”“亏了我们组大伙捧场嘛。”屋檐下边，铁汉妈和秦恺的女人正往屉子里灌秕子，这屉子是给驾辕的牲口垫小鞍用的。春芳站在她们旁边梳辫子。今天她要出门，跟周丽平、秦文庆一块到天门鞋场当临时工。她长这么大，还是离开家，去干一种不曾干过的有趣的工作，心里边也充满欢乐。大个子刘祥和高大泉组的吕春江两个人正在东墙角修理一副旧套绳。他俩小声地嘀咕昨天早上和晚间发生的事情。尽管他们认为把贷款让出去收到了好效果，仍然不免惋惜，特别是秦恺的大车摆在院子里，把他们平静下来的心境又给搅乱了。朱占奎从外边跑进来，连声喊着“小心，蹭油！小心，蹭油！”他提来一个“油葫芦”，后边追着他家的和刘祥家的小孩子。他从看热闹的人中间穿过，蹲在大车轱辘前边，用小毛刷子往车轴缝里边抹着油。
就在人们说笑着、忙碌着的时候，张金发微微地皱着眉头走进来了。村长兼收鞋站站长的张金发，为了建立收鞋站这个摊子，两天两夜熬红了眼睛，喊哑了嗓子。各种副业生产刚刚安排出一点头绪，许多使他烦恼的事情，却不能搞出头绪。区委书记王友清曾经反复指示，希望他张金发把纳鞋底这项副业开展得出色，很快地搞出名堂，等秋后算账，芳草地的人认识到，是因为他张金发搞起纳鞋底才混过了灾荒，更有劲头地朝“发家致富”的方向奔。这样，张金发既给上级争了气，露了脸，也使自己打个滚，翻个身。前几天在区里开会的时候，他的信心百倍，十拿九稳。没想到高大泉发动互助组带头闹运输矿石，又添牲口，又买车辆，把好多人家的计划打乱了，把好多人的心夺过去了，这就使张金发心里十分恼恨。昨天早上，周士勤问贷款的时候，他立刻弄清了对方的用意，就来了个顺水推舟巧妙配合，在高台阶上唱了一出十分精彩的戏。本指望这样闹闹能削减高大泉撺掇跑运输的声势，没想到反而让他捞了一把。今天早上张金发走出家门，一见村里群众的情绪，一听人们的议论，不知怎么，他竟有一种失职的感觉。现在他跑到秦家院子，一方面是工作急需，另一方面也想挖别人的坎子，补自己的土坑。
他进门来就环顾众人，大声地说：“这儿真热闹哇。嗨，秦恺，把车买来啦？”他说着，就从人们让开的空隙走到大车的跟前，假装高兴地上上下下看了看。有人故意拉亲近说：“来内行了。让村长给断断吧，看看这车买的上算不上算？”另一个人也配合着说：“是呀，东西好坏，瞒不过村长的眼睛，一看一个准。”张金发故意谦逊地笑笑说：“你们别给我戴高帽子了。我过去摸过不少的大车，全是老式的笨家伙，对这种新式样的铁轴车真是一丁点都不懂眼。”他又伸手摸一摸车，仔细地看了看，扭头瞥了刘祥和朱占奎这些人一眼，故意说：“政府号召发家致富，有人还前怕狼后怕虎的，不敢迈步子，或是胡思乱想，错打算盘，不想走正道，这哪行呀！看看吧，秦恺就是样子，不把小日子打下底儿，想提高生产容易吗？人家秦恺不是这一春天吹富的，多少年就勤俭苦干地奔日子，有了根基，所以说买车，就拉来了。别人家有多大的劲头我可不敢说，反正让我买一辆来试试，我坦白，买不起。我也不甘落后，跟秦恺学，跟秦恺赛，响应上级的号召，奔哪！”他说着，自己先哈哈地大笑起来了。一些看热闹的人陪他笑了。也有人心里边暗鼓劲，要学人家秦恺奔好日子。大个子刘祥也听出村长的这番话里是有意地贬互助组，当时不好搭茬，就看朱占奎一眼，没有说什么。张金发对秦恺说：“好哇，你把车整理完毕，这几天可别出远门呀。”秦恺间：“村长，你有啥事呢？”张金发朝他微笑地说：“有个美差事得找可靠的人干，我看就由你干得了。”秦恺问：“到底啥差事呢？”张金发说：“给咱们收鞋站拉鞋底子、运手工费小米子。”秦恺心里打个转，要是光为拉底子、运小米子倒可以商量，高大泉也说过互助组的几辆车，拉矿石和鞋底子得统一安排；就怕村长在这里边又掺和别的玩艺，得小心点，别让他玩喽（一朝被蛇咬，又想起买歪嘴子砖墙那次）。就说：“村长呀，这差事倒是不错的，可是得等我们互助组商讨商讨才能定。我晚上再给你回话吧。”“你家的车马，还跟互助组商量什么？”
“瞧村长你说的，我眼下是互助组的人呀！”“就算你是互助组的人吧，搞互助就是搭搭伙，谁也不能限制准的自由哇！你要知道，拉鞋底、运粮食，近便，又跑平川地，这可是打破脑袋都抢不到手的好事儿，我给你送上门来了！”朱占奎在一旁搭言了：“村长，我们起初撺掇买车，主要是为了参加运矿石的。”张金发对秦恺今天这个意外的表现十分不满。他发现这个中农的屁股完全离了他张金发的热炕头，跟高大泉坐在一块了。张金发越明确地看到这一步，越要回避跟秦恺发生直接的冲突。可是他不能把自已的面子全部丢掉。朱占奎一搭腔，他可找到下蛆的缝儿了，就转身冲着朱占奎不凉不酸地来了几句：“占奎呀，拉矿石是政府号召的，纳鞋底子也是政府号召的，这是一回事儿。操持哪一个，也都是革命工作，你家孩子妈不是也报名要纳鞋底吗？”朱占奎不紧不慢地说：“我也没说纳鞋底不是革命工作呀。我们互助组是集体性的，干啥事情都有统一的筹划，一块儿搭着手。要不，就跟单干户混成一样，还算啥互助合作呢？你今个光冲秦恺一说，不找组长，也不找组员，就要把大车从互助组赶出去，这合乎手续吗？”（占奎报了春耕买套时的一箭之仇）
张金发感到这几句软里带硬的话挺堵得慌，就绷着脸说：“你也不要总把互助组摆在前面，无论啥团体，也得在政府领导下边，也得有个头有个尾，不能单来一套……”
朱占奎说：“村长你这些话呀，我看多少有点不三不四的。我们互助组有互助组长，大联组有大联组长，都没有上京下卫出远门，你干吗躲开他们跟我说这些呀？”张金发的脸气黄了。秦恺赶紧打圆场说：“村长，你着这样办好不好，这车是拉鞋底，还是拉矿石，过晌我就告诉你个准话。”张金发气呼呼地说：“这是我的意见，说实话，我是看你秦恺的面子，为的是照顾你这新车，才亲自登门送点心包。干不干你自己定吧。”他说着，就转身朝外走了。小算盘秦富刚才也被大车吸引到这个小院子跟前。他跟兄弟不对劲儿，没好意思往里挤，就站在人圈外边，从人缝中间看着那辆崭新的大车，细心地听着人们各种议论，脑袋里转着弯子，满脸憋得通红。他见冯少怀到院子里站了一会儿，又大模大样地出去了，就用那粗糙的手背把嘴角上挂着的一滴口水抹掉，紧走几步，追上来。“少怀，等等。饭没熟呢，你慌个啥？”“我今个还得出门，收拾收拾去。”
“喂，你看我家老二这辆车咋样呢？”“对付用呗。”“当然比不上你那辆大胶皮啦。小门小户的，能闹上个大车使，也够美的。”“他呀，美不了。把车放到互助组，让大伙糟践，能美？”“真是。唉，我家老二越来越怪，快赶上那个古怪的高大泉了……喂，少怀，你听说了吗，高大泉把买车的贷款白白地让给周士勤了。”
“瞎胡扯，他高大泉是傻子？”“真的呢。早起我家文庆这么说，我不信，脸没洗，就跑到周士勤那儿问问，一点不错。”“那……那是手腕。”“领贷款的介绍信都装到周士勤的兜里了，怎么是手腕呢。”“嘿嘿，拿野猪还愿。我要是高大泉，就一气开上十张那样的信，连你我都送一张。”“哪有这么便利的事儿呀？”“怎么不便利呀，他跟田区长相好，田区长管着银行，发一句话，再领上一笔，车也使上了，人情也收买了，把敢揭他们老底的人嘴也堵上了，这不是手腕吗？”“唉，唉，如今这事情真叫杂乱。喂，你那车这回也要给你立功勋了。拉一天矿石，脚费就得好几斗棒子。”
“我呀，拉一天给我几石棒子我也不干。干那个，牲口太费劲，车也受损伤，人家近处的可以回家吃住，咱们得下饭馆、睡大店，这一天得多大的嚼过？连牲口粪都拉不到自己家的棚里。……”秦富那张本来红起来的脸，听到这句话变得苍白了，嘴唇哆嗦着说：“不假，不假，真对，真对。唉，我十个捆成一个，也没有你的心路多，算不过你……”冯少怀看他一眼，说：“看那些人一轰轰拉矿石，又添牲口又买车，你动心了，想跟着干，是吧？”秦富见别人一下戳到心病上，只好老实点头：“文庆那小子老是跟我嘀咕，朱铁汉也劝我。我想早晚得拴个车，拉矿石不用花钱，准赔不了，不赚啥吧，总还有车在。我怎么也没有算计到你看到的那些窟窿眼上，差点上了当，吃了大亏。”冯少怀说：“要干，就得拣大的干，石头蛋能值几个钱？靠它你能发财？你呀，先把车拴上吧，跟我干，咱们就伴，好不好哇？”秦富余惊未消地说：“别急，我再看看，等着有几个没入组的人家拴了车再说吧。”
冯少怀轻蔑地笑笑，甩下他，奔高台阶了。这几天他经常到高台阶溜达。他越来越感到芳草地的形势很不妙。运矿石的事情往下一传达，让那么多的人高兴，促使那么多的人家添牲口买车辆，又引得这些人心甘情愿地学着高大泉的样子，搞起互助组。这一切对他的精神威胁和压力太大了。阶级本能决定他有一种强烈的嫉妒心，见不得别人高兴；因为别人高兴，总是或多或少地意味着他的倒霉。他尤其见不得别人的财产增加；因为别人财产增加，总是有影无形地意味着他的收入减少（剥削阶级就是反对共同富裕的，他们的代理人说那是“共同贫穷”。确实，按照他们想骑在别人头上作威作福，而且不头不顾腚，不顾左邻右舍、子孙后代自己享福，国家破坏完了，移民了事的做法。“共同富裕”则是要把他们不考虑的因素全都考虑进去，而且还要“共同”还要“平均”，最后得到的富裕程度在他们看来肯定是“共同贫穷”。况且，毛泽东时代还要打下国家长久发展的基础。）。互助合作在芳草地的胜利，使他感到特别孤立，急切地想找一个知情知心的人，就就伴，搭搭伙，依靠依靠。从贯彻发家致富的号召，高大泉跟张金发的矛盾公开化以后，他一天比一天明显地感到，芳草地如果没有张金发这样一个人掌握印把子的话，发展下去，比眼下这种情况还要糟糕。因此，他心里同情张金发，也想出力气支持张金发，象周忠这伙人支持高大泉一样。可是，他也知道，张金发对他冯少怀，虽然不象过去那么忌恨和仇视，仍然还是有戒备的。他冯少怀企图尽快地打消张金发的戒备心理，能从眼下这种精神上的同盟向前发展一步，行动上也联合在一块，一同对付高大泉这一伙人。这几天，他就怀着这样的用心，象蚕蛾使用触须那样，不住地在张金发身边游逛，以便一拍即合。刚才在秦恺家院子，他听到了张金发对秦恺的要求，也听到秦恺对张金发的回答，感到天随人愿，给了他一个接近和拉扯张金发的机会，就急着跟踪而来。在高台阶前的大槐树下边，冯少怀追上了张金发：“村长，你又干什么去？”“有事吗？”（冷漠感、距离感）
“我就直说吧，秦恺那车要不想给鞋站用的话，我干。”“你干？”“我那车不比秦恺的车强吗？”“这跟你给商号拉脚不一样，可没有太大的油水呀！”“我不图钱。再实话说吧，看着芳草地如今乱乱糟糟的，我心里边不痛快。我想要试试到底谁黑谁白。”张金发在冯少怀那臃肿的脸上看一眼，又把他的话在心里掂掂。（不放心啊，怕把自己绕进去。）冯少怀笑笑：“金发，你不用老对我不放心，也不能总拿老眼光看人。”（不喊村长，喊金发，凑近乎。）张金发摇摇头：“没的话，你也别老是自起矛盾。”冯少怀说：“你说我自起矛盾，那我问你：收鞋站用车，你明知道秦恺后边有牵线的，你偏偏硬着头皮拉他那个木头轴辘的车；我院子里放着一个大胶皮，你为啥不找我呢？”张金发说：“你正用自己的车抓大钱呀。”冯少怀说：“你别掩盖了。不错，帕俩过去有过疙瘩。疙瘩是系的，不是天生下来的，它能解开。过去跟你没疙瘩的，如今不是系上了？跟你有疙瘩的，不能解开吗？”张金发被这句话深深地触动了：“好吧。只要你别搞歪门邪道，听人民政府的话，我这边的疙瘩也算解开了。”冯少怀用一种慷慨的口气说：“家贫出孝子，国乱识忠臣，我冯少怀对你张金发是不是假情假意，你往后看吧。”他说完，就故意地丢下发楞的张金发，独自回家了。（就像放风筝一样，紧一下，接着又松一下，才能控制住风筝）
．节外生枝
早晨起来，没有云，没有雾，天空象洗刷过的，明净、晴朗。树叶滴着露珠，苇坑里的水让朝霞照成了桃花红。老周忠在村头井台上找到了高大泉。高大泉从地里转了一圈回来，正大弯着腰，在那饮牲口的石槽子里捧着清亮亮的井水洗脸。他听到喊声，抬起头来，那乌黑的头顶和通红的脖子上，往下滴哒着水珠儿；看清喊他的人之后，才从腰带上抽下手巾，擦擦脸。周忠站在他跟前，关切地说：“大清早使井水洗，不凉吗？”高大泉笑笑说：“这样清爽。”周忠说：“我昨晚上回来，听说你把买大车的贷款让出去了。你那个组怎么办呢？这运输是非搞不行的呀！”高大泉说：“我们商量到半夜，最后心思一致了：用旧车对付。本来我独自个就是这么打算的，久宽一提他家土改分的那辆车能用，正对我的心意。您没有在家，事情又急迫，不容时间等着跟您商量，我就办了。”周忠说：“我翻过来倒过去地琢磨了几遍，觉着你这么办是上策，扫清了谣言，成全了常胜家和于家，拉住了周士勤和周善。结果呢，抬高了咱们互助组的名誉，壮大了咱们互助组的阵势。做得挺好。”高大泉听到这样知音的话很高兴，忍不住接着话茬加一句：“这样做，也让咱们自己的人受了受教育。邓久宽一天时间就来了个大变化，我也提高啦，……”他说到这儿，心里一动，朝老周忠跟前跨了一步，左右看看，只见远处坑边上有个女人在洗衣服，地里走着一个踏牲口的男人，身边没有谁能听到，就小声地说：“大伯，昨晚上，我脑袋里冒出一个想法，把握不定，又摆脱不掉，得跟您碰一碰思路。”周忠见他眉头微皱，两眼放光，显出一副格外严肃的表情，知道有紧要的话要说，也朝前凑凑，一只脚蹬在石槽边上，探身细听。高大泉小声说：“我对范克明这个人产生一点怀疑……”周忠忍不住地插一句：“你怀疑他什么？”高大泉一边思索着，一边说：“您把这个人这一段的行踪仔细地择一择、缕一缕，就会觉出来，里边的疤痢、茬儿挺多。过去他一个月都不准回来一趟，这会儿有事没事往村里跑。回到村还到处乱窜，哪地方有乱糟的事儿，哪地方就有他。张金发买墙，周士勤闹贷款，都让我影影绰绰地觉着他插了手，怀疑他多少有点牵连。您想一想，是不是这样呢？”
周忠沉思着。象一条从来没有使用过的渠道，忽然被一锨铲开那样，流水直冲而下，一些过去因为没有十分在意而显着很淡漠的印象，在思索的流动中，也渐渐清楚和突出起来。于是他同意了高大泉的推测，还得出自己的结论说：“范克明这个人是显着不正派。过去他总给张金发吹吹拍拍，我当是外乡人，怕不好站脚，往干部身上靠近靠近，也没啥奇怪的；可是最近，他明明白白地有偏有向一边倒，这又为啥？单是因为跟张金发情投意合，为哥们义气，替他拉套吗？”高大泉说：“开头我也是这样推想的，掰开掂一掂，又好象屈着分量。”他把话略停一下，用眼神示意前边两间趴着的草房，语气沉重地说：“我最担心歪嘴子把他拉过去，歪嘴子想干又不敢干的事由他来干！”周忠忽然想起一件事，麦收前，闺女周丽平告诉他，见着范克明从区里回来，在村外边碰到歪嘴子的儿子起山，象见了儿子一样亲热。当时他以为这是偶然的事儿，现在想来，不能等闲看待了。他有几分吃惊地对高大泉说：“你的担心有道理。他是外地来的，没有人摸他的底。看，本来够乱糟了，没想到又蹦出个他来，真是节外生枝呀！”高大泉伸着手，使劲一接说：“不管它生出啥枝子，露头就要看到它，看到就要抓住它。如今这些还是个怀疑，还说不真切。反正咱们得小心这个人！”周忠问：“眼下就当面跟他捅透了，还不到火候吧？”高大泉说：“对，不能轻易动。要看、要摸，等把他的马脚查看清楚，抓住把柄之后，到什么火候使什么锤！”周忠连连点头，两只大手使劲儿抓着腰上的蓝搭布，浑身产生一股子劲头。高大泉掏出烟袋，一边在荷包里装着烟末，一边望着远处苇塘的清水、绿叶和飞鸟，语气很重地说：“还有一件心事，春天从红枣村回来，我就装上了，越来越有分量……”周忠没吭声，却用眼神等待下文。高大泉继续说：“咱们如今有了互助组，有了大联组，好象把散着的车厢都连接在一块儿了，就是缺一个最有力量的车头拉着跑哇！这个车头就是党组织。咱们芳草地应当象人家红枣村那样，有个党支部，有更多的党员同志，大伙儿齐心合力，又分门把守。这样，咱们的工作才能红火，胜利才有保证！”周忠觉得这些话很对，不住地点头。高大泉深情地说：“周忠大伯，我和铁汉都希望您加油努力，争取当一个老来红！”周忠的心头一阵火热，刚要说什么，被前边的声音打断了。一串脚步响，一团土烟滚，朱铁汉大步流星地过来，高声地喊着：“你们躲到这儿自在来了？快着点吧，又出乱子了！”两个人赶紧转过身来，一边迎上朱铁汉，一边等着听他往下讲。朱铁汉大口地喘着气说：“咱互助组真是喝凉水也塞牙，连屎壳螂都想钻出来挡道儿。早起邓久宽来了积极性，跑到滚刀肉那儿拉车，滚刀肉不让拉，两个人就吵起来了，越吵越凶。黑牛妈找你们没找着，把我拉去了，黑牛又吆喝来一大帮人……”周忠先急着问：“打起来了是怎么着？”朱铁汉脖子一挺说：“嗬，我就那么没本事？我出面了，哪能让他们打架呀？我往那儿一站，三言两语，全让我给按住了。我说，都不许骂人，都不许吵吵，更不许动手，都等着，我找高大泉去……”周忠故意挖苦地说：“你的本事大，就地解决得了，还找高大泉干什么呀！”朱铁汉笑着说：“本事嘛，比过去长了点儿，比人家这位，当然还差一丁点儿。”他们一齐朝街里走。高大泉揣测着这件事情的根蔓，想着对付的办法。周忠在一旁提醒高大泉说：“滚刀肉是个无赖，软硬不吃，有理难讲，咱们互助组不宜跟他纠缠不休、我看哪，这车子的事情处理得越干脆越好。”高大泉觉着这些话有道理，就点点头。滚刀肉家的那个坍墙倒壁的破门口前边，挤着好多大人和孩子，老远就能听到一片吵嚷声。看这个滚刀肉多厉害！他挺着胸，弓着腿，两手报着腰；呲着牙，瞪着眼，歪着脖子，冲邓久宽吼吼地喊：“你要干什么，犯抢了是怎么着？”邓久宽也不示弱。他满脸通红，结结实实地站在那儿，上半身朝前倾着，两只大手同时比划着，大声地回答：“那辆车有我家一半儿，我手里有条子，条子上有农会的大印，你为什么不让我使？”滚刀肉说：“有你一半儿也有我一半儿，怎么着？”邓久宽说：“轮流使，也该轮到我头上了。”“你使哪一块？是上边，是下边，是左边，是右边？，反正使你那一半，不能使我这一半！”（滚刀肉的语言）“天下有这样使一个家什的吗？你怎么不讲理呀？咱们废话少说，我要拉车！”“你敢动车，我就动人！”邓久宽一心想把车拉到手，赶快修理一下，试试能使的话，他们互助组就能按照上级指示的时间准备停当，等候命令出发了。因为这个办法是他第一个想出来的，这是他给互助组操办的一件好事，他怎么不急着成功呢？滚刀肉一心想把钱弄到手，好去打酒买肉，阔几天，美几天，吃点喝点是赚的。这个办法是高明的人给他想出来的，不用本钱就有利，伸手就是钱，他急成这个样，也是不奇怪的。围着看热闹的人并不十分紧张，都知道滚刀肉真松假刁，大吵大骂能当“好汉”，要真动手准是“松包”。对手邓久宽倒有一股子犟脾气和庄稼火，可是他背后站着一群互助组的人。据大家初步的印象，互助组的人都不是蛮横霸道的，特别是昨天让贷款的事，无形中引起好多人的敬佩，所以肯定不会动手。他们围在这儿，有的真拉架，有的假解劝，有的只为寻开心，所以吵吵嚷嚷，乱乱哄哄一大片。
在真劝架的人里边，最提心吊胆的是大个子刘祥。他刚才正在秦家帮着秦恺收拾新车，听到吵嚷，跑来看看。他倒不怕动手打架，只怕把事情闹僵，滚刀肉硬不让使车，高大泉互助组的运输就搞不起来，那几户的日子就不好过，高大泉在村里挺不起腰杆子，在区里、县里，都不好做交待（所以“越穷越光荣”的说法就是胡说八道，政绩是任何时代都需要的）。于是，他挤在两个人中间，推这个一把，又推那个一把，实心实意地解劝：“你们别吵吵了，都少说一句。我给你们找干部，坐下来心平气和地说道说道好不好？”滚刀肉说：“让谁说道，白使我的车也不行！”邓久宽说：“对啦，不论谁出来，不让我使车不行！”刘祥说：“走吧，咱们到高台阶村公所，那儿是讲理的地方。”滚刀肉冲刘祥一翻白眼：“没那事儿。你想把我骗走，好到院子里推我的车呀！我不上这个当！”他说着，往土墙上一靠，表示要死守大门。邓久宽对刘祥说：“少跟他费话，我今个非使车不可！”他说着就要往里冲。滚刀肉撸胳膊、挽袖子，拿出一副要拚命的样子。邓久宽摄起大拳头，比划着要动手。（还是舞台上用花瓶砸人的表演理论的套用）
就在这个时候，高大泉、周忠和朱铁汉赶到了。高大泉一边挤进人圈，一边观察形势、琢磨对策。他想，得先摸摸滚刀肉，是安心使坏，还是想揩点油水。他拉开邓久宽，从从容容地对滚刀肉说：“这辆车是你们两家的，芳草地的人全知道，也有凭据可查；昨天晚上，我在吕春江家院子里，当面跟你提到这辆车的事儿，你也承认是两家的。据我看，你张金寿是个很讲究脸面的人，不会胡搅吧？也不会把吐出来的话又吞回去吧？这一回我应当信得住你，对不对呀？”滚刀肉被这软和的话闹得也软和了。他张口结舌：“我，我顾脸还是顾脸的，可是我得先顾肚子呀……大泉你是明自人，我没有肚子哪有脸呢？”
高大泉立刻从这句话里看出对面这个人脑袋里装的东西：不是安心使坏，是为的揩油。就说：“这车由我们互助组使，不会占你的便宜，跑运输有了进项，按照情况，补你一点钱。”滚刀肉咧着嘴：“哎呀呀，好大泉哩，你这一竿子把我支出多远哪！等你们有了进项，还得照情况补，这不是画在纸上的一张大烙饼让我咬吗？干脆说吧，我要卖车换粮顾肚子！”邓久宽在一旁喊起来了：“你别做梦，你想卖车，我可不卖哪！”刘祥也帮着说：“是呀，两家的车嘛，你不能一个人想怎么办就怎么办。”高大泉又从滚刀肉的神态和口气里发现，这个人不光是为了揩互助组一点油水，而是想趁机来个买缺卖缺，捞互助组一大把。他想，昨天晚上在吕家院子提这件事情的时候，滚刀肉并没有什么算盘，这会儿冒出来，说明后边有人给滚刀肉出了主意。他想到这儿，心里平稳了，就拦住邓久宽和刘祥的话，冲着滚刀肉说：“我看哪，你这个主意不错。一辆车两个主，赶不到一块儿，早晚也是乱子，不如干脆一刀子切开，卖掉它！我同意了，邓久宽这边也同意了！”邓久宽朝前挤一下想要申辩，被老周忠一把拉住。高大泉接着对滚刀肉说：“你卖吧，卖了钱，总得一家一半分吧？”滚刀肉说：“可以。”高大泉又叮问他：“这车卖多大的价钱，你总得跟邓久宽商量商量吧？”滚刀肉听高大泉的口气，断定他们互助组不想买这辆大车，跟他一样，想得一笔饯花。这一来，他心里边可就没有底数了。他看看周围的人，心里边暗想：要是把价码订高了，这辆破车准没有人要，怎么办好呢？（高大泉对付滚刀肉也有一招啊，要是上来就说：“你那一半我们买了”，这滚刀肉还不得漫天要价啊。）高大泉不容他多想，紧紧追着不放：“你说呀，这辆车到底多少钱？”滚刀肉在慌乱中咬着牙说：“起码也得值二百斤小米子吧？”高大泉心想：二百斤的价钱略高一点，也可以对付，却故意皱皱眉头说：“这一辆破车，二百斤小米子，你们一家得一百斤？贵是贵一点，既然你先说出口了，也可以依着你。”滚刀肉吆喝说：“这够便宜了，劈成柴禾卖也得这个数。”高大泉冲着看热闹的人们问：“邓久宽和张金寿这辆破大车要二百斤小米子，你们谁买？”众人你看看我，我看看你，谁也不吭声。这群人里边不是没有想买车的，就算有这个心事，谁愿意沾滚刀肉？谁又好意思在这样的情势之下插手这类的事情呢？高大泉早估计到大伙会这样对待，果真如此，心里更有底了，就又故意地大声吆喝：“有要的没有，说话呀！”朱铁汉有些不耐烦，就拽拽高大泉的衣襟说：“算了吧，没有人要哇！”高大泉不听他的，接着又吆喝几声。滚刀肉这下可慌了神。他心里想兴许是车价要高了，卖不出去，这一百斤小米子算吹灯了。邓久宽也很着急。他怕这样僵住，大车使不上，卖又卖不掉，两头全耽误。高大泉见这件事情的局势已定，又对滚刀肉说：“看见没有，我都让到了，没有人要，对不对？”滚刀肉傻楞楞地点点头。高大泉说：“这辆破大车两家伙着使不行，卖又卖不掉，劈成柴禾太可惜！怎么办好呢？”他忽然大手一摆，高声说：“这回我当家，大车归邓久宽要了！”邓久宽刚要张嘴，周忠使劲扯他一下，他只好把话憋住。滚刀肉朝高大泉跟前跨了一步，忍不住心里的高兴，很紧张地说：“你从嘴里吐出来的话，可得算数！”高大泉反问他：“你吐出来的话算不算数呢？”滚刀肉摇头晃脑地说：“当着乡亲爷们，我用舌头说的；我要有星点反悔，天打五雷轰！”高大泉洗：“我们用不着这一套起誓发愿的话。大伙都在这儿看着、听着，邓久宽和张金寿两家伙着的这辆车，张金寿要卖掉他那一半，邓久宽买下了，给张金寿一百斤小米，算是互不相干，对不对呀？就这么定了行不行？”滚刀肉心里的石头落了地，赶紧仲出那只又瘦又脏的手：“行，行，定了，定了，快点儿拿来吧！”高大泉说：“事情妥了，我们先使车，等邓久宽凑上米之后，立刻就给你，一粒不会差。”滚刀肉使劲儿摇晃脑袋：“不行，不行！咱们得一手钱，一手货，两交清，没有错，从此后哇，我喝我的酒，你赶你的车……”朱铁汉憋不住地冲着滚刀肉瞪着眼珠子说：“你是看着老实人好欺负哇？人家买这破车就是成全你，你不能就地刨坑，总得有个限期！”滚刀肉想一下说：“行，我冲着大泉的面子，让三天。从明天起，一、二、三，这三天内扛小米子拉车，扛不来，我就到天门镇去拍卖。到那时候，可别怪我张金寿不仗义！”刘祥也插一句说：“一个庄住着，办事儿总不能这么绝呀！如今麦收过去，大秋没到，家家锅里碗里都紧巴，哪有这么现成的小米子扛给你呢？”滚刀肉可怜相地咧咧嘴：“哎呀呀，我的刘祥，要不是因为锅里碗里千个底儿朝上，我卖车干什么？我要是有大鱼大肉在家摆着，我不会把它当劈柴烧哇！你们不是互助组吗，这点米还能难住？”高大泉在心里盘算一下，就打断他的话：“不要争竞了，三天就三天吧，大后天的上午，你朝我要小米子。”他又朝大伙说，“这边的事情办完了，都忙着去干活计吧。走哇！”人们议论纷纷地散开了。留在后边的一伙都跟着高大泉走。尽管他们每个人心里都压着恼怒、装着疑团，但是，他们都服从了高大泉。只有邓久宽，心里没底最着急，就小声地问朱铁汉：“喂，喂，铁汉，这回大泉又是打的什么主意，真要买那个车？”朱铁汉板着脸说：“当然真买。”
邓久宽发愁地说：“咱们到哪弄这一百斤小米子去呀？”（那个时候粮食珍贵啊，据说一位烈士补助也就七百斤小米，当然我只是对老人说的东西有些记忆，具体数据没有资料。）朱铁汉说：“他要同意朝上边要求，我就有办法；怕只怕他不干哪！”邓久宽伸出手指头比划着说：“三天的期限，快着哪，一转眼就过去，那可咋办？”走在他们后边的大个子刘祥长长地叹了口气。他们的对面走来一个人。他本来是小跑着的，见到这一伙，故意放慢了步子，疑惑不定地望着他们。朱铁汉先瞧见了这个人，捅捅邓久宽，又朝刘祥使个眼色，小声说：“别说这个了，前边来了村长！”大伙立刻停住嘴，照直走。张金发本来在高台阶上忙，一个跟他知己的人跑去给他传了信，说这边有一伙子互助组员跟他的堂哥吵架，所以特意赶来。他张金发对高大泉互助组要使那辆旧车子跑运输的事儿，怀着一种与众不同的心理状态。昨晚上范克明只给他透了个信，没有细讲，今个早上，滚刀肉也只是马马虎虎地跟他说了几句。他十分赞成滚刀肉给互助组出出难题。他们三个人对这一件事情有三个奔头：滚刀肉为了跟互助组要钱；范克明为了给互助组挖个陷阱；他张金发却为了逼使高大泉再伸手向政府要贷款。高大泉昨天把买车贷款让给周士勤，在众人面前又露了脸，把张金发比得矮一头，闹得张金发心里酸得受不住。他想，只要高大泉再跟政府要一分一厘贷款，他张金发再一宣扬，高大泉就会在众人面前显出虚伪，显出让贷款不是舍己为人，而是收买人心的手腕，张金发照样能再压他高大泉一头。这会儿，他见迎面走来的这些人多数都是怒气和忧愁满脸的样子，心里打个转：他们准在滚刀肉那儿碰了钉子，又没办法对付那个软硬不吃的家伙，就败下阵来。他想，必须装着不知道刚才的事儿再见机行事，从另一边给高大泉施加点压力，逼他上套。他们已经走到对面了。张金发先开口：“大泉，区里来了通知，你知道了吗？让咱们三天内把跑运输的牲口、车辆整顿好。我正通知召开有大车的户开会，不知道该不该找你们那个互助组？”他对面的这些人，听了他这句语气温和、又带着刺的话，有的很恼怒，有的很不好意思，有的很为难，各种各样的心境，复杂又微妙。张金发看到这个结果，从心里乐。
高大泉收住步子，潇洒自然地站在张金发跟前，微微一笑说：“开这样的会当然应该找我们，你本来就用不着为难嘛！”张金发倒被高大泉这样的声色闹得有点摸不着底儿了，就逼近一步地说：“你们要参加会，报上数目，到时候可得出车呀！”高大泉肯定地说：“出车，我们还得跑到最前头。你就放心地往上报吧。”张金发受不住高大泉这种神情和语气的压迫，心里边哼了一声，又说：“好，那就派个车把式参加会吧。”高大泉转身对邓久宽说：“久宽哥，你去，记清楚，回头给咱们组的同志传达。”邓久宽一时不知道如何是好，眨着眼，吭不了声。大个子刘祥忽然象下命令似地喊了一声：“久宽，去，去！”高大泉满意地微微一笑。（这气度，想不成功都难。）邓久宽跟着张金发走了一截，悄悄地回头看看，见高大泉和那伙人都照直走下去，唯有大个子刘祥还楞楞地站在原米的地方。他心里想；刘祥比我还急火呀！
．刘祥二走天门镇
大个子刘祥又一次来到天门镇。
他没有对任何人讲，连春禧妈都没有告诉一声，也没顾上回家换一件干净的衣裳，手里拿着的那个收拾大车用剩下的一截绳子都忘了放下，（细节描写，写刘祥心情的急迫）就匆匆忙忙地动身上路了。
前一次，他是拄着一根青绿的木棍子，一瘸一拐地来的；这一次，他却迈着很有气势、很有力量的大步子。头一次，他作为小农经济的继承者，一边艰难地行走，一边无望地叹息；这一次，他是开创社会主义道路这个大军中间的一员，一边走一边鼓劲头、长情神。上一次，他完全为着自己来天门镇求援，以便挣扎着活下去；这一次，他是为了集体、为了战友、为了他们共同的事业，来搬一块垫脚的石头，好越过小沟，直冲冲地闯下去。这块垫脚的石头就是一百斤小米子。这一百斤小米子到了手里，他那个领头人高大泉就能把互助组的大车赶起来。他想，这不是一辆车的小事情，而是互助组力量的显示、高大泉威信提高的大事情，是芳草地两拨子人谁占上风、谁败下风的大问题！为了这个，不要说让刘祥个人再背点债，就是掉脑袋，他也要干。他十分坚定地相信，这一生借债的事儿，这是最后一次了，跟它彻底断绝关系的日子来到门口了！眼前把副业搞起来，保证秋天拿到收成，日子就能度过去，互助组就会巩固，往后的生活就要越来越富足，越往好里奔了！。
他路过梨花渡口。河上架起新木桥，堤上成群成队的民工，男的，女的，推车的，挑筐的，你追我赶，往来奔忙；红旗飘，喇叭喊，歌声、号子震天响……这种热闹场面，实在叫人看一眼也长精神。
他走进天门镇。空地上修起许多新房屋，垒起许多新院墙，栽了许多小树，大车小辆挤满街筒子；供销社，新饭店，招牌、幌子一大串……这种繁荣景象，更让人瞧一下就长劲头。佟家铁铺也变得有了生气，老远就听到这里“叮叮当当”的打铁声，老远就能看到屋前小凉棚子下边喷吐着鲜红的火苗子。外甥佟柏跟一个不相识的青年正在砧子上锤打一根烧得通红的铁棍子。地下堆积着不少被他们锻造好的成品；外甥女佟兰斜着身子，帮他们拉风箱。他们都在严肃地、满有信心地工作着，没法儿接待客人。（小手工也如此，大工业更强调纪律性）佟兰朝屋里喊：“妈，我大舅来了！”佟兰妈手里提着一件正做着的布衫迎出屋，掩饰不住的喜悦神情流露在她那眉眼之问：“哟，今个不是集日，你怎么有工夫走动走动啦？吃早饭的时候我们还叨念，等佟柏爸爸回来，替下佟兰，让她跑一趟，看看你去呢。快屋里凉快凉快吧。”刘祥往里走的时候，瞧见了乌黑的煤堆，还有长着红锈的铁料。屋子里边也有新的气象，墙壁新刷过白灰，炕头增添一条新花被，窗户上贴着粉红色的防蚊纱布，脚下踩着的九地（九地，多么熟悉的家乡语言啊，看来使用地域范围也不小啊）都好象重新垫了土。佟兰妈一边让坐、拿烟，一边上下打量着哥哥：“你比春天可胖多了。那只受伤的脚好利落了吧？＂刘祥接过烟袋，回答说：“舒心了，还不长肉？脚早好了，一点毛病也没留下。”佟兰妈坐在哥哥的身边，又关切地问：“他妗子呢，也能下炕活动了吗？”刘祥笑着回答：“她也早好了，这几天正跟着组里的人薅苗。”“这我就放心啦！”“全都很好，往后会越来越好哇。”
“我听说了，你们搞起互助组，闹得挺红火。该着咱们穷苦人时来运转，净遇到好人。大泉那孩子，过去也是个平平常常的人，怎么一下子出息成个英雄好汉啦！”“我就是为他的事儿来的…一”“他怎么啦？”“一文大钱憋倒英雄汉哪！”于是，刘祥用他那真实的情感、非常打动人的语气，把高大泉如何勇敢地带动翻身户在组织起来的道路上闯；上级开发矿石的运输门路，如何地给芳草地的互助组鼓了劲；高大泉如何胸宽志大地让贷款，扶起一个新互助组；别人又如何一步一步地挖沟垒坎，想要绊倒领头人、拦住互助组的脚步，等等，跟妹子叙述了一遍。佟兰妈听着听着，眼发直，手发颤，不住地点头感叹。等哥哥的话音一落，她皱着眉头：“真叫怪事儿，怎么乡村和镇上都有那么一伙子狼心狗肺黑心肝的人，专门跟咱们穷人作对呀？”刘祥愤愤地说：“他们喝惯穷人的血汗，入了迷成了瘾，死抱着不杀穷人不发财的传家法宝不放手，永远也改不了！”（把共同富裕说成“共同贫穷”、“穷过度”的人，就是这帮孙子！他们心中的“富裕”，其实就是穷奢极欲。还是奥巴马明白：要是让地球人都过上美国人的生活，那得需要十个地球——不是原话，意思到了。）佟兰妈说：“你回去嘱咐大泉，可得多加小心。那些坏心肠的人急了眼，什么手都能下！”刘祥说：“我们不怕他们。我们自己人一条心，还有上级领导给我们撑腰。”佟兰妈赞成地点着头说：“是呀，是呀，要不是上级领导从心眼里向着咱们穷人，这个铁匠炉又得象旧社会那样，让那一伙子人给挤垮了。春天你来那回，我们正在险时候。你看，这会儿孩了们干得多美呀！多亏新来的那位田区长救了我们哪！”刘祥没见到田雨，可是人们常常议论他，心里边就产生了好感，常常对他浮动着一种怀念，听妹子这样说，就问：“田民长还管你们铁匠炉的事儿呀？”佟兰妈连声说：“管！管！管得可细致啦！先头，他给我们找了煤，又找了料，让我们接上气，没有趴架。这回，燕山那边开矿石，用的铁器家伙多啦，分给咱们天门区做一部分，大伙都红了眼等着抢。那位田区长先到几家小铁匠炉私访一遍，把底子都摸透了，才召开会（调查研究之后才决策行动）。他把那边拨下来的活儿都尽着我们小铁匠炉做，还供好煤、供好料。这一闹，咱炉小人少，又忙不过来。人家田区长又跑来帮我们出主意，让我们学你们互助组的样子，找老金家一块儿合伙干。这一来可好了，打里打外全有人。要不，佟柏他爸爸哪有空到矿上送货去呀？”（缺人力搞互助合作，而不是雇工，就是要扶植社会主义的苗，根除资本主义的草。而不是被人污蔑的“宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”。当然资本主义的苗长出的粮食也不是给劳动人民吃的，那是吸收劳动人民血汗的载体，如果你没有血汗来换取，那些人宁可把粮食倒进水沟，也不会白给你。）刘祥高兴地说：“你们这回可真算从根子上闹好了。你告诉佟柏爸爸，这条道对，是给咱们穷人救命的道，是咱们穷人扎根的道，只有这条道，咱们才能走到福地。你们一定得铁了心地走下去。”
佟兰妈拍着手说：“是呀，是呀，佟柏、佟兰这两个孩子也是这么跟我和他爸爸说的。他们还比比划划地说什么将来要使机器打铁哪！”（一代新人成长起来了。）窗户外边的佟兰插言说：“妈，您别老是唠唠叨叨地没完了。怪热怪渴的，快张罗给我舅泡点茶喝呀！”佟兰妈笑了：“瞧瞧，光顾高兴，什么都不顾了。佟兰她爸爸还留着一点好茶叶，你等我坐上壶，转眼就开。”刘祥拦住妹子说：“你别忙，我呆不住，办点事儿就得赶快折回去。”佟兰妈又笑了：“对啦，你刚才提个头，让我给打断了。你想怎么样帮帮大泉啦？”刘祥小声说：“我想再通过你们的手，借一百斤小米，让大泉把那辆车买上，露一下脸，挣一些钱。”佟兰妈说：“这是应当应份的。等佟柏他爸爸回来，一定让他立刻给你办。”刘祥问：“他得哪天回来呀？”佟兰妈说：“今个早上走的，顶多去三、四天。”刘祥说：“等他回来就来不及了。你到粮店去一趟还办不了吗？”佟兰妈想了想说：“我去一趟倒是行，那个掌柜的过去就认识。我就怕办不好呢。”
刘祥立刻站起身来说：“我跟你一块儿去。”佟兰妈见哥哥心情这般火急，也只好答应了。这兄妹俩一边说话，一边往街里走，不一会儿来到那个经过粉刷修理的“三合顺”粮店门口。
刚开始出门的时候，刘祥的步子走得急、走得冲，等到那个高高的铺家门面逐渐临近的时候，他的两条腿象坠上了什么重东西，越走越慢。他借了半辈子债，办这类事情的来往每一步里边，都留下多少血泪和仇恨哪！尽管这一次来借债的目的和心境跟以前有天地之别，可是一走近债主，又不能不勾引起他那旧日伤疤的隐痛（细致的心理描写，有生类似活经验的人会有共鸣；年轻人，可以增长阅历）。到了粮店门口之后，他略带几分胆怯和惊慌的神情左右瞧瞧，小声地对妹子说：“你先进去探探掌柜的口气，摸摸底数，我在门外等你；行的话，就办。有啥办不了的，要我出面的时候，你再出来叫我一声。可得记住别露出大泉的事儿。”佟兰妈觉着这样办也许更方便一些，就点点头，走进粮店的柜房里去了。半晌午，燥热，街上的行人比集日不显少。小贩们估计他的顾客肚子该饿了，就大声地吆喝，用刀、勺使劲儿敲打着案板和锅边，用这些来勾引人。刘祥在台阶下边站了一会儿，怕碰到熟人，特别是芳草地的人，问起来不好回答，就想找个僻静又有荫凉的地方躲躲。他转到西山墙，瞧见一辆很新的大胶皮车停在那儿；车上没有装什么东西，只有几条空着的旧麻袋；皮长套，花鞍子，辕子里套着一头大黑骡子。他朝骡子仔细看一眼，不由得打个楞，正要往回走，又见从墙根下站起一个人，就赶紧转身，急忙迈步，好快一点儿躲开。
那个人二十二、三岁，方头大耳，光着膀子，一手提着草帽，一手拿着一只大梢瓜咬着。他朝刘祥的后背看一眼，见刘祥头不回地紧走，就喊：“刘祥大叔，刘祥大叔，这边凉快凉快来呀！”刘祥扭头一看，那个青年是冯少怀的表侄李国柱，不好再回避，就走过来问：“你到这儿干什么来了？”李国柱说：“我表叔不愿意用新车拉矿石，嫌费车，又挣钱少，就答应给收鞋站拉脚：可是那边没开始干，他想到镇上寻个油水多的临时活儿拉几趟。”刘祥哼一声：“真是钱越多的人对钱越亲哪！”他又问，“听说你管种地，高二林管赶车，怎么又换上你了？”李国柱说：“二林家那几亩地的小苗子还没薅，钱彩凤一个人哪弄得过来。我替他几天。”（替人家赶车，自家地里的活还得自己干，只不知道工钱多少？）刘祥不愿意等到冯少怀回来碰上面，跟李国柱打个招呼，就想离开。李国柱又叫住了他，呲牙一笑，把大梢瓜一撅两截儿，递过一截给刘祥。见刘祥摇头不要，就有意地引话问：“大叔，听说您要跟秦恺的新车到燕山去拉矿石，今个跑到镇上来，有啥事情吗？”刘祥说：“有点闲事儿。”李国柱又问：“早上我们出来的时候，听说滚刀肉要把那一半大车卖给互助组，限三天日期交小米，真是这样？”刘祥说：“是呀，我们正想办法。穷人凑到一块儿，金钱的事难不倒我们了。”李国柱诚恳地点点头，赞叹地说：“高大泉这个人真不简单哪！他做出来的事情，不论大小，全都端端正正，让人从心里边佩服。那天我去挑水，在井台上碰上了他，他跟我聊了一阵子，话不多，开脑筋……过了这个大秋，我也要回梨花渡自己顶门户过日子了。”刘祥连着点头，说：“我赞成。你早该回去，把房子修修，把媳妇娶过来，自己干，过自己的日子，多美呀！”李国柱说：“我得把这一年给他对付下来。”刘祥说：“不是扛活，为什么非得对付一年呢？”李国柱脸色阴暗下来，声音低沉地说：“我妈死的时候，使了我表叔一副棺材板，吃药的钱也是从我表叔那儿拿的，没得到一回收成，我拿什么还他呀？”刘祥问：“你一天到晚地给他干活，就白干了？你不会用工给他顶账吗？”李国柱说：“当初没这么讲，马马虎虎的过来了。唉，就是这么一回事儿，反正吃亏上当就这一年啦。”（当冯少怀的亲戚可要当心哦——解放前的高大泉一家，现在又有李国柱、钱彩凤高二林。冯少怀有钱，但不是往外撒阳光的太阳，而是吞啮一切的黑洞！）“国柱，依我看，还是事先说个清清楚楚的妥当。有头有尾，早早了结。听大泉说，你们庄里也在操办互助组，你回去快参加吧。”“回到村我就参加。在芳草地这半年多，我可开了眼。最亲的是穷人，穷人才真帮穷人，富人靠不上。”“你这话有根。”“我这个表叔太爱算计人，不管亲的近的，他全都一齐下笊篱！”“你这眼里算有了水！”“我让他算计了，高二林也让他算计了。高二林这会儿还没尝到苦头，还把我表叔当成活神仙。我啥话也不敢对他说，怕传过去。他自己早晚得明白。”“说得对！”李国柱神情一转，说：“刘祥大叔，您也别沾我那表叔了。”刘祥不以为然地笑笑：“我沾他干什么？我不是缺心少肺的高二林，他冯少怀的网再大、笊篱再长，也兜不着、捞不到我身上。这个你放心吧。”李国柱也笑笑，小声说：“刘祥大叔，我知道您那事办得挺严密，我没对别人透过一句。”刘祥很奇怪：“你说的是什么呀？我的一言一行，都在这儿明摆着、浮搁着，有啥要你守严密的？”李国柱认真地说：“您别当我不知道啦。春天您借我表叔那一石棒子，瞒了别人瞒不了我……”刘祥先一惊，又慌乱地说：“瞎胡扯吧？我，我是借了一石棒子，是没对别人说，连大泉我都没说：那是借粮店的，跟你那个表叔沾什么边了？”李国柱听了也有点吃惊。他盯着刘祥的脸，楞了片刻，断定刘祥的话可信，才又急忙接着说：“哎呀，刘祥大叔，闹了半天，您不知道底儿呀！唉，我表叔是这个粮店的后台老板，入着股子，从这儿借出去的粮食，多一半是我表叔的老年陈货。……”象一声响雷在刘祥的头顶上轰炸。他猛然想起春天到天门镇借粮的时候，来回两次在彩霞河边碰到冯少怀的情形，想到当时冯少怀说的几句阴阳怪气、又莫名其妙的话，直到这会儿纸已捅开、底已揭露，他才对那一切现象品出一点滋味，才明白自己东躲西闪没有避开冯少怀那只凶恶的黑手，糊糊涂徐地落在冯少怀的圈套里。他想到这儿，一种少有的受辱的愤怒压住了他的心。他的胸口突突地跳，两手簌簌地抖，脸色发黄，嘴唇发青，太阳穴的几根青筋鼓了起来，象小蚕一样蠕动。
李国柱被刘祥这副突变的神态吓傻了，一时不知道怎么解劝才好。刘祥呆了片刻，举动着两条沉重的大腿，踉踉跄跄地拐过墙角。李国柱怕让冯少怀瞧见，给自己惹下祸，就没敢喊，也没敢追，退到大车的后边躲起来，细听那边的动静。刘祥拐过墙角，不顾一切，就要往粮店里闯。佟兰妈笑容满面地出现在门口，朝刘祥连连招手，小声说：“哥，来吧，说好了。你来立个字据。”刘祥慌忙地说：“快走吧，快走吧，我不借了，我已经找到别的办法……”佟兰妈当然不知道其中的变故，就下了台阶，拉扯哥哥：“有借有还，不是白吃白要谁的，这怕什么呀？别又犯你那个宁劲儿了！”
刘祥使劲往街上拽着，说：“咱们已经上了当，给大伙抹了黑，不能再上当了。回到家我再对你细说。”兄妹俩在门外拉拉扯扯，惊动了粮店里的人，沈义仁和冯少怀出现在柜台前边，又迎到门口。他们满脸堆着奸笑地望着刘祥和他妹妹。刘祥象是见到了魔鬼和虎狼，气恨满胸，一转身，两只冒火的眼睛盯着冯少怀那肥胖的窝瓜脸，嘴唇干抖，却说不出半个字。冯少怀皮笑肉不笑地招呼他说：“刘祥，到屋里喝水吧，有现成的东西，再吃一口……，刘祥抖了抖精神说：“我不渴，也不饿，用不着你这么费心劳神的！”冯少怀明知这话不对味，仍不肯后退，就说：“我知道你又遇到为难着窄的事儿了！”刘祥冷冷地一笑，打断了冯少怀的话：“喝，你这鼻子好灵啊，比小猫子还灵；刚闻到一点味，你又急忙不迭地朝我撒网了，是不是？”冯少怀装作没有听明白的样子：“刘祥，你这是啥意思呀？谁过庄稼日子也免不了缺什么、短什么的时候！”
刘祥打个手势，说：“缺什么、短什么，我们不想去算计别人，我们能用自己的血汗，在我们自己的土圪垃上刨种出来。从今以后，凡是我们自己的胜利果实，谁也不用想再剥削，再霸占，你们这个梦就别做了！”冯少怀被噎个倒憋气，故意绷起脸皮：“刘祥，你也是个几十岁的人了，有点不识好歹吧？”刘祥冷笑一声：“不，我的心越来越明，我的眼越来越亮，今天你又提醒了我，让我更清楚什么是好东西，什么是歹东西！”冯少怀两手一摊：“刘祥你也用秤约约自己有多重，为什么偏这样自走绝路呢？”刘祥说：“因为我们知道自己的分量了，才敢在你这样财大气粗的人跟前抖威风。你不用吓唬人，庄稼人有了社会主义这条道，不怀好心的人骗他，长久不了，吓唬他，也不会管用！上次我借的那一石棒子是你的，对吧？谢谢你了，我马上就要归还你！”冯少怀奸笑一阵儿，说：“常言说，家有黄金，外有斗秤，你的底儿我摸个八九不离十，用不着鼓着肚子说这种气壮的话。我不会逼你的，放宽心吧。”刘祥挺了挺胸脯子，说：“你也不用小瞧穷人。我眼下是穷得囤干口袋净，这不过是头疼脑热的小毛病，很快就好，是不会把我撂倒的。等着吧，我就是出房子卖地，也要还你的粮食！”他说完，扭转身，仰着头，扯着大步，朝前走去。佟兰妈在后边紧追，连声喊他，他都没有回头。（用现在人的眼光来看，刘祥有些矫情。但是要放到当时的环境中去看，要从冯少怀等人盘剥穷人的历史事实上去看这件事。刘翔确实是爱憎分明、有骨气。）
．冯少怀的圈套
冯少怀把鼻子都气歪了。他站在那古式铺家的小厦子下边，脸色苍白，手指冰凉，浑身哆哆嗦嗦，好半天没有说出话来。一直冷眼旁观的沈义仁明白冯少怀的心境，故意打个沉之后，才劝他回屋里喝茶：“老冯，我看你用不着真动气。这类的事儿在眼前晃，应当看成是帮助咱们这色人长见识哪！”冯少怀气哼哼地说：“这种人真是少见！”
沈义仁摇晃着胖脑袋说：“过去少见，眼下不稀奇，将来可就更得多啦！”冯少怀凶狠地说：“这种人如果再多起来，还有咱们的活路吗？”沈义仁点点头：“说得是，说得是呀！”冯少怀越想越不是滋味，唾了一口，说：“唉，这是什么世道，真是岂有此理！”沈义仁小声地开导说：“我们这号人是得多动脑筋，追追这个理。这些天跟鞋庄的权经理一块儿打交道，茶余饭后，听他高谈阔论，真长见识。他说，如今城市里办工厂、开商号的人日子很难过，本想到乡村来松快松快，实地一瞧，也很艰难。按照他的看法，如今农村这种不利于我们发展的人和事越来越多，就是因为正搞着那个互助合作所致！”（互助合作说白了就是穷人自己雇自己，当然富人就雇不到人了。劳动力无处寻喽！剩余价值无处创喽！）冯少怀说：“不错。一搞互助合作，连刘祥这样的穷把骨都抖起神来了。”沈义仁接着他自己的话茬说：“用一句权兄的名词，这叫‘社会主义的威胁’！你明白吗？威胁，威胁，如果不设法阻挡这种社会主义的互助合作泛滥，咱们迟早都有灭顶之灾呀！”（说得对，资产者最怕无产者联合起来。而只有无产阶级夺取政权了，掌握了生产资料了，才能真正联合起来。）冯少怀心里打个寒颤。他想起这一段在芳草地发生一连串使他糟心的事儿，说：“你不知道我们那个怪村闹得多凶哪，不易阻挡啊！这回一嚷嚷要搞副业，不知道怎么回事，好多人呼呼啦啦地都往互助组那边靠，象抢肉包子一样，怎么挡呀？”这时候，来了两个买粮食的妇女，打断了他们的话。杜掌柜走出来，让他们到屋里歇歇。冯少怀说：“改日再呆着吧，我要回家啦！”他又跑到墙角，大声喊叫李国柱。李国柱办了一件自己认为是正义的事儿，又担心他这个机灵鬼一样的表叔猜到他在当中走露的风声，在西山墙下边一直坐立不安；听见喊声，就试试探探地走过来。冯少怀说：“顺车，回家！”李国柱放了点心：“拉脚的事儿找妥了？”冯少怀说：“老沈答应帮忙。明后天咱们再到县城里边碰一碰。”他们一个坐车，一个赶车，闷声不语地出了天门镇，来到彩霞河边的梨花渡口。坐在车上的冯少怀，看到满河漂漂荡荡的清水，回忆起今年春天在这里追赶刘祥的心境。那时候，他跟沈义仁都认为翻身农民一个春耕过不去，就算入了绝境，往后，农村又是他们这号人横冲直闯的天下了（这就是个人发家致富所能带来的后果，现在稍微用脑子一想就能判断出来，当时可不行啊。所以人们事后诸葛亮好做，事前看出来才算有见识。就像“先富带后富”刚一提出来的时候，不是大多数人都跟着喊好吗？）。谁能想到呀，互助组如同这彩霞河上新架起的这座桥梁一样，使翻身农民从泥泥水水的那一边，过渡到平平坦坦的这一边，一个个都挺起了腰杆子……冯少怀抹抹脑门上的冷汗，又开始品评刚才沈义仁说的那些话。他想，一件事连着一件事地证明，那个互助组就是在搞社会主义；社会主义的地盘多一寸，他这号人的地盘就小一丈；如此下去，彩霞河边的大草甸子虽然辽阔无边，却会逼得他这样的人没有容身立足之地。他想到这里，心头涌上一股非常沉重的悲哀。（冯少怀的地再多，车再大没有人也是白搭。）他想，互助组那么迷人，不过是靠它有什么“优越性”，能让穷人帮穷人，能让穷人不败家；如今高大泉那个“王牌”的互助组，连个旧车都买不上，这道黑已经抹到社会主义的脸上了。要是再想个办法，搞它一下子，再给它抹点黑，“优越性”更没了，人们也就不会再沾它的边了吧？他想啊想啊，脑袋都疼了，也没有想到任何一个巧妙的办法能够给互助组抹上黑。
大车下了大堤，拐上一条新开的车道。李国柱小心地拢着牲口，让车轮慢慢地行进。冯少怀催他说：“快着点赶哪！”李国柱说：“车两边都是庄稼地啦。”冯少怀说：“前有车，后有辙，别人轧咱也轧。”李国柱说：“左边那块地是我家的！”冯少怀不由得微微一笑：“我说你这么心疼肝疼的呢，原来是这么一回事儿！”
李国柱摇着鞭子说：“常言说，土地是庄稼人的命根子，谁不心疼？不保住地，什么也就保不住了。”冯少怀点点头：“对，对。土地是庄稼人的命根子，是活得好坏的靠山，是过得穷富的标志，连说媳妇都得靠它仗势……”他这样说着，抬头朝野地看一眼。野地里，一片嫩生生的青苗，跟坡坎上的野草、边沿上的树木，连结成一片绿色。稀稀拉拉的庄稼人，分散在地垅里，蹲着往前移动，象捉拿虫子，或是拔着杂草。（传统种植方法，绝对绿色环保，但效率低下。）冯少怀想着、看着，心里猛然一动，刚才在粮店门口，刘祥说的那句话又响在他的耳边“我就是出房子卖地，也要还你的粮食。”冯少怀又想：刘祥是个红脖汉子，已经知道了那一石棒子是借我冯少怀的，一定得想尽办法归还；在这个青黄不接的季节里，芳草地的穷人，虽然土改以后还了阳，但还没有缓过气来，谁能从囤里挖出一石金黄黄的棒子粒儿交给刘祥还债呢？冯少怀想，按照刘祥的一贯个性，他不会找高大泉或是朱铁汉帮他到区公所朝田雨要贷款；他春天办的那件事，至今还瞒着高大泉，证明他的脾气没改。听说高大泉为了争一口气，想把一辆旧车赶起来，都凑不上那一百斤小米，到哪儿再拿一石棒子替刘祥还账呢？如果在这个节骨眼上，我冯少怀再使一把劲，把刘祥逼到绝路，让他真来个“出房子卖地”，这道黑可就比什么都重，到了这一步，看看互助组和那个领头的高大泉，还有何脸面再站到庄稼人的跟前宣传他的“组织起来”的优越性呢？冯少怀越想越乐，又催李国柱快着点赶车。他们走进芳草地，把车赶进黑大门，忽听邻居一声接一声地吵吵。冯少怀仔细听听，才清楚是秦富跟他的大儿子进行舌战，就挺有兴致地站在土墙下边听着。秦富托村长张金发的人情，把三儿子秦文庆送到天门临时鞋场当临时工，打的是两道小算盘：一是让儿子到外边给他捞点活钱花；一是让儿子躲一躲眼下在芳草地又一次兴起来的“互助风”。他见大儿子秦文吉对这件事似有不满，就开导说：“你不用攀着他在家里给你干点活儿。那点活儿，咱爷俩一紧手就完了。让他离开这个是非地，免得他看见别人互助眼馋，再找咱们的别扭。那日子呀，不如多吃点苦挨点累好受。”秦文吉本来是“醉翁之意不在酒”，想找茬跟他这个“小算盘”爸爸吵一顿，就故意激火说：“您放走他，就能拴住他那心不往别人身上靠了？我看哪，瞎子点灯，白费蜡！”秦富说：“让他不在这伙人跟前转悠，受的传染总会少一点。他到外边混个肚子圆，多少总能给家里捎回几个钱米，打油买醋也好哇。”秦文吉嘲笑地说：“您哪，净打小算盘，计算小账。看看人家，从腰里掏不出钱来的那些户，都咬着牙想办法添置东西，您可好，把钱藏在柜子里，它能下个小的呀？”秦富说：“对这个你不用眼红，等我真的看准了再说。我不干是不干，一干，咱们就干一大家伙，吓他们一大跳！”秦文吉使劲儿冷笑一声：“算了吧！发家致富的号召下来之后，这么好的时光，您都发什么了？从春天就嚷嚷盖房，您连一个狗窝也没搭上；从春天就嚷嚷拴车，您连一个纺车也没搬到家里来。您这么抠抠唆唆的，纯粹是哄人玩哪！”秦富被儿子这番难听的话噎了个倒憋气。他再也忍不住了，使劲儿拍着大腿，吼吼地叫起来：“你说什么！你敢再说一遍？混帐，混账，你也学坏了，也学会想法子气我了？我一年到头起早贪晚，省吃俭用，提心吊胆地苦着，熬着，为什么呀？”秦文吉一翻白眼睛：“谁知道您为什么？”秦富大声喊叫：“我为你们，为你们，懂吗？”秦文吉说：“我看您就为守着那几个钱。”秦富说：“你胡说八道！我凭什么守着钱，我能把它带到棺材里去呀？”秦文吉说：“这谁知道。”秦富说：“你不知道？我还没有死，你就不知情不记恩了？我要是伸腿瞪眼死了，你还不扒我的坟堆，拆我的棺材，敲打我的骨头哇！”秦文吉拉着长声说：“您要图个好名声，留个好念性，就应当趁活着的时候多给后辈儿孙办点好事！”他说着，就一甩袖子回到自己住的小厢屋去了。
秦富被气得浑身打抖。他想追进去接着吵，又怕招来劝架的邻居，不好看，也耽误干活的时间，就忍下了。吃晌午饭的时候，他继续施展余威（这打架还带“暂停”的／捂嘴笑），又当着老伴和儿媳妇的面喊叫一阵子。为了显示他“真动气”和“不罢休”，在碗橱子里找了半天（妙！）才找到一只沾着干面糊、又裂了日子的绿豆碗，高高地举起，又狠狠地摔在堂屋地下。爆炸声和飞溅的碗片，吓得小猫子蹿到窗台上，小鸡子跳到草垛顶，小孙子扎在妈妈的怀里，哇哇地大哭。老伴“应声虫”躲到墙旮旯，脸色如纸，浑身打哆嗦。（老头子只能吓唬住老婆子还有小动物们／伸舌）秦富还嫌气忿不够，又冲着儿媳妇的背后喊：“这日子我不过了。我还能活几年哪？趁着我腿脚还能动，牙齿还挺全，胃口也很好，我把这点家当都败坏它，都抖落它，都吃了它，都喝了它！一根草节、一个瓦片，我也不给你们这些丧尽天良的王八羔子留……”媳妇赵玉娥坐在后门口阴凉有风的地方奶孩子，头不抬，眼不看，根本不理茬，表示她跟这一切毫没关系。秦富原以为儿媳妇得替她爷们说几句软和话，劝劝公公，给公公消消气，下个台阶，也就完了；没想到儿媳妇这样冷冰冰，又无动于衷。他更火了。他立刻采取进一步的行动，再显威风，朝老伴喊：“我怎么说就怎么做，不是念咒给你们听。”他用脚尖踢踢桌子腿（不是一脚踢翻桌子啊），“这破饭我不吃啦。你给我做好吃的，做最好的！从今以后，我要一天三顿小锅饭，不这样办，我就是狗！听见没有？”应声虫筛糠似地从墙角走出来，用蚊子叫一般的小声对男人说：“你别气，你别气，吃什么，你说，我做……”秦富跺着脚，使劲喊一声：“我吃鸡！”应声虫赶忙冲着厢房喊：“文吉，文吉，你还不快着点呀！”屋里的秦文吉应一声：“快点干什么呀？”应声虫说：“快抓鸡，抓肥的……”秦富神气地哼一声，不由得朝外边草垛跟前的母鸡群（秦大爷连一只公鸡都不养啊，养一只可以让母鸡多下蛋啊！）看一眼，神气忽地一变，又对老伴喊：“你聋了，你瞎了，你能掐会算？你怎么知道我吃鸡？”应声虫说：“你刚说吃鸡……”秦富说：“我还没把话说完哪，我吃鸡蛋！”应声虫又急忙到西屋小柜子里拿鸡蛋。她迈进门槛，又想起开柜子的钥匙在男人的腰上挂着，就转回来，小心地说：“你给我钥匙使使。”（惟妙惟肖）秦富气扑扑地解钥匙绳，解半截停住手，跟着老伴进了屋。他要自己亲手开锁，亲眼监视，这样才放心（这哪是打架啊，这是打球，有中场休息，还有暂停，队员改教练，布置后面的打法）。因为他过分地激动，两只手发抖，好半天才把那个黑不溜秋的锁头打开。柜子里放着许多“贵重”物品（想起了高尔基的表哥的那一盒子“宝贝”），最上边有一个用苇子编织的非常精细的小篓子，篓子里盛着白花花的鸡蛋。（也不怕过“保质期啊”。）应声虫伸手取鸡蛋，另一只手提起毛蓝布褂子的底襟，用来兜鸡蛋。秦富余怒不消地站在一边，一连声地出粗气，又重重地哼了两声。应声虫以为男人嫌少，又拣起两个。秦富气狠狠地从老伴兜里把鸡蛋一个一个地拣出来，小心地放回小篓子里，只留下两个。应声虫多嘴问一句：“够吗？”秦富眼睛一瞪：“你想把我撑死呀？”应声虫赶快往外走。秦富又伸胳膊拦住老伴，把老伴兜里的两个鸡蛋仔细地观察、比较一番之后，从中间挑出似乎大一点的那个，放回小篓子里，又从小篓子底下翻出一个最小的，补充老伴兜里的数目（漫画式的描写，但很真实）。这场风波并没有到此结束。下午起了晌，秦富没有下地。他当然得“罢工”，不然，吃了两个鸡蛋，又乐颠颠地跑到地里干活，那叫什么“生气”，又叫什么“不过日子”呢？他开始在炕上躺着，听着外边的动静。等儿子、媳妇都下地走了，他才爬起来，扒着窗户洞朝外边看看，老伴也带着小孙子出去玩。他又溜下炕，在后院转了一圈，找了个使破了的粪箕子。拿到堂屋，想修一修。他拉过一只蒲团，刚坐定，忽听二门响，抬起屁股就往里间屋跑。进来的人说话了：“我又不吃人，你跑什么呀？”秦富一听声音不是自己家里的，心里扑通乱跳，怪自己光顾生气，没有出去关大门，恨老伴最后出去，也没有把门倒锁上。他嘴里小声地骂着：“妈的，这象过日子的人吗？”脑袋机警地扭过去，要盯住进来的人。他一看进来的是冯少怀，就停在屋门口了。（不是作者故意，但也带出了刚解放时候的治安环境良好的情况）冯少怀站在秦富的对面，用笤帚苗剔着牙，笑眯眯地望着他，停了一阵儿才开口问：“大晌午的，你们吵啥啦？”秦富严守“家丑不可外扬”的老规矩，摇摇脑袋。冯少怀立刻揭底子：“别瞒着了。我在墙那边听了半天，全听见了。刚才又见到文吉，他都哭红了眼睛。唉，我说老哥，你可真是有福不知福。你修了几辈子好，才摊上文吉这么一个孝子呀！你看他哪点不象你！噢，换一个败家子儿，一天傻吃傻喝傻抖落钱，根本不想发家过日子，这样的儿子好吗？文吉气你，那是怨家不发、恨家不起呀！我愿意烧香磕头，多来几个这样的儿子，整天这么气我、怨我、恨我，那才好哪。你说对不对？”几句通情达理的话，把个秦富满肚子的气说消了，满脸上的愁说散了，赶紧拿烟让坐，还张罗给冯少怀泡点茶叶末喝。冯少怀连连摆手：“不用了，不用了，我还忙着哪！”他说着，朝屋里看看没有旁人，就凑到秦富跟前，半蹲下身子，小声说：“老哥，有一件便宜事儿，好多人都想伸手，我来告诉你一声……”秦富立刻带上几分警惕的神色看冯少怀一眼，心里想；你别逗人啦，有便宜事还不够你的，能轮到我手里了？
冯少怀的肚子好象跟秦富通着电话，秦富肚子里边想什么，他立刻全猜到了，就接着自己刚才的话茬往下说：“实话对你说吧，我也想伸手。”这句话果然生效，秦富的态度郑重起来了。冯少怀又赶紧往下说：“我想让你帮我合计合计，怎么办更便宜。”秦富急着问：“你说到底啥事儿呀？”冯少怀故意拿腔拿调、慢慢腾腾地兜圈子：“你知道，如今政府号召发家致富，谷县长亲自为我们寻找发财生金的门路，一切都是双保险的，我决心再往大里干。我有了车，有了大牲口，我还想闹上一群羊，闹上几头牛，再闹上两只大母猪，让它下崽……”秦富长出一口气：“闹半天就这呀？”
冯少怀说：“养这么多的活物，得有个地方盛它们、放它们哪！”秦富掏出小烟袋，说：“那就盖棚、垒圈吧。”冯少怀说：“盖棚、垒圈要占地方呀！”
秦富装上了烟，说：“你那院子还小？”冯少怀说：“我有两个儿子，得给他们准备下两所宅院才合适。”秦富划着火柴，说：“你两个儿子就嫌地方窄了？我还仨呢！将来这院子，真是有吃的地方，没有拉的地方呀！”冯少怀说：“我将来还得有孙子，人多了，不能挤在一块儿。我得扩大一下宅基。听说大个子刘祥要卖你对门那所空着的宅基地……”秦富一楞，盯着冯少怀的嘴，象猜测真假，火柴烧了他的手指头：“瞎胡扯吧？”冯少怀说：“这还有错呀！”他又压着声说，“当然这是非常秘密的事，你千万别往外传，要是惹出祸来可不得了！”秦富扔掉火柴棍，心里盘算了一下，说：“人家刘祥这会儿跟春天不一样了，互助组抱成团体，日子过得去了，哪能卖地呢？”冯少怀一撇嘴：“他过得去沟子，还是过得去坎子呀？就算他死乞白赖地过得去，还有过不去的哪。你知道高大泉买大车的事儿吧？”秦富点点头。冯少怀说：“高大泉这会儿正是老太太吃柿子——嘬瘪子哪。三天期限，他到哪儿凑上一百斤小米子？”秦富说：“看高大泉那伙人都是不慌不乱的稳当劲儿，十有八九找到办法了。”冯少怀摇摇头，又耸着鼻子、撇着嘴唇说：“别看样子，那是装门面，给外人看。其实他们已经山穷水尽。刘祥正是为这个要卖房基地。”“还高大泉的账？”“还账是一回事。你不知道刘祥跟高大泉是连着心肝的人吗？刘祥这家伙别看穷，很讲义气。高大泉为他闹得骨肉分离，穷得揭不开锅，如今又遇到这个大难，他刘祥能留着一块没有用项的地盘，不管高大泉死活吗？”“唔，——你想买呀？”“对啦，我想买下来，盛牲口用。我来找你，一是请你帮我拿拿主意，二是为了先招呼一声。等我把那块地基买下来之后，你把你那后门关严实一点儿。要不，牲口不懂事儿，对着门，钻到你这边的院子里，拱了你的菜，啃了你的树，糟塌了你的东西，我可不管赔，也没有包赔这个的条理儿。”（对症下药，找发火的枪）
秦富听到这儿，那颗紧张的心，象猛往下坠着一般难受，拿着烟袋的手不住地打哆嗦。（民间故事里的机智人物整地主老财的段子的活用）冯少怀又轻轻地叹口气说：“本来这件事儿我已经办成了，不料想高二林又插一杠子。他看着这块地方如意，也要买，让他媳妇通过我屋里人，跟我对付了一个晌午。”
秦富的心越发往紧里缩，越发觉得被揪得疼，小烟袋差点从两个手指头中间掉下来。冯少怀继续唱着：“你知道，他跟他哥高大泉闹分裂了，至死不会来往。他们那一所院子，又分成两半儿，将来哪一家不得生上个五个六个孩子，怎么住得开呀？二林说，他买过刘祥这所宅基，把老宅院的房子拆过来重盖，多美呀！我再跟你说一声，宅基地要是到了他手里，你那后门也要关严点。因为女人、孩子总是手脚不干净，进了你的院子，弄点什么，两家男人将来不和睦，可容易引出大祸来呀！”
秦富听着，心里一阵痛，简直要哭了。（当今的“下危机”的销售或者说诈骗模式，我们这个民族的一些能人玩了多少年了，犹太民族应该自惭形秽）
冯少怀叹口气：“二林张了嘴，不给他吧，我硬买到手，他准不高兴……”
秦富“噌”地跳起来，浑身抖抖索索，嘴巴咧得瓢儿一样，用一种十分可怜的声调哀求说：“咱们哥们不错，半辈子啦，我可没有跟你张过一回嘴，没有求借过你一分钱、一粒粮。这回，我可要抬出老脸，求你可怜可怜我。少怀，大兄弟，你，你，干脆，把这房基地让我买得了！”（又上套了！“小算盘”算不过“黑心肝”，你是“算法”，人家是算计！）
冯少怀故意着急地往后退了一步：“瞧你这个人，怎么也伸手哇？不行，不行，这太让我为难了！”秦富追着不放，用最真诚的话打动对方：“掏心窝子说吧，我早就对这块房基地有意了，就是怕人家不卖，不敢张嘴。你想想，我三个儿子，将来起码得有三所宅院。那所空宅基要是能到手，连接起来，前后通行，一分三段，多合适？得了，得了，我的好少怀大兄弟，你抬抬手，修修好吧。”冯少怀故意装做为难的样子，低头不语。
秦富围着冯少怀转圈子，好象推小磨似的，搜尽了肚肠里存蓄着的好听的话，一个劲儿往冯少怀的耳朵里吹。最后他见冯少怀还不吐口，急得抓耳挠腮、咬牙挤眼，忽然说：“少怀，老弟，你再不说个行字，我可要给你下跪了。”他说着，真要跪下。冯少怀一把拉住他，故意长长地叹出一口气，象是下了一个狠心：“罢、罢、罢！谁让咱们哥们不错呢，我让给你了！”秦富高兴得要哭，作着揖说：“好少怀，我一辈子忘不了你的恩情。”冯少怀又绷起脸来：“让给你可以，你得答应我几个条件才算定准。”秦富这会儿豁出去了：“你说吧，你要什么，我就答应什么。”冯少怀扳着手指头说：“第一、这块房基地不是我来拉纤让你买，是你一定要买，不管好坏，你没说的，这叫愿者上钩。所以你不许对任何人说这个消息是我传给你的。包括高二林，钱彩凤也不能说，不然，他们会记恨我一辈子。”秦富点头说行。冯少怀又扳着一个手指头：“你不能在价钱上难为人家刘祥，啥多少的，一辈子就这么一回，不要争来争去，把好事情闹坏。”秦富勉强地点了一下头。冯少怀扳起第三个手指头：“你得找一个跟你对劲，又跟刘祥能说进话的人去搭这道桥。我看只有刘万最合适。你火速地找他，如此这般地一说。”他把嘴伸到秦富的耳朵上，小声嘁喳一阵儿，又说：“最后一条最重要，千万不能让高大泉知道这件事儿。他专门跟咱们这些日子宽绰一点的人家做对儿，你更是他的眼中钉。你要小心他掺进来破你的道儿、拆你的台阶！”秦富不住地点头。冯少怀最后轻松地一笑：“事成之后，你可得请请客。”秦富发狠地回答：“粉条嫩肉管你够！”冯少怀说：“事不宜迟，趁热劲快抢！”秦富送走了冯少怀，乐得他满院子转三个圈。他想起晌午前跟大儿子秦文吉吵架的事，心里说：“小子，这回，我要做一件让你到老都得念叨爸爸好的事儿！”
．“奔日子”的人
（现在多少人都在这样“奔日子”啊，想没想过脚下是坚实的大地，还是时薄时厚的冰层呢？）
高二林在哥哥腾出来的那间屋子里成了亲。这是高二林对钱彩凤作了一点让步，钱彩凤又对高二林作了一点迁就的结果。村里两派势力在这件事上争夺到最后，都心照不宣地认为：高大泉是优胜者。因为，高二林虽然仍旧跟冯少怀搭着伙，却并没有象个“倒插门的女婿”那样跟冯家混成一体；往长远处看，这在冯少怀来说是一种没有一刀砍断的后患，在高大泉来说是等待、争取高二林的有利条件。（想起了毛主席的不进攻金门的政策，异曲同工）高二林两口子新婚加上新挑家过日子，对生活充满着乐趣，对未来充满着幻想。他们赌着一口气，憋着一身劲，从早到晚拚命地干活计。他们要干出个样来，在众人而前露露脸，在哥嫂身边吐吐气，以便消除因为闹分家在乡亲中间形成的那种不体面的舆论。
钱彩凤把桌子放好，把咸菜碗和酱碗摆好，把小米干饭盛了尖尖的两大碗，就又端着破盆子去喂猪。他家没有猪圈，来不及盖一个（工夫都用在冯家了），又急着养猪，就临时用树枝子夹了个小圈，把抓来的小猪放在里边对对付付地喂着。高二林赶紧把饭吃完，从炕上跳下来，想给媳妇盛一碗放在桌子上，再出去替媳妇喂小猪。他在屋地下转了一圈，没有找到干饭盆子，到外间屋看看，锅台上放着一大碗米汤；揭开锅看看，已经刷洗干净，心里挺纳闷，就从门口探出脑袋问：“喂，饭呢！”钱彩凤忙转身，说：“那两大碗，你还不够哇？”
高二林说：“我吃饱了，你呢？”钱彩凤笑笑说：“我一早就吃过了。”
高二林似信非信地回到堂屋又到处看看，忽然闹明白了。他想：怪不得每逢到了吃饭的时候，媳妇就先让我吃，剩多剩少她再吃一口，敢情她是饿着肚子呀！（钱彩凤对二林的一片真情）高二林想到这儿，心头一热，冲出门口，大声说：“这可不好，你哪能饿着肚子呀！”钱彩凤慌忙地迎过来，同时用那只拿瓢子的手朝东边院子指指，示意高二林不要嚷嚷这种话，免得让隔壁的哥哥嫂嫂听见不好看。到了跟前，她压着声说：“大中午，天太热，嗓子发干，我不想吃东西，喝碗米汤就行了。”高二林连说：“不行，不行！我抱柴禾，再做点。一个锅上，一个锅下，转眼就熟。”（二人情真意切）钱彩凤拉着男人说：“快别糟塌东西了。等晚饭，我多下点米，我多吃点，还不行吗？”高二林坚持要做：“咱家眼下又不是没有粮食吃，你为啥这样呢？这要伤身子的！”钱彩凤说：“我是骨头掺肉长的，又不是纸糊的，哪有这么娇嫩呀！只要生活遂心，日子自由，往前想又牢靠又有奔头，就是扶着水缸也能站三天！”
高二林说：“你这份心气是好的，不能真这样干。我一个五尺多高的大汉子，哪能让你跟我受罪呀！”钱彩凤说：“常言说，不得苦中苦，难得甜上甜，我不计较眼下，盼着将来。再说，过日子，要在囤尖上省，不能等着都看到了囤底再节俭。绳磨木断，水滴石穿。一天浪费一把粮食，一个月就得用斗量，一年呢，就是一大囤，一条大牲口的腿就算没影了。”高二林被媳妇说得嘻嘻地笑了起来，用小烟袋指点着媳妇的鼻子说：“你呀，你呀，比前街那个小算盘还会打小算盘了。”钱彩凤故意撅撅嘴，伸手拨拉开男人的烟袋，又瞪了男人一眼说：“喝，我跟你这样好好过日子你不高兴呀？我要是一天到晚地吃饱了呆着，呆够了打扮，洋胰子、香扑粉往脸上抹激，一升一碗地拿粮食到门口小贩那儿换烧饼、馃子、大麻花吃去，这才不叫小算盘吗？你这个小日子经得住这么折腾吗？你要是得意这种人，我也会照着样子做。”高二林嘿嘿地笑了：“我更喜欢会过日子、会节省的人，就是心疼你。”钱彩凤说：“你心疼我，得会心疼才行。咱俩膀对膀、心贴心地往发家致富上头奔，把日子过得富富足足的，柜里锁着，囤里装着，年轻的时候不愁吃，不少穿，在人面前扬着脸走，不让人家指后脖梗子，不让人家追在后边要账；等到老了，不能爬不能动的时候，也没罪受，那才是真正心疼我哪。我不求你别的，就求这个。”（小船使得再好，也躲不过稍微大点的风浪）高二林很赞成媳妇这番“过日子之道”，也被说得兴奋起来：“是呀，是呀，这样干才是个最好的奔头。我心里边早有个小打算。今年咱们新铺摊子过日月，不靠姐夫拉扯着点不行。他要人工有人工，要畜力有畜力，咱遇到为难着窄的时候，他能周济咱们，帮咱们小屋不塌架、小船不沉底。今年就跟他一块儿混着，明年呢，要混得好，再混下去，不合适的话，咱们就有山靠山，没山独立。”（写上面“小船”评语的时候，绝对没看下面的比喻啊，我和浩然老师心灵相通。记得在旗帜网上某年某日我突然发了一个评论，其中有一句是“我就是喜欢高大泉和肖长春”，那是我在网站上第一次提到浩然老师创造的艺术形象，第二天就听到了浩然老师去世的消息。／流泪）钱彩凤说：“这个你就放宽心吧。跟他在一块儿，准能混得错不了。从哪一头讲，他都是我们的亲人哪！他财大气壮，不用说拨给咱们房，割给咱们地，就是平素日子，在花销应用上从手指头缝流下那一点儿，也足了咱们。”（你们的姐夫要是有这份心肠，怎会做到这么大的家业？）高二林说：“咬牙干。明年一定得把这头毛驴换成大牲口。缓一两年，再拴上一挂车。我跟姐夫跑了这一些日子车，真正开了眼界。大车这玩艺，鞭子一摇，现得利，真是早涝保收的铁杆庄稼。姐夫讲得好，要想发家致富，不靠外财是办不到的。”（一口一个“姐夫”，好亲哪。）饯彩凤听到这儿又笑了：“你这么宽的打算，还嫌我做饭做得少哪，眼下没底子，大牲口啦，大车啦，不就得靠咱们辛辛苦苦地多产多收，收上来之后，又得从嘴头子上一点一滴地攒起来吗？所以我说苦中有甜。”这小两日脸对着脸，你一句，我一句，越说越起劲儿，说的都是“发家致富”的“宏图大志”，而且越说越有信心。直到钱彩凤看着大气不早，推着高二林回到里间屋睡觉，这场热烈的议论才算停止。（搂着媳妇一块做梦娶媳妇）高二林脑袋里热热闹闹地不肯停息，躺在炕上根本就睡不着。地里那些因为出车而薅晚了的小苗等待着他。秋天满地金黄的谷子、棒子的丰收景象鼓舞着他。他想起将来那个坐在地下顶着房顶的大囤，那一囤足可以牵回一头大骡子来的粮食，浑身好象插上好几把管子，一齐给他打了气一样，不要说睡觉，连躺也躺不住了。他坐起来，扒着窗户镜朝外边看看，见媳妇端着一盆子衣服，脚步轻轻地走出院子，又回手带上了排子门。他略停片刻，估计媳妇已经走远，就溜下炕，拿起小瓜铲出了屋，把门板带上，加上锁头；一翘脚，把钥匙放到门框上端的一个砖缝里，就出了大门口，快步地往地里走。这时候，高二林忽然很有兴致地想起去年冬天讨论编写演唱节目的那件事，想起那次周丽平带头大闹俱乐部引起的风波。他想，如今他跟钱彩凤的心情、劲头，多象秦文庆当时写的那个剧本。那个剧本名字就叫《小两口闹发家》。就是因为在那个剧本上边出了故障，他才有机会在第二天夜晚下起小雪花的时候，跟钱彩凤单独说几句话；有了那几句话，彼此才有了心意，才有今天这么美满的婚姻，也才会有将来那个幸福、富足的小日子！他想，如今一切都遂心如愿了，往后的路途也一定是平平坦坦的了、他们两口子都年轻力壮，没有吃闲饭的人，赶上如今的好社会，——又有冯少怀的拉扯帮衬，富足的日子一定能够过上（春秋大美——好美啊）。夏天的晌午，多勤快的人，吃饱饭之后也要在家里歇歇，打个盹，躲躲这毒热的日头；就是实在睡不着觉的人，也只能在家里找点零活做做。因此，不论街上还是地里，全都见不着一个人影。高二林是个例外。他早早地来到自己那块土地里操劳起来了。
小苗青青。大面积是棒子，边垅是高粱，中间还带了一些豆子。这是土改的时候，共产党分给他的土地，是他们高家几代人做梦都梦不到手的土地。他跟他哥哥高大泉闹分家以后，这块地确定在他的名下，土地照锁在钱彩凤的梳头匣子里。高二林把这块地当成他今天的立脚点，将来发展家业的基础。高二林开始了真正独立的生活道路之后，固然接受了“不得外财不发”的哲学观点，却仍然不脱离老传统，坚定地信仰“土为根本”。他认为没有土地的收获，光奔外财就如同飞到天上的风筝断了线，不牢靠、太危险。于是他起早贪晚，发狠心地整治这块土地，没有间苗就锄了两遍。如今只是觉着因为底肥少，地力不足有点惋惜。他想，等间过苗之后，要能够追上一茬肥，再遇上一场及时的雨水，庄稼就会“刷”一下子满地黑乎乎。
冯少怀在秦家施展了他的法术，并取得胜利之后，又开始打高二林的主意。他在高二林家“撞了锁”，象游魂一般转到地里。自从高二林两口子被他抓到手，从大的地方看，很可他的心：听他的话，给他干活也挺卖劲。就是成亲的时候没有按着他的圈套，投住到他的院子里，这一点总使他不放心，害怕日后有变。这会儿，他一边朝高二林跟前走，一边打主意，没喊没叫，一直走到身边，才“嘿嘿”一笑说：“大晌午都不歇着，真是个过日子的狠手哇！照这样干下去，用不了两年，你就发起来了。”高二林抬起头，看冯少怀一眼，笑笑，又抹抹脑门上的汗。冯少怀瞧瞧小苗，夸几声不错，又说：“我上午到天门去一趟，听说城里发下一批大减价的饼肥，我想过几天去拉一车，你买点不？”高二林依然蹲在地下，一边接着间高粱苗，一边回答说：“施上点饼肥，那敢情好。就是我眼下手里没钱。”
冯少怀说：“刘祥不是借过你家的粮食吗？”高二林说：“借是借了，他穷得叮当响，还有什么指望的呢？”冯少怀忙蹲下身，挺认真地问：“你有账吗？他总共借了你们家多少粮食呀？”高二林不解其意，停住手，眨着眼想一想，说：“没账本，都是心里的数。我记得一共三回。头两回我哥让他从我家背走的，大估摸，总共有五、六十斤后一回，我倒是过了秤，抛了皮三十七斤半。三回加在一起，往低里说，也得在一百斤这个数目上打晃晃。”冯少怀拍着滕盖说：“这不是钱嘛！就算两家分吧，你也能落下五十左右斤粮食，买饼肥哪用得了？”高篇林摇摇头：“那是画在墙上的烙饼，只能看看，解不了饥饿。”冯少怀比划着说：“不对，不对。这回的白面饼烙在锅里了，专门等着你去抓。”高二林说：“唉，如今是麦收刚过，大秋没到，上不着天下不着地的时候，哪能跟他提这个呀！”冯少怀挺机密地小声说：“他已经接继上了。我听说他正在清理旧债，要按着户头还粮食。”高二林在冯少怀脸上看一眼，说：“不会吧？”冯少怀用最肯定的表情回答：“真的。他妹夫的铁匠铺红火起来了。你上次跟我到天门镇去，不是亲眼看见的吗？”高二林点点头：“瞧那样子比过去强多了。就怕小门小户没有太大的油水。”
冯少怀说：“唉，你这个人太死脑筋。铁匠炉跟庄稼地不一样，手艺手艺，一动手就来钱，你可不能轻看人家。他妹夫跟他刘祥最对劲儿，这回要替他还账，还要替他买车哪。”“这两门亲戚倒是挺近密的，佟铁匠要真有钱，一定会周济他大舅子。”“真的。我估计刘祥拿到钱之后，得先还你家的账；就是不会往你那院子扛，准得送你哥那儿去。”
“那当然。”“如果粮食进了你哥哥的屋子里，逐再张嘴跟你哥哥要，总不太好吧？”“我哥也不宽绰，我哪能张嘴呢！”“要我看哪，你不如来个先下手为强。”“怎么先下手？”“找刘祥去。”“要账？”“你呀，真是厚道得傻了。我给你出个主意吧，你赶快去到刘祥那儿走一趟，也学他的样子，跟他摘借一点。”
“不好办吧？，“政府还提倡互通有无呢，何况他欠你们的。有借有还，古之常情。你要知道，如今五十斤粮食的肥料加到地里，到秋后起码得拿回五百斤，不是一本万利，也是一本百利，错过机会可就捞不着了。”高二林听到这儿，心里边忍不住地打转转。他想：不光是这地里要肥料，就是我那新过门的媳妇，也是看着粮食不多，连饭都不敢吃饱。人家嫁给咱们是想过几天舒心日子，不能让人家受委屈呀！他又想：刘祥要是还账，把五十斤粮食弄到手也满合适，肥料有了，口粮也接上了；真有这事，就不如先下手，免得他送到哥哥那里之后再费周折！他想到这儿，对找刘祥讨要粮食的事儿，心里边有了几分活动，可是又不知为什么，对这样的做法，又犯嘀咕。冯少怀看着这情形，心里猜想：面前这个小雏，十之八九上了套；高二林要是到刘祥那儿闹一场讨债，第一可以逼使刘祥卖地，第二可以在高二林和互助组的人之间又挖一道深沟、打一堵高墙，被高大泉拉过去的后患消除大半，实在是上策。于是他把往地里施追肥的好处反复鼓吹了几遍，就又嘱咐一句：“二林，我是给你透个信，要不要去，你权衡权衡再迈步。真打算去的话，也别指地挖井跟人家要。你到他那儿，就说你眼下过日子的难处，看他能不能马上成全你一下；不能的话，就让他挂在心上，等还粮的时候，自然不会跳过你的大门口了。”
高二林听到后边这句话，觉着合情合理，对找刘祥要粮食的事儿，有了勇气，终于朝冯少怀点了点头。
．逼迫
大个子刘祥从天门镇回到家，没滋没味地啃起棒子饼子的时候，他无论如何也不会猜想到，芳草地有那么几个人，正在苦费心机地算计着他，更想不到这种算计的严重和危险。铁面无私的历史会告诉芳草地的后代，农民们面临的这场斗争，是那个反对社会主义革命的营垒一次自然形成的联合行动，是一次接力赛式的疯狂反扑：时刻等待变天的暗藏的反革命分子，农村的资产阶级富农分子，跟共产党内那个不走正道的掌权人勾结在一起，他们各显其能，施展了一环套一环的阴谋诡计之后，又把一个动摇着的富裕中农驱赶到前沿阵地，让他刀枪相对地跟走社会主义道路的先进分子们拚杀起来了。（落后势力就是人家手中的枪，目的达到了，枪也就放到“纪念馆”了。）
刘祥不会知道这些，也不会预料到这些。他的全部精力和整个心绪都在一个问题上缠绞着。他是带着一个沉重的包袱到天门镇去的，不仅没有能够卸下去，反而又加上一个更沉重的口袋在上边，一起背回芳草地。他一路上走着，几番咬牙发狠，要干干净净地抖落掉这两个包袱：既要帮着高大泉按时买上大车，又要立刻还上冯少怀的债务。可是他这个带着一身未愈的穷困创伤走上新道路的翻身农民，两手空空，哪有力量掀动这山一样的压力呢？他嚼咬着饼子，看看围着桌子猛吞猛吃的孩子，看看那个仍然显得十分瘦弱的女人，又看看空空荡荡的小屋子，心里的痛苦和忧烦，比春耕遭祸那会儿要严重百倍。那时候，他肩上的担子轻，这会儿担子重。那时候，他只有求生的愿望和穷人的志气，如今，他要追奔革命的目标，又要显示显示走社会主义道路人的气魄。怎么办呢？互助组买大车的事，三天限期，转眼就到，到时候拿不出粮食，那些恨互助组的人会怎么说？那些不明白底细的人会怎么看？还有，刘祥必须把冯少怀的粮食归还；如果这件事情也说了空话，那就太丢人了！……春禧妈知道男人心里的疙瘩，没有办法帮着男人解开，只能悄悄地陪着皱眉和叹息。她怕孩子们的嘻闹给男人添烦，不住地用眼色制止他们。孩子们也感到今天家里的空气跟往日不一样，就闷头吃饭，再不吭声了。浑身急得冒火的刘祥，烦躁地四下观看。通过敞开的窗口，他看到院子的围墙。他的心里一动，立刻下了坑，出了屋，一边走着一边想：把墙拆掉，卖砖！他到了墙根，仔细一看，不由得扫兴地摇摇头。他的这堵墙跟春天歪嘴子卖给张金发的那堵墙大不一样。那墙是一块块好砖垒起来的大砖垛。这堵墙虽然也是砖的，可是墙基窄狭，外表两层旧砖，里边夹着碎石瓦块的“馅子”；挨地的那一截儿，因为年代久远，加上水浸碱蚀，都已经粉化了。他想，这样的墙拆掉之后，挑挑拣拣剩不下多少好的，不能卖几个钱，恐怕连自己的那一个债窟窿都堵不上。一股小风吹起，树叶子“哗哗”响了几声。风吹过去，又是知了的噪叫。刘祥转回身，目光又落在几棵树上。沿墙一圈树，有杨，有柳，有椿，有槐；它们可以成为房上的梁，车上的轴，大桥的砥柱，铁路的枕木……可惜，现在它们还都很年轻，不够材料，还不能为它们的主人效力。刘祥又想：这边的树木不够粗，空房基地上的树怎么样呢？也许能够凑少成多吧？
他冒着午后的烈日，不声不响地出了院门，跨过街道，走进空基地。他的两只眼睛急切地把所有的树木扫视一遍，又赶忙直奔那些看着显得粗壮的树下边。他张开两只手，量一量树身，不够材料；又量一棵，还是不够材料。他有些失望了。他一手扶着树干，一手轻轻地敲着，呆呆地站了一会儿；头顶被晒得冒汗，眼睛被刺得发昏。他扭过头，朝着一片小树苗看了一眼。这些小树苗是春天他和闺女春禧一块儿栽种的。只见它们都抽出幼嫩的条子，抖动着鲜亮的叶子，这使他心头又掠过一股清新的情绪，立刻想起高大泉常说的一句话：“我们互助组就象地里青苗，别看它小，有指望。”这情景，这句话，增强了他克服眼前艰准的信心。他想，没有什么可怕的，翻身户和互助组就如同这些小树一样，转眼就能长成高入云霄，不怕风摇雨撼的大树，眼前这点困难，肯定压不住我们！
紧对着这所空宅院的秦家正房的后门口，这会儿出现一颗脑袋。这是小算盘秦富的儿子秦文吉，是个一心要“子承父业”、要沿着传统习惯的路线行走生活之路的青年。他被周围发家致富的榜样诱惑和勾引，金钱的欲望象火一样烧着，恨不能立刻大干一场，超过邻居冯少怀，成为芳草地的首富。今天他跟他的爸爸干了一仗，企图用“激将法”，把他爸爸给激起来，撒开手，让他可着心愿地闹发家。刚才他被小算盘从地里叫回家，听了小算盘宣布要买房基地的决定。他虽然觉着光买一块地盘不过瘾，倒也认识到这是他爸爸的一个良好的开头，而且，将来哥俩一分家，能落一所好住宅，也算是喜事。这会儿，他本想溜出去端详端详那块房基地，瞧见刘祥在那儿，就赶紧缩回来。他在堂屋停住，听听里屋小算盘和刘万的谈话到了结尾的时候，这才进去报告。
秦富刚把刘万请到家里，正喝着茶叶末的水，比较推心置腹地商量起买房基地的大事情。这刘万四十来岁，中等个，黑黑的眉毛、黑黑的连腮胡，衬托得他那脸色显着挺自净。他属于周士勤那样有心数的人，凡是他打好了的主意，就要不声不响地干起来。他又跟周善一样，专心奔日子，很少在公众场合露面。他在秦富和刘祥之间，可以说都够得着，在两边都能说进话。从奔日子的目标、路线这个角度来说，他跟秦富投脾气。别人把秦富的“小算盘”当成笑柄，他却当作模仿的规范。春天，秦富给他出了个主意，没有跟邓久宽搭帮耕地，到外边卖套挣了二百斤棒子，还省下了家里的吃喝。因为这一层，他对秦富很感激，越发能说到一块了。（小私有制能获小利，就像散户有时也能赚几个钱，但大趋势是被庄家或者相关势力吃掉。近日有各种散户群经常发来短信，让人加入，这是自发的互助组吧？不过也不能信，现在的骗子太多了！还有机构也来拉人，这不用怀疑，肯定是“冯少怀”在向“高二林”招手呢！）从血统和历史的关系来说，他跟刘祥是没有出五服的弟兄。他比刘祥小，解放前在一块穷混过：搭帮到北山打过短，结伙下河捕过鱼，社会大变化的时期，他们又在一块儿斗争过共同的阶级敌人——地主和反革命分子。一姓亲族加上都是穷人，他们彼此常有来往；今年春天一闹“发家致富”，关系才突然疏远，可是他们之间还没有发生过直接的磕碰顶撞的事儿，心里边也没有结过疙瘩。冯少怀尽心尽意地替秦富物色这么一个中间搭桥人，简直是合适到了分毫不差的程度。（老谋深算）
秦富听儿子报告刘祥就在对门那块空宅基地里发呆，急不可待地催促着刘万说：“兄弟，兄弟，没别的，你快点儿辛苦一趟吧。”刘万说：“要是真有这么一回事的话，从哪一边说，我跑跑腿、帮帮忙，也都是应当的。”秦富说：“你得想方设法地替我办成功。”刘万说：“成功不成功，那得看两厢情愿，我为大家好，只能在中间搭个桥。”秦富说：“常言说得好，中间没人事难成。你在刘祥跟前得多替哥哥我说几句好话。”刘万说：“话我要跟他说到家。反过来说，那得看火候，我不能强着他，顺着你，一定得把一碗水端平。”秦富说：“好，好，我信得住你，快办吧，可别晚到一步，出个岔子。唉，急死人了！”（瞧瞧这两个精明的人，全都成了人家手中的枪。）
为了免去让刘祥有个“事前搭好窝”的怀疑，刘万按照秦富指点，没有直接地从后门走，而是不惜白跑路，先从秦家的前门出来，又绕到后门，才走进刘祥家的空房基地。他跟刘祥坐在大树荫下边的一道畦埂子上，抽了一袋散发着苦味的旱烟，就从南坑的鱼到北坡的草，聊起闲篇。他一边说着，一边偷偷地观察刘祥的气色。刘祥那高高的身材，那清瘦的脸孔，嘴边一圈长长的胡子茬，还有两只发红的眼睛，忽然使他产生一股子怜悯之心。他想，刘祥这个人日子过得真不走运，该别人家的粮，还欠别人家的情，如今各种事情挤到一堆，粮得归，情得补，这青黄不接的季节，不动卖产业，哪还有别的路走哇！刘万的这种同情心的产生，把他到这儿来动员刘祥卖地的目的性变了——开始是为自己在两边讨个人缘，这会儿是为了帮刘祥过关、为刘祥好了。（祖祖辈辈的农民都是这样沦为失地农民的，饮鸩止渴的“好”。现在的土地流转到底是怎么回事？能不能有一个明确的解读。如果真是能让农民永久获利而且能够解决中国人自己的吃饭问题，那当然是好事。）四堵短墙围着的院子，没房屋，没圈棚，没有女人和孩子，也没有牲畜，显着很幽静。其实是静中不静的。那些小树、菜蔬和野草正在吸收着阳光和水分成长、放叶、开花；枝叶上飞舞着寻花采蜜的蝴蝶、蜜蜂；根部的土块中间，有各种小昆虫来往奔忙。……多么活跃，多么有生气呀！
大个子刘祥满腹心事，不想聊天，特别不想跟这个凑到跟前来的人聊天。这半年多来，因为他跟刘万奔的目标不一样，心思差得更远，到一块没有什么话可说了。这会儿，尽管刘万表现出少有的热情，挑拣最有趣的话来说，他仍然感到象嚼蜡一样没有味道。他想站起来走开，到一个清静的地方独自想想心思，找找门路。可是他是个非常善良的人，做不出一点使人难堪的事情。他只好忍耐。刘万抽着烟，说着话，想把刘祥的气色神情再仔细地察看一番，又随便地说起一些旁不相干的话。他说到就要开始的纳鞋底子、拉矿石的副业生产；今年地里边小苗的长势；谁家栽了政府推广的“洋白薯”，谁家种了几棵名叫“西红柿”的新鲜玩艺。他还说到互助组敢冒险用开水浸过的棉籽，比他不敢浸就下了种的确实长得好，他有点后悔不迭，等等。最后，他看到刘祥心事过于沉重，任何闲话都不能勾起他的兴致，感到秦家父子传言有些可信，这才半吞半吐地把话茬转到了正题上。
他说：“大哥，你要是不打算搬家翻盖房的话，这块地方只能闲着它啦。”刘祥心不在焉地回答：“眼下还顾不上想这种事情。”刘万说：“有人告诉我，你打算把这地方出去……”刘祥听到这句话猛然一楞，接着又冒起火来，脸涨得通红，追问：“谁跟你说的？你告诉我！”
刘万看刘祥一眼，故意笑嘻嘻地说：“你先不用问谁说的，有这事儿就保不住密嘛。有人在背后议论，有鼻子有眼的。开头我也不信。他们说，大泉过去跟你过心，为了顾全你，连亲骨肉都分开了，如今他遇到难处，你会下狠心拉他一把，不会守着一块没有大用处的地基，看着他丢人。……听了这个说法，我才有几分相信了。以心比心，以心换心，这样事搁在我的身上，也得这么办。怎么的，到底是有这回事没有呀？”刘祥听到这番话，不仅刚冒起来的火微下去了，而且象一个长途跋涉的行人，迷失在黑夜的野地里，看到一片村庄的轮廓那样，心里一震又一亮。他暗想：对呀，高大泉为着我和穷哥们，个人的什么全不顾，人心换人心，也应当不顾一切地帮助他。帮助了他，就是帮助了互助组，帮助了翻身户，穷人就有了光彩，芳草地就有了奔头。还有另一个冯少怀，也应当不顾一切的堵住他的嘴。堵住了他的嘴，刘祥就算没有丢翻身户、互助组的脸面和骨气，就能仰着脸走路，睁着眼看人。这样，眼前的风雨就算闯过去了。他想，自己有两个儿子，眼下住的地方，院子小一点，好年头，过好了，把房子翻盖一下，也够住了。这块空房基地有两边的房屋挡着，有四周的树木遮着，左右邻居的鸡刨狗啃，也长不了什么东西；要来个废物利用，把它变成了粮食，高大泉的车买了，自己的债还了，几家的生活也解决了，这不是很好的事吗？他想到这儿，刚要开口，看刘万一眼，又把话吞住了。庄稼人哪，出卖产业可不是一件小事情。他得仔细琢磨，反复地权衡厉害、掂掂分量才能决定这一步呀！可是，不能找任何人商量，更不能让高大泉知道。
刘万看到刘祥这一连串的异常表情，更加确信了秦家父子的话，同时更加增强了对刘祥这会儿左右为难的心境的同情，不好再追问下去，就又抽起烟来。这当儿，高二林从街上匆匆地走过去，又急忙地转回来。他在门口略停片刻，看看里边的人，一边用手巾擦着满头大汗，一边试试探探地往里边迈步子。他到了这两个正把话僵住的人跟前，想说什么，嘴唇动动，又停住，忽然说：“大叔，借个火使使。”他说着，慌乱地从兜里掏出小烟袋，想看刘祥一眼，又赶忙避开了。
刘祥对高二林虽然不象朱铁汉和周永振这些年轻人那样见面就瞪眼或是说些挖苦的话，可是心里的气和恨并不比这些人轻多少。这一程子，因为在对待高二林的态度上，高大泉亲自做样子，老周忠也不断用道理开导大家，刘祥倒是很快想通了道理，感情上却还没有理顺当。这会儿，高二林出现在门口，他有点纳闷，又走进来，这样找茬搭话，越发感到奇怪。他一边递过火柴盒，心里想，自从高二林跟他哥闹分裂之后，凡是见到跟他哥比较对劲的人都是极力躲避的，对我这个人更不会例外，今天怎么变得这么亲近呢？要不是在今天这样的情景里，刘祥会按照周忠嘱咐的那样，把高二林拉住，坐在一块儿好好地聊聊，乘机会往他耳朵里吹点正正经经的风，在他跟他哥中间做一点修通路途的事情。可是这会儿，刘祥的心绪转不过弯子，满肚子可以说的话，一时也难找出头来，甚至连应酬几句，他都不能办到，只能沉默。
刘万很不欢迎高二林这个时候凑过来。当他从刘祥说话的口气，特别是表情中间肯定了秦富传言之后，就急于要当好这个中间人，以便在两边讨好，而且两边人都是他应当帮一把的。他见高二林抽着了烟还不肯走，就想支开这个不看事向的人：“二林哪，你忙什么活呢？”高花林从嘴里抽下小烟袋，回答说：“间小苗哪。”“你真忙呀。快去忙吧。”
．“不忙还行。安家过日子不容易，难处可真多……”“谁家都是一个样嘛。”
“我家比不上别家，没有底子。您不信到地里看看我家的小苗子，比别人家的起码得差一成颜色，就怪地没后劲儿。春天使的底肥太少啦。”“再施点追肥也一样。”
高二林跟刘万说话，两眼不住地偷偷瞄着刘祥。他憋得满头冒汗，心口敲小鼓一样跳个不停。他听到刘万这句话，总算找到茬口，一边给刘祥送还火柴，一边使了使劲儿说：“刘万大叔这句话正说到我的心意上了，得使追肥，不然就把地糟塌了。种地不舍得花本钱可不行！刘祥大叔，我打算买点饼肥，迫追小苗……”刘祥接过火柴盒，再看高二林一眼，又进一步地发现这个年轻人反常的样子，顺口回答说：“想买，你就买吧，施追肥是不吃亏的。”高二林趁势一咬牙说：“没钱，！您啥时候手头方便的话，借我一点用……”这句话象在刘祥的脑袋上打一声雷，使他一阵晕眩。他刘祥来到这个世界上多少年，就背了多少年的债，年年、月月、日日都被债压着。他跟各种各样的债主打过交道，挨过各种各样的高利盘剥，也见识过各种各样讨账逼债的手段。因此，在刘祥的身上有一种背债人独有的敏感。高二林一句话出口，他立刻就看透了高二林的心。他明白了，高二林是凑上来跟他要账的！（又一把枪！带准星的！）他两眼望着高二林的脸，心口一阵绞痛，好半晌说不出话来。他甚至于希望自己看错了，想偏了，高二林不是讨账逼债的、高二林没有走到这一步。可是，事实终归是事实，好心和愿望是不能代替的。他想了许多许多遥远的和不久前发生的往事，一时间，各种各样人生的滋味都涌上他的心头。有一句话，忽然带着强大的震撼力量响在他的耳边：“刘祥大叔啊，这件事情要是发生在我出门之前，发生在我们没有我到这条通天的大道之前，我会上火，会生气，会难过的；眼下，我不上火，不生气，也不难过。因为我明白了道理，懂得了发生这样的事情不奇怪，这样的事情发生在我这个家里也不奇怪。从根上说，这是私有制度的罪恶，这个制度一天不消灭干净，这类事情就绝不了根，断不了种，……”（这就是所谓的“太阳底下没有新鲜事”，这本书讲的就是“太阳底下的新鲜事”。过去说新生事物一定会成长壮大，战胜旧事物。现在应该这么说：人类社会如果不允许这本书里讲的“新鲜事”占据主流，那最后的结果一定是死路一条！）这是高大泉第一次听说亲兄弟跟他分家之后说的话。这些落地有声的话，又一次使刘祥开了心窍。他强使自己镇静下来，用一种非常平和的语气对高二林说：“二林哪，你来得巧，我现在手头就挺方便。你用多少，只要我能办到的都行。你明天早上听我的回话吧。过去你哥哥怎么对待你，我也会象他那样。”高二林如同一只被捆绑了许久才给割断绳索的小鸡子一样，朝刘祥“啊、啊”两声，点点头，就急忙扭头往外走。他一边走，一边松弛着浑身的筋骨。他想，看样子，冯少怀传说是真的，刘祥是有了钱，他妹夫是发了财。幸亏我早知道信，先来一步，要不然，等他把粮食归还了哥哥，那就更不好开口要了。他想，很快有了粮食，很快就能买来肥料使在地里，小苗会飞快地生长；家里的粮食宽绰了，媳妇也能过得舒心一些。他越想越高兴，回到地里，继续精心地干着他的活计。
刘万见高二林走了，想接着摸摸刘祥的底。刘祥没容他开口，就抽身站起，脸色象一块生铁似地板着说：“刘万哪，对你说吧，这块房基地我是要卖的！”刘万不知道在刚才那短短的时刻里，因为各种因素，促使刘祥的内心发生了骤然变化，还按着自己的思路看事情，就笑笑说：“我说呢，没风不起浪嘛。你再透个实底，你打算卖给谁？”
刘祥反问他：“看样子有人托你来当中间人吧？”刘万说：“对啦。秦富要盖房，他有这个意思！”刘祥想了一下说：“如今凡是能拿出现成的粮食的人，都不会平白地帮帮我们这样的人；凡是肯帮助我们的人，又都是拿不出粮食的人。房基地只能卖，卖给他，比卖给别人合适，那就这么办吧。”刘万没想到事情办得这么痛快，觉着两头都露脸的事情马到成功，忍不住地乐，就又趁热问刘祥：“你打算要多少钱呢？刘祥扳着手指头盘算一下，高大泉买车，要用一百斤小米，还冯少怀的债，一石棒子搭利息，归高二林的粮，一百二十斤（纸书上是“九十二斤”），再给自己家和高大泉留一点吃的，……最后，他告诉刘万：“我有一个萝卜一个坑的用项，给我填上就行了。整齐数，一百斤小米，四百斤棒子，一共是五百斤，你对他说去吧。行，就算成，不行，就拉倒？”刘万同情加上讨好地小声说：“秦富向我透话，这块房基地，七百斤小米，他也要。我看，就跟他要六百五十斤吧。这不算多，他不会驳回。”（那时候的粮食就是那么金贵。几百斤买一块地。）刘祥摆摆手：“我们用不着那么多！只要接上大秋，我就没有困难了。秦富过日子克己，他那些粮食，用小算盘拨拉出来不容易呀？”（看看刘祥的人性。不过，这种人性可不会“先富”。）
．闪光
小算盘要买房基地，象天大的喜事降临到他的家里。最高兴的当然是小算盘秦富本人。他把肚子里算盘珠子拨拉过来，又拨拉过去，怎么计算，这件事都是万无一失、一举多得的：发了家，增产业，满足了自己的求财欲望，又安抚了儿子恨家不起的心，更免去了招一户不对脾气的邻居、别扭一辈子的祸事。说实心话，刚才他托咐刘万跑腿、动嘴，去当中间人的时候，曾经咬牙发狠地要准备让别人敲一顿竹杠、拿一次大头，要大大地破费点粮食。可是他白害怕，白着急、白咬牙了，这样一件天大的便宜事儿已经落到他的手里。五百斤粮食就闹那么一所大院子，街中间，前后通行，足有五间宽，要多四致有多四致。秦富更没有想到这件事情办得这样顺顺当当，好象从天上掉下来的消息，没人夺，没人抢，也没人说坏话。从前到后没有花上两顿饭的工夫，一切都搞得十分妥当，简直跟做梦一样！他特别赞成刘祥的要求：对这件事情要严加保密，要速办速了，马上写地契，立刻交粮食。他从刘万那里得到这个信之后，就忙成了走马灯一般。他自己抢着笤帚打扫院子，里里外外归置东西，又赶着全家跟他一块儿忙。他咪着眼，嘻嘻地笑，嘴里不停地说：“你们就跟着我好好地干吧，这是送来的喜信，咱家的好运气，紧跟在后边来敲门了！”
秦文吉高高兴兴地打来一瓶子烧酒，还打了半斤豆油（新一代小算盘的气量），满脸放光，乐得抿不上嘴，走路象踩着鼓点，比娶媳妇那会儿还乐。他从小受他爸爸的家教和影响养成了一个特殊的习惯，不贪吃喝，不图穿戴，最大的嗜好就是发家致富，家里添一只碗，他也喜欢得跳脚。因为他会算账：眼下多添一个碗，等哥仨分家的时候他就能多分一个。今天操办增置基业的大事情，他成了他爸爸精神上最大的支持者，行动上最得力的帮手，更加显出孝子的风度。应声虫也挂着一种少有的喜悦神气忙碌着。可惜她每逢遇到忙事准抓瞎，一忙就乱，越忙越乱。她空着两只手里外乱跑，累得满头滴汗珠子，自己却不知道要干什么。
在这一家人里边，唯有赵玉娥显得有些心神不安。她的肩上还带着野外的尘土，衣角上沾着草叶子，脸上留着被太阳晒过的红润，两只眼睛透露出她的一惊一疑。刚才男人把她从村南地里叫回家，才知道家里发生了这样一件意外的事情，可是至今也没有完全摸到底细。她长年累月地被封闭在这所象罐头一样严密的小院子里，耳目不灵通，遇到许多新问题，都使她感到似懂非懂，心里十分的别扭和痛苦。走娘家的时候，用耳朵听一点新词新话新道理，都是不连贯的，又没有能够完全吃透，拿来判断遇到的奇形怪状的事态根本不够用。在芳草地的井台、碾道，眼睛看到一些人、一些事、一些你争我斗的纠缠，都是零零碎碎，知其一不知其二，不能完全成为她观察各种矛盾冲突的事实依据。因为这些，她如同一根在灶膛里想要燃烧，还没点着的木头一样，没能显出她蓄藏在心里的丰富的热量。今天这件事情特别让她糊涂。她一边按照公婆指挥，机械地和面、洗菜，心里忍不住地嘀咕：成立互助组就是为了救穷人，让翻身户保住房屋，土地这些胜利果实，刘祥为什么要办这种事呢？听说政府也是偏向互助组的，有了难处政府会周济，刘祥为什么不去找政府，偏偏要变卖产业呢？她想，公爹是个最能算计人的，大个子刘祥可能掉进公爹的圈套了，可是，就算刘祥是老粗，脑瓜子转不过弯来，还有高大泉、朱铁汉和周忠他们一大群人哪！这些人论心术有心术，论热劲有热劲，春天不顾命地帮助刘祥，终于保护刘祥闯过了难关，如今总不会丢开他不管吧？她又埋怨小叔子秦文庆。秦文庆耳目灵通，办法也比她多，要在跟前的话，她就不用着这么大的急了，可惜，秦文庆偏偏离开了家，进了天门镇的临时鞋场！（浩然老师对故事情节的驾驭是多么的自如。）
这院子里连怀里抱着的孩子只有五口人，那种走里走外的忙碌劲儿，好象集市一样热闹。按照刘祥的要求，这件事不要大事声张，也不要铺排，只要一个写字据的先生和一个中保人，此外谁也不告诉。所以头一个来到秦家院里的外姓人就是小学校的教师于宝宗。看样子他刚下课，眼镜框和灰制服的扣子上都还沾着粉笔的屑末。他很有礼貌地跟秦家每一个人打招呼，连那个不懂事的孩子，他都没放过，凑过去，用手指头摸着孩子的嘴巴，嘿嘿地笑了两声。（绅士风度）这位教师原来是燕山区的人。日本鬼子占领期间，他在有名的独乐寺完全小学毕业（前面用大佛寺代指，这里用了真名——近来刚改的蓟州区，原来的蓟县的名胜古迹），又被他的老子送到通州的潞河中学读书深造。解放前二年，他已经考上了燕京大学学外语，眼看就要飞黄腾达了，却因为山区土改早，他的那个恶霸老子被镇压，断了供应，没有念成。他在北平流浪到解放前一年，才由歪嘴子引荐到这里任教。平时他少言寡语，忧郁而又感伤，老一辈的人却认为他比那个年轻一点的姜波老师“深沉”，一般动文墨的事儿，都愿意找他帮忙代笔。他对这类的差事也是尽心尽意的。秦家父子象迎接贵宾一样招呼于宝宗。（没有找姜波，事情仍然向前发展，有点《故事会》里“情节聚焦”栏目的意味。）
于宝宗被让到这间陌生的、简陋的屋子里，带着满面谦恭的笑容对秦富说：“刚才少怀找我，要我帮您写几个字，我倒是狠乐意为您效劳的。只是，旧式的文书契约我见得多，也写得多，如今要写新的，新出版的日常应用文里也没有这种可参考的样式，我怕不能胜任。”小算盘陪着笑脸说：“先生您就别客气了。我听少怀说，咱们全天门区的老师里边，顶属您文才高，写这么一张文书，还不象玩似的！”秦文吉在一旁也随着他爸爸的话音说：“新事跟旧事当然得有点不一样，从根上看也没有大差别。我们是两厢情愿，互相都信用得住，写个文书，是必须走的手续，您就瞧着写，叫得应就行了。”于宝宗郑重地说：“要这样，我也不好推辞了。可有一件，我只管代笔，你们怎么说，我就怎么写，别的事情我可一概不过问哪！”小算盘急了，说：“您写了，将来万一出啥岔予，您可得认账呀！”秦文吉拦住他爸爸的话，对于宝宗说：“您过问不过问的也不要紧，反正还有中保人。如今实行买卖土地自由，我们这是照上级发家致富的指示办事，是模范行动，完全都是正当的，不会出啥岔子，您尽管放心吧。”于宝宗解释说：“你们这行动是正当的，这个我很清楚。只是我跟别人的身份有点不太一样，这个话得放下。小心不为过嘛！”小算盘明白了老师的心思，“嘿嘿”地笑了一声。这当儿，刘万一掀门帘进来了。（大家手笔，每一个人都是寥寥几笔，就立体起来了）秦文吉赶紧问：“刘祥大叔怎么还不来呀？”
刘万说：“他到家里拿那块地的土地照，让我先行一步。我当他已经转回来了呢。”秦富不放心地说：“他可别半路上脱鞋呀！”刘万满打满包地说：“三头对面讲的，心甘情愿定的，他可不是那种说话不算话的人。”秦富承认这个评价，点点头。刘万又说：“刚才我刘祥大哥说了，一口东西也不吃你的，到这儿办完手续就走。”（心痛，怎么有心思吃东西）秦富说：“我又打酒，又买菜，都准备下了，不吃还行？跟你说，别看平时我节省，遇到应当花应当用的事儿，我也会大方，也能豁出去干。你们就往饱吃，我不心疼。”刘万说：“是呀，这回你真是走道拾元宝，只花个弯腰的工夫，破费几个钱也是应当的。”秦富又“嘿嘿”地乐了。秦文吉小声地问：“刘万大叔，啥时候过粮食呀，他不是说写了就过吗？”刘万说：“夜里，等人们都睡下的时候，咱爷仨，再用你那牲口驮一趟……文吉，千万要守住秘密，不要让高大泉，也不要比互助组的任何一个人知道。”秦富说：“对，对，对。我看哪，除了咱们这个屋里的人，谁也不能让知道。等文书到手，消停下来，生米做熟了饭，再传出去也就不怕了。”赵玉娥在外间屋用刀刮菜板子，那菜板子放在水缸上。水缸靠着里间屋的门口，隔一层布门帘，里边人说的什么话她都能听得清清楚楚。当她听到刘万和公爹后边这句对话以后，心里猛的一沉。她想：闹了半天，他们的事情是瞒着高大泉和互助组的人偷着做的呀！怪不得这么神神秘秘，又这么没拦没挡、太太平平的呢！她想，要是让高大泉和互助组的人知道了，这件坏事情立刻就会吹灯，可是，公爹这伙人搞得这么严严密密，气都不透，这一共才不到半天功夫，高大泉和互助组的人又不会掐算，怎么能知道呢？她这会儿多希望突然从外边进来个串门的人，哪怕是滚刀肉张金寿，或者活电报万淑华也好哇……她这样想着，抓一把面撒在板一子上，又把和好的面团从盆子里抓出来，在板子上轻轻地揉动，想再听听里边说什么。这当儿听到公爹说一句，让于宝宗一边等着刘祥一边编编词，起草个稿子，以后大声说话停止了，只有男人跟刘万嘁嘁喳喳，还有烟袋锅子“滋滋”地响。她扭头一看，婆婆抱着孩子站在一边，那孩子的两只小手一个劲朝她这边扑，想要吃奶。她的心里忽然一动，赶快把面搬好，做成一个一个的饼，对婆婆说：“都弄好了，您在上边翻饼，把孩子给我，我一边烧火，一边给他点奶吃。”应声虫把孩子递给媳妇，洗了洗手，就等着锅热了往里边放饼（前面有婆婆不知道干什么的情节——这会儿听儿媳妇的指挥很自然）。
赵玉娥坐在蒲团上，把奶头塞进孩子的嘴里，一只手用火棍子拨拉着柴草，往灶膛里边添，一只手抚摸着小儿子那胖乎乎的肉屁股蛋。柴草在灶里燃烧起来，“嚼嘛剥剥”地响，象焦急不安的人的心声。赵玉娥看看灶里喷吐的火苗，又看看儿子吸吮奶水的小嘴唇，再往灶里加一把柴，当柴草又一次“唿”地一声，更加旺盛燃烧的当儿，她一咬牙，一狠心，用另一只手在儿子的胖屁股蛋上狠狠地拧了一把。孩子“哇啦。”一声哭起来了。应声虫被哭声吓一跳，赶紧把一个饼扔到锅里，挺心疼地问儿媳妇：“这孩子刚还好好的，这是怎么啦？”赵玉娥用火棍子往灶膛里填了一把柴禾，没好气地说：“谁知道他安的什么心，说犯毛病就犯毛病，好好地哭什么呀！”秦富正凑到桌子跟前，攥着拳头、眯着眼睛，瞧着于宝宗手握着竹管毛笔，起草着文书。这屋里屋外所有的人中间，没有任何一个人能比他更珍贵文书契约这玩艺了。这倒不仅仅因为他是这个院子的当家人、这件事的主谋人，而是因为传统的观念，从小养成的习惯。在他看来，什么字纸都远远比不上文字契约重要和神圣。他不识字，却瞪着两只眼睛看着笔管的一提一动。他听到外屋孩子的哭叫声，怕打扰了先生，就扭过脸来冲着门帘子说：“你们哄哄孩子，别让他哭，这儿办重要的事儿哪！”应声虫赶忙应声：“快哄哄，快哄哄。”赵玉娥嘴里“啊啊”着，假装地拍着孩子，在婆婆猫着腰，往锅上翻饼的当儿，瞅个空子，又悄悄地在儿子的屁股蛋上拧了一把。秦富听见孩子还不住声地哭叫，又大声喊：“听见没有，快哄哄他呀！”应声虫又应声：“快哄，快哄！”赵玉娥说：“谁知道他小小的人这么诡计多端，给他奶都不肯吃，偏要哭叫。”秦富对儿子说：“你出去抱抱他。”应声虫又连忙应声：“对，让爸爸抱抱。”赵玉娥说：“这孩子比别的孩子两样，跟他爸从来就不对脾气，他爸爸抱他，哭的更厉害。”秦文吉一撩门帘走出来，对媳妇说：“一家人挺高兴的，让他这样哭叫，多不象样子。”赵王娥说：“我更想高兴，不是高兴不起来吗；不怪你们家的孩子不是人性，怪我！”秦文吉宽让地笑了笑，“我替你烧烧火，你抱他到院子里踏踏。”赵玉娥用一种无可奈何的神态叹口气，慢慢腾腾地站起身，把火棍子交给男人，抱着孩子出了屋。她故意在窗户前边来回走动，嘴里边“啊啊”着，又在儿子的屁股蛋子上掐了第三把。孩子连续受到这不白之冤，哭叫得更加厉害，有多大的嗓门用多大的嗓门，还在妈妈怀里乱刨手脚，不住地打挺；小脸憋得通红，眼泪和汗珠子一齐往下落。屋里的秦富急了，冲着窗户泼口大骂：“这个混蛋，老爷子给你办好事儿，给你置家业，你倒又哭又叫不高兴。真混蛋！把他给我扔到二门外去！”应声虫又应声，从屋门口探出身子，对儿媳妇说：“你快把他抱到远一点的地方呆会儿，快着！”赵玉娥用胳膊摇着孩子，嘴里小声地哄着，一边朝外面迈步，一边朝屋子里溜一眼。她见所有的人都只顾忙自己的事儿，没有留神她，就放大了胆子，出了二门，又奔大门；冲出大门，撒腿就往北街猛跑。她跑哇，跑哇。这女人来到世界上二十二年，第一次这样迅猛地奔跑！
几只扭动着胖身子的鸭子被她惊得“嘎嘎”乱叫，一群玩得入迷的孩子被她吓得直瞪眼。她跑过大街，穿过胡同，一口气跑到共产党员（！！！！！）高大泉的家。她已经喘息得上气不接下气了，差一点摔倒在那排子门上，一手扶住墙，才算站稳了身子。（简直就是惊心动魄的谍报战）院子里非常的安静，没个人影，也没有声音。她缓口气，朝里喊：“大泉哥，大泉哥！”吕瑞芬应声走出屋来，到门口一看，几乎被吓了一跳。她们之间很少打交道，平时几乎没有说过话。吕瑞芬一直把面前这个赵玉娥看成是秦家小院里一个听说听道的守规矩的媳妇，跟她男人一样，对小算盘又孝顺，又贴心，又跟着学样子。因此，在这半年的斗争风云中，随着吕瑞芬思想境界的提高，她对眼前这个媳妇也就越来越看不起。她想：赵玉娥从来没有到这儿串过门，更没有找过干部，这副慌慌张张的样子，来干什么呢？于是，她用一种很不热情的声调招呼赵玉娥：“屋里呆呆吧。”赵玉娥急火火地说：“不，不。我找大泉哥。”
吕瑞芬问：“你有什么事儿吗？”赵玉娥左右看看：“有，有。”
“他不在家。”“哎呀，这可怎么办？”“要一定得找他，就等一等。”
“我是偷着跑出来的，得赶紧转回去。”“要是方便的话，你对我说吧。”
“好，好，我就对你说。你可千万想办法，立刻告诉大泉哥，一会儿也别耽误，越快越好！”“你就说吧。”赵玉娥看看身边没人，就说：“刘祥大叔要卖地，秘密的，谁也不知道……”吕瑞芬大吃一惊，两只眼睛睁个溜圆地盯着赵玉娥问：“这话是真的吗？你听谁说的呀？”赵玉娥说：“是真的，我亲眼看见的。这会儿正在我家西屋写文书。你们要是晚去一步，那就生米做成熟饭了。”吕瑞芬听到这儿，忍不住地一把扯住了赵玉娥的手：“哎呀，谢谢你了，谢谢你了！”赵玉娥说：“你赶快想办法找到大泉哥，千万别耽误！”她这样说着，扭头要走，忽地，一眼瞧见寨子的西边的空隙里有一张十分苍白的脸孔，象是钱彩凤，正朝这边偷看（浩然老师滴水不漏，让所有相关的人物都为情节服务），就抱着孩子，赶紧往家跑。吕瑞芬不由自主地追了几步，见赵玉娥母子两个消失在小胡同里，她才转身往周忠家跑；赵玉娥那个闪光发亮（人还是那个人，但在眼中已经变成闪光的形象了）的身影也好象紧紧地跟着她，在她眼前跳动不息。
．堵挡
高大泉这半天显得特别安然，从打土改到如今，谁也不曾瞧见他这么安然过。午前，他跟互助组的人下地开苗，开得是那么样的精心和细致。中午，他把前天从朱荣家借来的一副破鞍子搬到柳荫下边，叮叮当当地凿打一阵，修理好了。过了晌午，他又象往日一样，第一个拿着工具走出家门，招呼互助组员们下地干活。一路走，他又说又笑，还叫小黑牛跟他一起唱了一支名叫“团结起来力量大”的歌子。到地头上，他又给组员们念了一遍《组织起来》，还出了几个新题目让大伙讨论：什么是“经风雨”呀，什么是“自己动手”呀，点名叫别人发言。一插手干活，他就脱下小褂，卷起裤脚，显着一股精神抖擞的劲儿，转眼之间他就干到别人的前面去了。跟在人群后边的小黑牛一个劲儿喊叫：“大泉叔真棒！大泉叔真棒！”（多想让他好好停留在在这种岁月静好的时光里啊：一边和生产资料打交道，充分享受作为生产力的主要因素——劳动者的作用。一边和自己这边的人共同提高思想境界。）高大泉这种意外的安然，越发使那些跟他连心、对他知心的人不安然。他们一边干活，一边观察高大泉的脸色，说着宽心的话。邓久宽紧挨着高大泉，用瓜铲使劲儿铲掉几棵没用处的苗子，说：“那个破车呀，我看买不买两可，算了吧！”吕春江在邓久宽旁边那条垅上，稍微落后一点，也帮腔说：“咱们想办法弄点别的副业，照样能够欢欢实实地干起来。等积攒一些钱，买一辆新车使，比这个旧的可带劲儿！”邓久宽说：“我压根就没有把这件事放在心上。只要咱们把互助组搞得棒棒的，把地种得好好的，拴车不拴车，也照样有好日子过。”吕春江说：“当然啦！咱们几家靠上肩膀猛劲干，把大秋的好收成拿到手里，冬天再搞一冬副业，明年咱们还许闹一辆大胶皮轱辘使哪。这多阔气！”高大泉开始任凭他们怎么说、说什么，全都不理睬，后来见他们专门从肚子里搜罗这类的开心词儿说，又都是反反复复的车转辘话，越说越没完，就觉着不搭腔不行了。他想：伙伴们这样做，这样说，是他们肚子不实、胆子不壮，还有对互助合作的力量信心不足的流露；让他们这样说下去，不仅不能给大家消愁鼓劲，反而会给大伙增加忧烦和不安，把情绪变得灰秃秃的。于是他停住手，转过身，对后边的邓久宽和吕春江说：“够了，够了，快把你们这些废话收起来吧！要我看哪，你们说了这么多，根本就不是从心窝子里掏出来的！”
两个人相对看一眼，都“嘿嘿”地笑了。这笑也是勉强的。他们的心头压着愁，压着怒，压着强烈的欲望和追求。高大泉接着说：“其实你们心里边想的，我心里边想的，完完全全都是一个样子的。打算闹一辆大车使的时候，我们谁也没有估计到会有这么多的岔子。遇上岔子之后，我们又都鼓着肚子，走到今天这一步了。各种各样的人，揣着各种各样的心思，都瞪着眼睛盯着我们。闹到这种风口上，就不是一辆车的问题了，这是跟反对咱们走社会主义道路的人较量较量谁高谁低、谁硬谁软的大事，应当让他们见识见识——咱们互助合作组织到底有没有堵拦歪风的劲头、经得住还是经不住暴雨的颠簸？我说一句干脆的话，这辆车咱们一定要夺到手里，一定要第一个把它赶到燕山矿上去！”邓久宽呲牙一乐：“噢，你有办法了？怪不得这么稳坐钓鱼船呢！”
吕春江也眉眼带笑地说：“你就别再豆干饭——焖（闷）着了，快把办法告诉我们，一块儿痛快痛快。”高大泉说：“办法多得很，因为办法是人想出来、创出来的。我心里转了几个来回，打算今个晚上开个联组的全体组员会议，男女老少全参加，大伙坐在一块儿想想办法，来个自己动手，再从各家的盆盆罐罐里挖挖，凑上那一百斤小米子。”
邓久宽没听完，刚刚冒上来的那股热劲儿就凉了：“闹半天是这么一个办法呀？我看够呛。”吕春江也泄了气：“真没把握。要把新成立起来的互助组都打上，还得把有点家底的人都搞通思想，或许能对付。”高大泉直起腰来，满怀信心地对众人说：“同志们，别忘了咱们是组织起来的农民，人多力大，积少成多，大伙儿齐伸手，一帮一凑，十有八九能超过咱们需要的那个数目。”他抬头望着远方的绵绵燕山，接着说，“万一眼下还做不到这一步的话，我还有第二个办法，这个最有把握。就是派个人，马上到红枣村或是雄鸡寨去一趟，找那儿的同志搭个手，救救急！”邓久宽忙问：“不沾亲、不带故的，人家干吗？”吕春江也说：“就算肯伸手，还得手里有哇！”高大泉说：“那边儿土改早两年，互助合作先行一步，各家和集体都富裕。我上次去，两个村的干部、群众都一再地张罗要支援咱们。我说等急需要的时候再求他们。天下的翻身农民是一家，走一条道的人更连心，一个农业社和一个村的互助组合成劲儿，帮助咱买辆车，还不容易吗？”（胸没有十成竹，也有九点五成竹了，所以很安然。）
他的这几句话，把全组的人都给说得眉开眼笑，一个个把悬着的心稳稳地放平。连小黑牛都乐得直拍手，又在垅背上折了个跟头。
这时候，有一个急行而来的人，从小路拐到地里，朝这边走。他穿着半袖的尖领汗衫，蓝市布裤子，头上的短发随着脚步颤动，平时这形态显得很文雅，今天却让人感到这是一种十分紧张的样子。高大泉认出这个人是小学校的老师姜波。这位青年教师是芳草地这一片教学区的模范，不仅校内的事情搞得十分出色，同时也常常帮助村里开展工作，所以经常跟干部打交道。高大泉立刻猜到姜波是来找他接洽什么事情的，就直起身，掀动着两只光着的脚丫子迎了过来。姜波停住，一边用手绢擦汗，一边略带气喘地说：“大泉同志，有个情况，我得向你反映一下。”
高大泉说：“走，到那边的树荫说吧。”他们来到树荫下边，姜波说：“刚起晌，我正洗脸，冯少怀来了。他把于老师叫到外边，小声地谈了很久，我断断续续的听了几句，仿佛是求于老师写字据的事。”高大泉打个沉：“写什么字据呀？”姜波说：“当时我没有明白。只听于老师推脱不会写，冯少怀说发家致富一深入展开，这样的事情少不了，得练着干，联系群众。他俩走了以后，我心里很疑惑。过一会儿，上课了，我又发现春禧迟到。自从春天丽平和你把她送到学校复课，这孩子学习用功，遵守纪律，从来没有迟到过。我细细地观察一下，发觉她的情绪有些不正常。我把她叫到宿舍里，问她怎么了。开头她不说，后来才肯告诉我。她说，她爸爸刚才回到家，从柜子里拿出一张纸，上边有字还有一个大红印，她要看，她爸爸拦着不让她看。她说，她妈跟她爸爸拉拉扯扯的，接着她妈哭了。她爸爸劝她妈说：“你不要心疼那块地方，要替互助组想，要替大泉想，为大伙，摘心也要舍得……，还有好多话，她说不上来了。你看，这两个情况贯串起来分析，会不会有内在的联系呢？”高大泉听着听着，心情象胡琴上的弦子越绷越紧。他象问自己，又象跟姜波探讨地小声说：“刘祥大叔要卖地？要把地卖给冯少怀？”姜波说：“极象。”（另一条路线上的情报，和赵玉娥的情报呼应了。这小说写得太全方位了。连谍报战都有了）
高大泉又摇摇头“刘祥这个人，可能会起这份心……就算他起了这份心，也不会沾冯少怀！”姜波说：“反常的现象是可能发生的。一个人在大脑神经过度紧张，也就是过分激动的情况下，很容易因失去平衡而产生不理智的状态。”（话语和身份极搭！）
高大泉说：“我去闯一下看。没有这事更好，有，那就堵住、挡住。”他刚要抬脚，又停住，嘱咐说，“姜老师，你要出面不方便，就不用跟我去了。办的结果啥样，我立刻到学校告诉你一声。”姜波觉着高大泉对事情考虑得很周到，就同意地点点头，还表示，回村之后他要通过春禧的关系，到家里看看刘祥的女人，或许能摸到一点对高大泉有用的情况。高大泉没有回到地里，朝那边人喊一声：“我回村有点事”，就从地边上拾起小褂、穿上鞋子，急匆匆地往村里走。午后的骄阳当头照，地里的青苗有点打蔫，连风都是燥热的。高大泉一边急忙迈步子，心里一边乱糟糟地思索。他对姜波报告的情况，基本上相信了。因为他了解刘祥的为人，清楚刘祥如今的精神状态，特别是回想起两件小事情，越发肯定了自己的猜想。一件事是，有那么几天，刘祥每逢高家人端起碗要吃饭的时候，就跑来串门；进屋旁的不说，两眼又看盆又看碗。还有一次，刘祥竟背后鼓动朱铁汉，让朱铁汉在高家没人的时候偷偷溜进去，翻一翻高家到底还有多少口粮，！刘祥是个十分精细的人，这些担心和忧虑，再加上今天遇到买车的事情，他肯定比任何人都心急，也会比任何人都想得复杂、想得路窄，所以他是极容易干出姜波推测的那种不该干的事情。如果这样的事情真的发生了，会给芳草地的生产自救运动带来什么影响？会给互助合作组织的巩固和发展带来什么影响？会给两拨子势力中的各类型的人带来什么影响？关系太重大了。他想到这儿，对刘祥冒起一股从来没有过的怨气和恼怒。他走着，想着，用手背抹抹头上的汗水，使劲儿咽了一口唾沫，润润干辣的嗓子。从抗日战争前那个狂风暴雪的深夜开始，到解放战争胜利后那个锣鼓喧天的早晨，有关大个子刘祥的踪影，象看连环画一样，一页一页地展现在他的眼前，如同彩霞河的激流一样冲激着他的胸口。这样回忆的结果，在他的心头加了热，添了爱，消了气，减了怒。这使他更急速地迈开了大步，要把问题弄个水落石出。（大泉有高度。）在村里的十字路口上，周忠和吕瑞芬紧张万分地从另一条街的东边朝西街走过来。
高大泉立刻猜到他们也听到这个坏消息了，就快走几步迎上，小声问：“冯少怀又使了什么圈套？”周忠脸色如铁，脚步不停地回答：“听我一边走一边告诉你。这回做茧的是小算盘，真是可恶之极。刘祥这个人，也真是有点可恨。他不该办这种事儿。他起了这份心，起码应当先找我们说说！”接着，他把从吕瑞芬嘴里听到的话又对高大泉说一遍。高大泉跟周忠并肩急行，说：“这事挺玄乎，冯少怀一定插了手。”吕瑞芬追在后边说：“我想到地里找你去，又怕误了事，正着急。你怎么知道的呀？”高大泉两只愤怒的眼睛盯着前方，说：“他们要办坏事，不管包个多严，也瞒不住我们。因为走歪门邪道的不得人心，走社会主义道的人受拥护、受爱护！”吕瑞芬听男人这样说，会心地微笑着，停住了步，信任地望着男人跟周忠走远的身影，一直到看不见了，才转身回家，等候好消息。高大泉和周忠两个人说话之间来到秦家门口，一下子碰到冯少怀从自己的门口冲出来，也要进秦家门楼，因为两边来的人都急都慌，差点撞到一块。冯少怀在家里稳坐炕头，专等收渔翁之利，钱彩凤无意之中给他通了风。刚才一钱彩凤到苇坑里洗完衣服回来，正往院里的绳子上晾，听到赵玉娥在隔壁跟吕瑞芬说的那几句话。不知道为什么，她听了非常紧张，非常害怕，连自己在家里呆着也浑身发毛，就拿着针线活，跑到冯家，跟紫茄子嘀咕起来：她说听到高大泉那院里有人议论，说刘祥要卖地，秦富要买地，冯少怀听了，一时着了慌，也没问清谁说的，议论的又是什么人，光顾想对策了。他这会儿担着心的，正是高大泉。他非常清楚，只要高大泉对买卖房基地的事情知道一丝一毫的信息，他冯少怀精心设计的、已经马到成功的连环计就要被全部毁掉，不仅会使他冯少怀闹个竹篮打水一场空，还会落下一块病。于是他不顾性命地赤膊上阵，要闯进东邻秦家，催促快点写字划押，造成既成事实，让高大泉迟到一步，堵不住，挡不了。没料到冤家路窄，在这儿撞见了。
高大泉收住脚步，又跨到门口，拦住道，两眼象刀子一样直戳冯少怀的心窝。冯少怀见势不妙，也来个急刹车，假装擤一把鼻梯，往墙上抹抹，又要扭身往街上走。高大泉大喊一声：“冯少怀，你站住！”冯少怀一哆嗦：“干什么？”高大泉说：“我叫你干什么，你心里还没数吗？你这出戏又编唱得不错吧？”冯少怀故作镇静：“这是哪头话呀？”高大泉朝他跟前逼近一步：“这是东头的话，出太阳那边的话！告诉你，不要高兴得太早。所有的好戏都在后边，永远站在台上高声唱歌的，不会是你这样的人了！”“哎呀，你把我闹糊涂了……”“哼，你这种人，压根不承认糊涂，社会主义这条道路是毛主席给我们指出来的，是我们穷人用血汗性命蹚出来的，象彩霞河发了洪水一样，就凭你，堵得住、挡得住吗？”“唉，唉，根本没有这样的事儿！”“你的胆子太小了，不敢把心里边想的东西摆在太阳下边照一照。那就试试吧，看咱们谁能堵挡住准！”
冯少怀浑身筛糠，牙齿打颇，嘴唇干抖，出不来声音。周忠在旁边加一句：“往后哇，最好别再干这种枉费心机的丑事啦！”高大泉拦住周忠说：“别跟他多费话。咱们不能靠劝说，不指望他们发慈悲！得靠拚、靠斗夺胜利！”（共产党的斗争哲学，都是逼出来的！）他说到这儿，冲着那木头棒子似的冯少怀轻蔑地看了一眼，就走上秦家的门楼，攥着拳头敲打木板门。那门里象有人等着似的，拳头一敲，自动开了，原来那个插关虚放着。不用问，一定是赵玉娥安排好的。高大泉和周忠两个人，没喊一声，就直往里边闯。
屋子里边，于宝宗正拿腔拿调地念着他刚刚抄清的地契：“刘祥有地基一块，座落芳草地南街路北，东靠朱家，西邻张家，南至前街路心，北至后街路心；因其荒废无用，且生计有困难，愿转卖给秦富名下永久为业。经中人协议，代价为小米一百斤、玉米四百斤。空口无凭，立字为证！”（宝宗者，保宗也，阶级本性使然，外语系没上成，进了古久先生的陈年簿子里去了。）院子里的脚步响，把一屋人都吓得呆住了。小算盘跳出屋门，又蹿回屋里，脸无血色，语不成声地朝于宝宗喊：“快，快，于老师，把字据藏起来，快着点……”于宝宗不知啥馅，见屋子里空空荡荡，除了坯垒的桌子就是坯垒的墩子，根本没有地方能藏东西（小算盘连家具都舍不得置备啊，这回让于老师嘬瘪子了吧。佩服浩然老师的观察力和运用生活素材的能力）；身上呢，半袖小衫，兜儿小小的，更容易被别人看见。他急中生智，把那刚刚写好的字据一团，塞到屁股底下。高大泉一首先闯进屋里，看看那一个个惊呆的人，冲着于宝宗说：“把字据给我！”于宝宗这半年早知道了高大泉的厉害，又见这一副怒气逼人的神态，更是骨软身酥一般，顺顺溜溜地就从屁股底下把字据拿出来了。小算盘急了眼，扑过来要抢。高大泉已经将字据抓到手里，为了躲避小算盘，把胳膊一扬，不料碰翻了炕桌上的一只碗，碗里边盛着刚刚摊好的鸡蛋，一齐摔到炕边，又落到地下：“啪喳”一声，打碎了碗，洒了一地黄黄的鸡蛋。这一下更捅到小算盘的心尖子上，跳着脚喊起来：“高大泉，高大泉，你反了天啦！你反了天啦！”
高大泉冲着他说：“你要夺我们翻身户土改的胜利果实，就要反你的天！”
蹲在墙角的刘祥，急忙站起身来，刚要说什么，跟在高大泉后边进屋的老周忠把他拉住，不让他开口。秦富接着喊叫：“高大泉你不能往我头上扣屎盔子。我买地给粮给钱，怎么是夺了？”高大泉说：“不是夺的话，为什么在这儿偷偷摸摸地搞土地买卖？”
“谁偷着了？我们有中保人，有代笔先生，……”“你应当知道，刘祥是互助组里的人！”“你们互助组是搭帮干活的，还管人家出房子卖地？”“实话说吧，就是为了要断绝这类出房卖地的坏事，才搞互助组！”“这是坏事？这是坏事？你当党员的，得知道政府法令，买卖土地自由！”“你有买的自由，我们也有不卖的自由。共产党分给农民的土地，一寸也不能让它丢掉！”“你成心不让我过日子，这不行，这不行！”“我们诚心诚意地让你过社会主义日子；想穷了别人富了自己那种日子，坚决不能答应。告诉你，那条道一定行不通！”“你这么毁我，我受不了……”“你不用心疼。这饭你们吃，这碗菜我们包赔，这洒我拿走——你们家没有会喝酒的，退也不行，搁着白费，我们也赔你。就这样吧！”秦富虽然再也找不着又合适、又有劲头的话说，仍旧大喊大叫地跟高大泉纠缠不休。秦文吉脸如烧纸，嘴唇发青，奔过来拉他爸爸：“用不着在这儿废话，告他去，要不就没活路了！”他这样说着，把他爸拖到堂屋。应声虫浑身打抖地跟在后边打转转。赵玉娥从心里往外乐，坐在后院门口奶儿子，忍不住在儿子的脸上亲了亲。（小家伙作出了牺牲啊）刘万被闹得不上不下，就凑到高大泉跟前说：“看看，我从心里为着两头好，让你这么一闹哄，不就把我给做到里边啦？”高大泉说：“你早晚会闹清楚，这是帮的谁家的忙，干的是什么样的事！”刘万叹口气，抽起烟来。于宝宗更尴尬。他看刘万下了坡，也想就水洗手，说：“大泉同志，这里边的底细，我一概不知。我是临时被他拉来写写字，只管动笔，别的毫不千涉。”高大泉说：“手里的笔是听脑瓜子指使的。于老师，你应当跟翻身农民坐在一条凳子上，让笔为我们奔社会主义效力。我们欢迎你这样做！”于宝宗连忙点头，又摘下眼镜，用手绢小心地擦抹。
这时候，朱铁汉从外边风风火火地跑了进来。他脚蹬着门槛，手扶着门框，瞧瞧这个，又看看那个，冲着蹲在堂屋的秦富，咬牙切齿地说：“我说你，你怎么这样缺德呀？”秦富又蹿了起来：“不是抢夺，不是霸占，我花钱买地，怎么缺德啦？”朱铁汉跳到他跟前：“你花钱买地？你知道翻身户那几亩地是盼几辈子才到手的吗？告诉你，别说买地，谁要不安好心，动一块土坷垃我们也不答应！这个梦啊，干脆别做啦！”秦富又要喊，被他儿子秦文吉给按住了。朱铁汉又回到东屋门口，朝大伙扫一眼，一步跨进屋里，先叹口气，用手指点着刘祥的脑门子：“你呀，你呀，你头发昏了？你喝醉酒了？你怎么办这种傻事儿？你安心要给互助组脸上抹黑呀？”一直呆呆站立的大个子刘祥，听着朱铁汉的数叨，心里边万感交集，想争辩无法争辩，想解释也不便解释，难为得他一时不知道说什么好了。高大泉在一旁说：“铁汉，我的看法跟你不一样。我觉着这件事没给互助组抹黑，倒是增光了。我们在区里听说过的，别的地方已经出现了翻身户卖地的事，因为那些地方连互助合作的芽子都没有。咱们这地方，就坚决不容许这样的事情发生。耳闻不如眼见，让芳草地的人擦擦眼睛，看看吧，要不是我们搞起互助组，要不是我们走社会主义的金光大道，刘祥的房基地就卖了。你想想，增光没有？”（若干年后，毛主席评论“包产到户”时说道：“这样下去，就会有人卖儿卖女，有人娶小老婆”。）朱铁汉仍不肯原谅这个可气的刘祥，皱眉摇头地说：“你真怪到家了。别的事情可以试试，这样的事情，你也能试吗？你想想，这一春一夏，我们拚死拚活，为啥呢？还不是为了堵挡住黑风黑雨，保卫咱们的胜利果实，不让翻身户破产呀！”刘祥已经接受了朱铁汉的批评，认识到自已做错了事情，不好意思地说：“我原来想，什么也比不上互助组珍贵，保住它，就算保住了命根子；已经遇上跳不过去的沟坎，只有豁出自己那点地，好让大伙顺顺当当地往前奔！”
高大泉拍着刘祥的肩头，望着他的脸，深情地说：“刘祥大叔，您心是好心，意是好意，却干了这件不应当干的事儿。为啥呢？政治觉悟低！您虽然入了互助组，走上革命的路，可是您还没有看到这个组的力量，也没认清这条路的宽阔。您只看到我，看到铁汉，看到周忠大伯这样几个人，您没看到我们背后靠着的是一个由共产党领导的无产阶级，您没认识到社会主义一定要胜利，任何妖魔鬼怪都不能堵挡，这是钢打铁铸的真理！”屋里屋外的人，都在这句话的经久不息的余音里沉思起来。
．打骡子马也惊
钱彩凤在冯少怀家坐了一阵子，跟紫茄子东家葫芦西家瓢地扯了一大堆闲话，隔璧院子里的事态骤然变化，一概不知道。她虚惊消散了，想起男人，就借用冯家一只小瓦罐，从井里提了多半罐清凉凉的水，冒着毒热的日头，送到地里。高二林一见媳妇来了，赶忙迎到地头上，双手接过瓦罐，“咕咚咕咚”地喝了个够。刚从井里提上来的水，又凉又甜，真美呀！钱彩凤瞧着男人，笑嘻嘻地说：“刚才村里出了一件事儿，把我吓得心里慌慌的。”接着，她把刘祥家要卖地的事儿跟男人说了一遍。高二林听了，大吃一惊：“真有这个事儿呜？”钱彩凤说：“我正在院子里晒衣服，听见哥哥那个院里有人说这个事；我到姐夫家一提，姐夫他们也知道。”高二林听到这儿，伸脖子瞪眼地说：“这到底是怎么一回事呀？姐夫跟我说刘祥发了财，让我去跟他要粮食，我就去了；他要是发了财，怎么会卖地呢？”钱彩凤本来经过虚惊之后，已经把这件事情看得平淡了，这会儿见男人这副异变的神态，心里也吃了劲，就说：“姐夫大概是先听见别人瞎传的话，没有弄清楚。”高二林说：“他专门跑地里来告诉我，说得有眉有眼，真真叨切，怎么会没弄清楚呢？要不是他一个劲儿撺掇，我哪能那么冒失？就算他不清楚，越不清楚越不该对我那么说，也不该让我那么做呀！唉，刘祥真落到出卖家产的地步，我那样对待他太不象话了。”（良心未泯）钱彩风见男人越说越痛苦，就忙安慰他：“你不是故意的，别这么后悔啦，不知者不怪罪嘛！等晚上吃过饭，找人捎个活，眼下不让他还那粮食，全能过得去，疙瘩也就解了。”高二林叹息着说：“我一听说别人家卖地，就胆战心惊，浑身发抖，心里边特别难受。你没经过这类事，我可经过。我姥姥、老爷挺疼我娘和我们，他们那二亩地要不是被逼着卖掉，我们哪会跑到芳草地逃荒呢？写文书那天，我老爷一边抹泪一边划十字，回到家一看，我姥姥喝卤水死了。我妈听到信，带着我连夜赶到那儿，我亲眼看见，姥姥的鼻子、耳朵、眼睛一齐往外流血，惨极啦……唉，庄稼人走到出房子卖地这一步，那可真糟心哪！”（二林，咱不能忘本啊。）钱彩凤也感触地说：“我没经过，可见过不少。地是庄稼人的命根子嘛。如今大伙都这么拚死拚活，加上你争我斗，还不是为着保全自己家里的几亩地，混好了，再想方设法地扩充几亩地呀！”（扩充几亩？还是要有人卖地啊！）高二林说：“真是不当家不知道柴米贵，不养儿不知父母恩，这一程子，我可尝到味了。”钱彩凤说：“你不用心里不塌实。在这个新社会里，只要咱们听政府的话，埋头干活出大汗，日子就能发起来，甜的在前边等咱们哪，你就干吧。”高二林觉着这话有理，也就想摆掉这股不快的心绪，又捧起水罐。让日头晒了一会儿的水，变得又苦又涩，他喝了几口就放下了。钱彩凤帮着男人干了一阵活儿，说了一阵闲话，见男人不再皱眉头了，才提着空水罐回家，准备去烧火做晚饭。高二林想继续埋头苦干，可惜劲头没有刚才那么足了，两只手没有刚才那么快了，常常不知不觉地停住发楞。他的脑袋里老是转动着刘祥那张愁苦难堪的面孔，红肿化脓的伤脚，拄着柳木棍子的艰难脚步……
二月里，好几个月以前的二月里，大个子刘祥遭受灾祸的风暴，已经过去了这样久，才在高二林的心头上引起一种强烈的同情的波澜。在那春暖花开的大忙时节，年轻力壮的高二林没有同情心吗？有的。那会儿，他的眼睛他的心地都被狂风带来的灰尘遮蔽，如今，还得借助狂风的力量，再把灰尘吹走吧？一片杂乱的声音在他背后响起，扭头一看，只见干涸的小河沟子那边，有一头大黑骡子四蹄飞扬地跑了过来，直奔一匹正在草滩上吃草的白马跟前才停住。不一会儿，李国柱提着鞭子呼味呼味地喘着气追上来了。他故意装作和颜悦色，用轻手轻脚的动作，慢慢地凑到黑骡子跟前，一把抓住笼头。他见骡子再也跑不了，脸上就变成另一副样子，咬牙瞪眼，抡圆鞭子狠抽黑骡子，还边抽边骂：“我叫你跑，我叫你跑！”那骡子还想跑开，已经办不到，就打着哆嗦，歪着脖子，斜着前腿，坐着后腿，在原地打圈圈。（李国柱这是恨屋及乌啊！）忽地，那匹本来安然吃草的白马发疯般地蹿跳起来，扯断了拴在小树棵子上的缰绳，越过小河沟子，朝高二林这边跑来。在柳树荫下睡着了的放马的老人，被惊动，爬起来就追，喊叫高二林：“老乡亲，老乡亲，快给拦住！”高二林怕那马跑到自己的地里，踏坏了小苗，赶忙丢下手里的瓜铲张开胳膊，帮着拦挡。他跟那个放马的老人前截后堵好不容易才把惊慌的白马捉住。放马的老人抹着头上的汗，向高二林道谢，又冲着牵骡子走过来的李国柱不出好气地说：“你这人怎么这样干？跑了我的牲口你赔呀？”
李国往分辩说：“我打我的骡子，并没有打你的马，你的马惊了，跟我有啥相干呢？”放马的老人说：“你不知道俗话说的，打骡子马也惊吗？”李国柱己经听明白，故意不认错，说：“它惊它的，我没打它，你怨不上我。”放马的老人说：“我是让你明白明白这个道理，往后再遇上事儿，多留点神。你这个年轻人，怎么这样不知道什么是好是歹呢？”高二林怕吵起来，就过来把他们劝开了。那个放马的老人走后，李国柱牵着骡子要回村。他的脸上象堆满了阴云，很难看；不知是让骡予气的，还是让放马人气的，或者本来就有不痛快的事儿。（心里不痛快）高二林拦住他，关切地问：“你刚从村里出来，听说刘祥家卖地的事了吗？”李国柱说：“当然听说了。”高二林又叮问：“是真的吗？”
李国柱说：“当然是真的了。”高二林呆呆地停了片刻，象自言自语地说：“这刘祥是从旧社会熬过来的人，应当知道滋味，为什么要割自己身上的肉？为什么挖自己脚下的根呢？”李国柱对他这句话挺反感，说：“债逼的，欠人家的粮食，不割身上的肉行吗？不挖脚下的根过得去吗？”高二林的脸上忽地一阵发烧，嘴唇抖动着，嘟囔着：“那不能算逼债，不能算逼债。手头有就给，没有就不给，他不要硬强着给嘛，……”
李国柱藐视地一摆手：“算了吧，狼羔子没叼走谁家的孩子，谁也不会真动心。就凭他刘祥那么一个要强的人，能在你那位姐夫、我那位表叔下巴颏底下接点吃的？能让自己比冯少怀矮半头？要我看哪，刘祥这个人真叫烈性，真有骨气，我算佩服到家啦！”高二林这才听清楚，李国柱所说的“逼粮”，并不是指他高二林刚才做的那件蠢事的。他心里略微平整一点儿，接着又疑惑起来，小声说：“不会有这样的事情吧？刘祥跟冯家一直挺别扭，从春天种地开始，见面就象仇人一样，他刘祥哪能借冯家的粮食吃呢？”李国柱说：“这个底呀，我最清楚，你呢，也不见得不清楚。你表姐夫办的事儿，能瞒你，还瞒得了你们那口子？你们两口子还不是一回事呀。”高二林急扯白脸地说：“我真不知道，一点味都没有闻到，谁撒谎不是人。哎呀，闷死了。你快告诉我，到底是怎么回事？”李国柱见他真急了，才把刘祥春天遭祸之后怎么到天门他妹夫家借债，冯少怀怎么插了手，还想扯长线，钓大鱼；这回刘祥又怎么到天门替高大泉组借债，如何识破了冯少怀的阴谋手段；刘祥被逼不过，就要卖地等等，说了一遍。他说到最后，又一挺胸脯子说：“我是明人不做暗事，实话告诉你，这件事儿是我给捅漏的。冯少怀还不知道。本来我想瞒着他。刚才这场事一闹，我看透了，再不能跟老狼睡在一块儿。这事儿，你知道，我知道，你愿意讨好，你就告诉你姐夫去吧！”（二林与冯少怀早晚会分，这里打下伏笔。）高二林听完，如同凉水浇头怀抱冰，好久说不出一句话来。李国柱看他一眼，发现他的脸色又从通红变到发黄，脑门子上浮起一层汗珠子。长了见识的李国柱从这些表情能够看出，高二林也被这件事情动了心（身体语言是瞒不了人的）。于是，他对高二林的戒备心理解除了一大半儿，对高二林这个人也产生一点好感，就又感慨地说：“二林哪，我是慢慢地尝到冯少怀一点苦头才懂得一点事的；你呢，我看照这样也快懂事了。小心哪，小心哪，别让他把你一口吞下去吃了！”
高二林没有再听李国柱说下去，也没有跟李国柱说一句自己的看法，扭头就往村里走。他的脚步是那么慌乱和艰难，好象随时都会跌倒。李国柱也有些惊慌不安，冲着他后背连着喊了几声：“二林，二林，你干什么去呀？”高二林没有回答，也没有回头。他自己这会儿也说不出要去干什么。是找冯少怀把事情问个清白呢，还是找刘祥去解释自己的清白呢？是要去观看破产的人在写好的文契上划十字或按指纹的惨景呢，还是去欣赏一下象征着发了家、致了富的土地夺得者的喜眉笑眼呢？他盯着前边，因为惊魂未定，或者因为心里一阵烧、一阵冷，使得他两眼昏花，什么也看不清，只见到满天乱云，满地杂草。（庄稼人卖地就是动根本啊，没法对相同境遇的人不产生刺激。高二林移情入景了。）
他进了村口，快到高台阶的时候，远远看到大槐树下站着两个人，正大声地说话，一个是村长张金发，一个是小算盘秦富。他不知不觉地放慢了脚步。那秦富的脸上没有一点血色，颤颤抖抖地述说着他的冤屈：“从打你村长一拆墙、一盖房，我就动心了，就打下这个主意。我仨儿子，都大了，都得成家立业、生儿养女呀！他们将来就是当叫花子要饭吃，回到芳草地总得有个避风躲雨的窝窝趴着呀！砖瓦木料都准备差不离了，就是缺个合适的地方。人家少怀大晌午没睡觉，跑去给我透的信，说刘祥要卖那块地方，人家少怀知道咱的难处，让给咱买……”高二林听着，心里疑团更浓重了：闹半天，这个信是冯少怀透给秦富的，也是他撺掇秦富买的？这是为什么呀？秦富在那边继续跟村长张金发诉说：“人家刘祥是心甘情愿，我也是心甘情愿，有中间人，也有写字的，手续不缺不短，条条俱全，我犯什么法律了？我违什么条款了？那个高大泉，好厉害的高大泉哪！他带着周忠，还有个朱铁汉私自闯进我的家里，又撕字据，又摔碗。”高二林听到这儿，本能地松了一口气，悬着的心立刻放下了一半儿。（没卖成就好，高二林心里还好受些。而且又对自己的哥哥多了正面的看法。）秦富又质问张金发：“我说村长，我家遭的事儿，到底有人管没有呢？这样的冤枉，政府管着管不着？”张金发说：“当然有人管。对这种事儿，政府正好管得着。”（金发的“政府”是维护“秩序”的“政府”，高大泉破坏“秩序”，当然“政府管得着”。而且这件事正好金发个人也需要拿来扳倒高大泉，当然金发也“管得着”。）秦富说：“政府管得着就好说了。我问问你，土地自由买卖的法令变了是怎么着？为什么说话不算数呀？你村长得出面压压他们呀！”（实际上高大泉的行为就是一种“主权宣示”：“互助组成员的土地不能随便买卖”，是一种集体所有制的萌芽的体现。肯定会对千百年来个体农民的思想意识形态造成强烈的冲击。）张金发脸上的表情是极为复杂的，跟他的心情一样。他一听刘祥要出卖房基地的信，立刻就跟高大泉，还有互助组联系在一块了，心里产生一股子称心如愿的情绪；凡是能让高大泉倒霉，能给互助组抹黑的事情，他都高兴，何况是这样一个足能够给他的对手摘牌子的大事情呢？再一听说高大泉一手托天，一手按地，把事情给翻个儿了，心里又变成无名的怨恨和惋惜，加上对眼前这个可怜的秦富的同情，什么味道都有。他强打精神，宽慰秦富说：“政府的法令不会变，这你放心，就是有一些人故意破坏它，这一点让人十二分地恼火！”秦富哀求说：“村长，他把我毁了，你得给我做主。”张金发说：“这事搁在别人身上，秦富大哥，咱立刻就把他找到村公所来，他马上就得认错赔情。不是吹，这点威势我张金发还有。”他说着，神情一转，又为难的摇摇头，“可惜，偏偏是他高大泉干的，我可就不好插手了。”（管得着，也想管，可就是不好管哦。金发也憷大泉一头啊。）秦富说：“你是一村之长呀！”张金发说：“从春天起，他跟那么几家人拉拉扯扯地抱上团体了，眼下，又在区里吃得开、叫得响。我在中间，说深了不是，说浅了也不是，这点你是知道的。”秦富带着哭腔说：“你就看着我挨欺负不管？”张金发说：“他欺负你算什么，我不是照样受气吗？就拿你这事说吧，一个劳动群众，用正当来的钱买一块房基地用用，完全合理合法，他高大泉就怕别人过上好日子，硬是骑在别人头上横拦竖挡不让干；我明明是管辖一个村的村长，倒没办法他，这不是挨欺负吗？这口气好受吗？”秦富仰起头、伸出手，说：“这么说，天底下没有说理的地方了？”张金发说：“你要找说理的地方吗，当然有啦；这级政府办不了他，还有上级政府哪！”他说到这儿，左右看看，发现高二林站在不远的地方偷听，就扯扯秦富的袖口，“走，你跟我到办公室坐。一会儿。我帮你捉摸捉摸。”高二林见他们进了高台阶，刚刚松了一下的心情又紧上来。他猜不透张金发会怎么处置这件事情，很担心张金发一出面，又把刘祥那块地断给秦富（二林是俱乐部也不去了吧？见识越来越浅了）。他带着几分愤恨地想：秦富，你家的日子够富的了，干嘛一定要刘祥那一点地？村长，你完全知道刘祥的底细，为啥偏给秦富撑腰呢？你们这样做，就是欺负人哪？他这么想着，照直走，忽听前边传来一片有力的脚步响，还有热闹的谈话声音，抬头一看，他哥哥高大泉、周忠和朱铁汉迎面过来了。他急想躲开，要拐进朱铁汉家住的那个小胡同，奔前街，再绕回家里去。
高大泉仍然带着刚才紧张斗争的庄严和激动，正跟周忠和朱铁汉一边走一边谈论这件事的善后工作。他已经发现了高二林，猜到高二林要躲避，就决定不放过这个教育兄弟的机会，大声地喊：“别走，我跟你说几句话。”＇这情景如果发生在前半天，高二林会装做没听见，紧走几步不回头。这会儿，他却机械地站住了，半侧过身子，疑惑不安地看着这边的三个人。高大泉稍微打个沉，让自己冷静一下，让思路转转弯儿，就从周忠和朱铁汉两个人中间走出来，走到他兄弟的跟前，上下打量这个显得十分尴尬的人，声调平静地说：“二林，你要有空，咱们一块到周忠大伯家坐一会儿，好不好？”高二林连忙说：“我正干活儿……”高大泉说：“你现在不想跟我们一块儿坐，不强着你。等你有了时间，再说吧。今天当着周忠大伯和铁汉的面，我把一件事情跟你说清楚。”他把话停顿一下，看看周忠和朱铁汉，又对高二林说：“咱们在伙过日子那会儿，刘祥大叔用过咱们一点粮食。有借当然得有还，特别是你的那一半，刘祥大叔绝不能忘，也决不会不还你……”
高二林想赶紧表白，又有点张口结舌地说：“不是，不是，我根本不是跟他要账……”高大泉打个手势，说：“你不用急，什么魂支使你办的这种事情，我清楚，一分一毫都不会冤枉你的，你已经把事情办绝了，把路走绝了，你想想，你变成了什么人？这些，你先静静心，想一想，另找时间再说。眼下，我跟你说这件事情的意思是，你如果不急等着那点粮食下锅解饿的话，就等秋后，等刘祥大叔在分到的地上拿了收成的时候再归还。你要是急着用，就直接跟我说一声。”高二林连声说：“不忙，不忙，不急用。”高大泉继续说：“我估计你耳朵听到了，眼睛也看到了，我们互助组的人如今正在最艰难的关口上，我们正在齐心协力地咬着牙往前闯，如果你不急着用那点粮食，我还急着到处给你凑，那就不好看了，咱们都丢脸。”（这才是兄弟！）高二林不住地点头说：“行，行。我就是急着用，也不能逼他要，那我就太没人味了！”
高大泉听到这句话，又上下看了兄弟一眼，接着说：“你有时间的时候，找找刘祥大叔，刘祥大叔找你也行，你们一块儿谈谈，把话说开，都有好处。”高二林又摆着手说：“不啦，不啦。你给刘祥大叔捎个话就行了。”高大泉说：“我指的不是那几斤粮食的事。你应当听他说说为啥要把土改分到的、象心尖子一样的地卖掉，又是怎么交易的。你应当把前前后后的经过，都弄得清清楚楚，心里边有个数。这样能让你认识认识在你身边的都是一些什么人，能让你看准要活得有意义、活得幸福，应当走哪一条道儿。这可重要极啦！”老周忠插一句说：“我也要好好跟你聊聊。好几个月过去了，你多少尝到点苦头、辣头，这会儿再跟你说什么，也许能往耳朵里听，能往心里进了。”高大泉问高二林：“这样好不好呢？”高二林没有点头，也没有摇头。他看看哥哥，看看周忠，又瞄了一眼朱铁汉。他见朱铁汉正站在一边，歪着头，抱着肩，撇着嘴，斜着眼地看着他，就赶紧垂一下眼睛，随后又一转身奔那个通向南街的小胡同里去了。周忠朝高二林的背影看一眼，又瞧瞧凝神的高大泉，就说：“这小子，好象有点变化。”朱铁汉哼一声：“别看说得好听。我算把这种黑了心肝的人看透了。”周忠笑笑说：“你看他那心肝全黑了吗？我说不见得。在这样翻江滚浪一般的年月里，每个人都得起变化，不是变好，就是变坏，……”朱铁汉说：“他呀，只能越变越坏，不会越变越好。常言道。跟着好人学好人，跟着大仙跳假神。你看他跟啥人滚在一块儿，你看他今天办的事儿，真是要多绝有多绝，要多猾有多猾，他还有脸见我哪，呸！”周忠笑笑说：“铁汉哪，你这会儿在气头子上，又钻开牛角尖了。你把心放平了捉摸捉摸，刚才二林那副样子，十有八九，逼粮要债的事儿，又是冯少怀在后边使了诡计，做了圈套。咱们不能错断案子，把凶手弄错呀！”朱铁汉说：“我也有这样的估计，咱们前一半看到一块儿了，后一半没想到一块。您想，他高二林专门看冯少怀的眼色，言听计从，放下套就心甘情愿地钻，他又怎么会往好变呢？”周忠摇头说：“你这个想法不行。我们从二林刚才说那几句话的神态语气里可以断定，他对这一次跟冯少怀钻圈入套有几分后悔了，这就是变，是往好变哪！”朱铁汉辩不过周忠，就扭头问高大泉：“喂，高同志，你赞成他这个看法吗？”高大泉朝前走着说：“往后，咱们应当有信心，对二林抓紧点，做着看。我常常独自想；人家有力量把他从我们身边拉过去，咱们就该更有力量把他拉回来！”
这会儿，高二林已经疲惫不堪地回到家里，正跟媳妇饯彩凤诉说着自己胸怀里的苦闷。他不论怎样想也想不通，为啥冯少怀挑动他去跟刘祥逼粮，因为他们是亲戚，冯少怀愿意高二林得到好处吗？要是这样的话，他为啥又用花言巧语欺骗高二林，让他高二林干这种内心有愧，又会在众人面前大大败坏名声的事情呢？他不论怎么想也想不通，为啥冯少怀要千方百计地借给刘祥粮食用：是看着刘祥遭难，心里不忍，伸手帮刘祥一把吗？要是这样的话，他就用不着使鬼、下套，送几斗去就行了呀！他不论怎样想也想不通，为啥冯少怀逼着人家刘祥卖地：想捞个便宜吧，为啥自己不要，让给小算盘呢？……（只埋头拉车，不抬头看路，不知哪天就会撞南墙。）疑团连着疑团，择不清，扯不断，使得高二林忍不住地叹息：“唉，唉，人心和世事，真是太杂乱，太难看明白啦。”钱彩凤听着这些，不由得受了男人情绪的感染，也萌长了新的心病。可是从多方面的利害考虑，她得生着法儿不往坏处看，而往好处想，即使她比高二林更明显地觉察到一些不好的征兆，也要压在心头，不能象高二林那样，既敢怀疑，又易流露。小两口说着说着，高二林忽然脸色苍白地告诉媳妇：“我真有点害怕……”钱彩凤心里一紧，又故意笑笑：“怕啥呀？你别犯小心眼儿了。”高二林说：“我怕让冯少怀一口吞下去，吃掉！”钱彩凤又打个寒颤，接着强打精神说：“我看没那么可怕。就算姐夫好使心术，常言说，兔子不吃窝边草，狮子老虎也护犊子。牲口野兽都这样，何况人呢？咱们跟他是亲的己的，又给他干活做事儿，他有坏心眼能往咱们身上使吗？”（给自己宽心呗。人啊，总是不能放弃自己觉得是唯一的希望的事情的。）高二林的心头闪过一丝希望，捉摸一阵儿，点点头说：“你这话倒也有理，好象是这样，好象应当是这样的！”钱彩凤见男人被劝得放下心了，又进一步说宽心话：“咱们先好好地跟他干，一块混到秋天，拿到收成，上子有了底子，自己过自己的；混得好，往后跟他们多来往，不好呢，少走动，也就干净了。”（作者生活底子深厚）高二林眼望着窗户外摇摆的柳条、飘动的云团，喃喃地说：“我本来也是这样想的。…唉，真是打骡子马也惊呀！”
．小算盘“告状”
芳草地又掀起一阵骚动。从下午到深夜，家家户户都在议论有关刘祥卖地的事儿，还有跟卖地有关联的事儿。这番议论的结果怎么样呢？这样的结果对不同地位、心境的人发生了什么影响呢？这是没办法统计的情况。因为很多的东西都装在人们的心里，这一切复杂的后果，可能在今天，也可能在今后一年两年，甚至十年以后才能明显地表露出来。或许，那会的人们，在接受“后果”的时候，早已经忘记联想这一“前因”。没关系嘛，历史就是这样延续下来的！（精辟！）
次日，天色还黑洞洞的，高二林就爬起来，到冯家来套车（夜晚千条路，早上起来卖豆腐。没有大的、对自身根本性的触动，人还是要在既定轨道上行进）。冯少怀隔着窗户纸跟他说：“二林哪，今个我进城去办点事情，明天就要给收鞋站拉脚了，你麻利着把你家的活抓挠抓挠，今个让国柱跟我赶着去吧。”高二林想离开这个乱糟的芳草地两天，到外边散散心，就说：“我那地里的小苗耪完了，还没有旁的活计。”冯少怀说：“你就留在家里，跟小童养媳妇把小屋的顶棚抹抹，雨季到了，看别漏水呀。”（顶棚楼水不漏水不知道，你倒是滴水不漏，眼里没闲人，给人家多少钱？）李国柱披着衣裳，一边系裤带，一边从小屋钻出来，在星光里，直朝高二林挤眼、咧嘴。高二林把大黑骡子牵到二门外边，拴到车辕子上，等李国柱搬着小鞍子跟出来的时候，有几分担心地小声问：“看你这神神怪怪的样儿，又出什么事啦？”李国柱回头看看，伏在高二林的耳边回答：“要告状去。”高二林抽口冷气：“他要告谁？”李国柱说：“是他告状，可不是他出面，唱驴皮影，耍人的。东院那位，小算盘出面。”“他们告谁？”“你哥呗。”
“啊……小算盘干这种事儿？”“昨晚上两个人在北屋嘀咕半夜。”“真怪呀……”“还有怪事哪。他们两个，晚上猜了好久：买地的事儿包得挺严实，到底是谁吐露给你哥哥的呢？你知道吗？”高二林摇摇头，又说：“我屋里人听我哥那边有人议论的。”李国柱说：“表叔交待了，让表婶早起来追问你们那口子，到底是谁在那儿议论的。”高二林恼火地说：“不知道！就是知道，也不告诉他们。谁跟他们干这种缺德的事儿！”（好！二林开始觉醒了，玉娥得到保护了。）李国柱笑着，表示赞成。
北屋门“吱扭”一响，他们两个立刻停止交谈，赶忙套车。
秦富坐着冯少怀的大车进县城了。昨天下午，当村长跟他嘀咕完，回到自己家里的时候，他对打官司的事儿还是犹犹豫豫。夜间，冯少怀跟他嘀咕完，回到自己家里的时候，也没下决心非去告状不可。等他躺在被窝里，把他那张“发家致富”的远景图在心里边一展，又把这一天发生的事儿细细地一想，再把两个使他最信赖的热心人所说的话一掂，他终于把牙一咬，决定是成是败干一场（发酵了）。他想，如果自己这回忍了这口气，将来刘祥那空宅基成了高大泉的，或是成了互助组的，又养牲口又养鸡，那气就得生一辈子，生到死，这份罪可怎么受？他想，反正跟高大泉抓破了面皮，这状告不告都成了仇人；不告倒高大泉，肯定得挨欺负，告倒了高大泉，就挨不着欺负了，一不做，二不休，还是干一下子上算。他想，过去打宫司还得写状子、送贿赂，花好多钱都进不了衙门；这回连坐车都不花脚钱，吃饭还由冯少怀清客，这官司打输打赢都不用本、不吃亏，再不干，那才是傻瓜哪！（算盘不能停啊。）就这样，小算盘秦富决定进城告状了。冯少怀跟他并排坐在大车上，心里也不住地前思后想，权衡着利害。去年冬天那个“发家致富”的号召传到芳草地之后，他就跟高大泉刀枪相对地拚杀起来了。一个回合，又一个回合，他冯少怀机关算尽，手段使绝。结果呢，根本挡不住高大泉，高大泉跳的更欢了，也打击不了高大泉，高大泉的气魄更大了。随着他冯少怀逐渐认清高大泉这个人的过程，他对高大泉的仇恨也就逐渐增加；随着他慢慢看到农村社会主义力量不断发展壮大，不断向他压头盖顶地猛进攻的过程，他那报仇解恨的歪劲也慢慢加大。到今天，他已经看透翻身户是他的死对头，而高大泉是这群死对头的首领；高大泉的势力增长一寸，就是他冯少怀的势力降低一尺，（这是冯少怀的算法，看来高大全的“面积”比冯少怀的“面积”大。）有高大泉的地盘，就没有冯少怀的地盘，他们不能在芳草地同时站立着。冯少怀挖空心思，想找机会撂倒他的仇敌，他觉着小算盘这个事件，倒可以利用利用。他想，只要让高大泉在县领导那边一臭，区里有书记王友清，村里有张金发，田雨和那伙翻身户想扶高大泉也扶不住了。那时候，张金发成了他冯少怀一里的人，再把大小干部换成心腹，嘿，芳草地的社会主义小苗就会不死而枯，芳草地就成了冯少怀的自由天下，想怎么干就怎么干！（书里正面描写高大全及其对立面多一些，其实还有很多中间力量，这种力量是谁强大就倒向谁。）
大车在那条因为正施工而搞得十分不平的路上颠簸着。李国柱跨在车辕子上，抱着鞭杆子打磕睡。一只牛虻不声不响地追着黑骡子，惹得黑骡子不住地甩尾巴、打响鼻。（象征着冯少怀被自己的心思刺激着，得意的那种心态。）一路上，冯少怀的心气越来越顺，兴致越来越高，不断地给小算盘打气：“这场官司，我保险你马到成功，一打就赢。理儿全在你这边，政府有明文规定，芳草地有人证物证，乡亲们都得给你说话，连刘祥这回都不会向着高大泉了。你看你，真真地占了上风！”（这件事上，实质正义是公说公有理，婆说婆有理；可要讲“程序正义”，秦富还真是占了上风，因为依照所谓《物权法》，高大泉不是卖地事件的当事人。所以所谓的法律，也是为阶级利益服务的。所谓的“私有财产神圣不可侵犯”也是纸糊的。要真是那么神圣，怎么会因为一口饭就卖房子卖地、卖儿卖女呢？）
秦富挂着不安的神色回头看看，又小声说：“少怀呀，不知道为啥，一出咱芳草地村，一看不见我家的烟囱，我心里就象没了底儿，离家越远，我越觉着有点害怕。”（小农心理描写，浩然老师刻画人物不放过任何细节，所以笔下的人物刻画得才如此成功。人物的成功刻画，这部小说堪称中国文学史上的一座丰碑。）冯少怀说：“你怕什么呀？如今的衙门跟过去可不一样啦。人民政府为人民，你就是人民，政府就得为你。谷县长最体贴老百姓，那真是一副菩萨的心肠，保险会给你断个公道。你不知我遭的那事儿？土改那会，高大泉要把我划成富农，我壮着胆子，拦住了县长的小汽车，开头他还绷着脸，我一掉泪，他就心软了。你到那之后，怎么可怜你就怎么装，打官司老实了可不行。就照我和村长教你的那些话说，准没错。”（侧面描写谷新民。）秦富说：“谷县长的功德，我倒是知道一点。人家是县官，咱这翻土坷垃的老百姓就怕见不着面呀！”冯少怀满有把握地说：“这回呀，咱们就是在店里住上一个月，也非见他不可。”（好嘛！少怀这是豁出去了，为了扳倒高大泉，要下血本啊！）
他们把车停在西关大车店，冯少怀让李国柱看着车、喂好牲口，就急忙地领着秦富进城。到了十字街上，冯少怀在小铺里买了四个火烧，还有两个油饼，用草帽子兜着；走一段，看见卖黄瓜的小贩，又买了几根黄瓜。秦富问他：“这些东西是给县长送的礼呀？”冯少怀一笑：“别露怯了，还有拿这破玩艺送礼的？再说，如今的社会，你要提着礼物见领导人，那算倒楣了，先得批你一顿，共产党最厌恶这些个。”（那时的干部风气。）
秦富说：“光冲这一条，人民政府就好。”他想到自己这回打官司，处处都省钱，心里挺舒坦，又问冯少怀，“不送礼，你买这东西干什么呢？”冯少怀说：“咱俩吃呀。”秦富表示不乐意地说：“瞧瞧，我的事儿，让你费心就够呛了，还让你破费这么多钱？你图个啥呢？”冯少怀怕别人问这个，就说：“咱们哥们在一块儿混得好嘛，你的事也就是我的事儿，为你，割我身上的肉也不心疼。”秦富听了心里怪热乎的。他们穿过那个象城门洞子似的鼓楼，抬眼看到北城墙外的青色的山峰，山峰上的树木，树林的云彩。成群的中学生，往他们的学校那边走。两辆拉着黑煤块的大车由身后跑过去。冯少怀用胳膊肘推着东张西望的秦富，往东拐，停在一座有两只石头狮子的大门道前边。秦富一面往路边上靠，一面小声问：“得让那个看门的禀报一声吧？”冯少怀说：“你不知道这大机关的习惯，越是看门的、办杂务事的，架子比那首长大，越难说话。你让他们通报，准把你支到民政科或是来访接待室去，那可就成了房檐上吊着的鱼，干起来啦。土改那阵，我吃过好几次亏，算是摸透了这儿的底……”（官僚阵仗，历来如此）秦富为难了：“硬闯进去不行吧？”冯少怀说：“这深宅大院，一间屋挨着一间屋，进去到哪碰呢？咱们在墙荫凉里坐着，一边吃干粮一边歇歇，等机会。”秦富完全听任调遣，再没有多嘴。
他们俩坐在墙根下，推让一番，就吃起来。那干粮刚吃一半，冯少怀忽然把手里咬成半截的一根黄瓜往秦富手里一塞，一跃而起，奔向大门。（五十岁的人了，眼疾腿快，如是我见）
大门里边，有一个十七、八岁的小伙子骑着一辆半新的自行车出来了。冯少怀眼尖腿快，光见个影子就认出这小伙子是谷新民的警卫员，这位警卫员刚到门口那个石头狮子跟前，冯少怀已经迎面站定，冲着人家连着喊：“小刘同志”，见人家停住下了车，又非常和气、亲切地说：“不认识了吧？我是芳草地的。区里的王书记经常跟我打交道，我跟谷县长不光见过面，谷县长还救过我的命。那边的那一位，也是我们村的，叫秦富。”他说着，连连招手，“过来，过来，见见小刘同志。这回呀，活该你走运，遇上了小刘。嘿，这位小刘同志可好啦。”（和公家人套近乎，都是这一套。）他等秦富畏畏缩缩地走过来，又接着给小刘介绍，“他有一件非常非常要紧的事情，一定得跟谷县长报告。没有别的，小刘同志，您得搭个手，帮帮忙了。”小刘上下打量他们，说：“谷县长这会儿正批改文件，忙得不得了。你们有啥事先找民政科吧。”冯少怀说：“县长忙我们知道，我们村的党员，逼得人没法活，再有一分之路我们也不会来打搅县长呀。我们就找他老人家说上几句话，用不了一根烟的工夫；这一根烟的工夫，就救了一个人的性命，这可是了不得的大事。小刘同志为人民服务，热心肠，不会见死不救，不会让我们农村的老百姓几十里地白跑一趟。得了，得了，帮帮忙吧。”（把做买卖的一套话术拿出来了。）小刘让这个滑头左右一揉搓，真不知道应该怎么办好了。他左右为难地说：“我还要去外头办事儿。你们要急着找谷县长，是不是让传达室的同志联系一下呢？”冯少怀老于世故，善于揣摸，虽然只交谈了几句话，就已经把对方的心性摸到了，哪能放他走。他嬉皮笑脸地说：“我们乡下人，两眼黑，到哪撞去。面子事儿，麻烦小刘同志了。秦富，还不谢谢小刘同志。人家挺忙的，可别多耽误人家的宝贵时间，快办快了。我到店里等你去啦。”小刘被逼不过，只好推车子转身，带上秦富去见县长。他们走进县政府大院。穿过一层门道，上了一道台阶，又穿过一排房屋，还接着往里走。秦富活到这样的年纪，从来没进过这样的“深宅大院”。虽然只有五排房子，东西也就十几间宽，他却觉得深不见底，宽不见边。他这儿看看，那边瞧瞧，没有一样东西不新鲜。那么粗的柱子，象庄稼院的房柁；那么大的瓦，象庄稼院的小簸箕；那么明亮的窗户，象庄稼院的大车门。他细细地看着，发现连脚底下走的路都这般讲究，用各种石子儿镶着图、嵌着字。小路两边绿树鲜花把那些房屋遮掩得露出一而窗，现出一角檐，似有似无，更增加了奇妙的色彩。（借用了“刘姥姥进大观园”的写法。）
秦富一边走，一边看，一边想：难怪县长是了不起的人物，瞧住这地方，简直是“神仙洞府”。他想：不用太多，就给我秦富一个小旮旯，我就没有白来一世了。可错，连扩充一块空无一物的房基地，都要受别人的刁难哪！想到这儿，他的心里又一阵发酸（又巧秒地转回到秦富眼下的境地）。到了月亮门外边，小刘对秦富说：“您先在这儿等着我，我进去说一声试试。”秦富赶紧揉揉眼睛，象傻子一样，朝小刘点头。
谷新民正在发火生气。县政府办公室写了一份“杜绝各级干部违法乱纪行为”的报告材料，质量很差（谷县长正抓这类事，秦富的到来很凑巧）。他把文件扔在一边，摇电话要办公室来个人，好不容易才打通，使劲把话筒一放，正巧看见小刘走进来。他为了不使自己在下级面前表现出粗暴的样子，立刻镇静了一下，问：“怎么这样快就回来啦？”小刘说：“半路上碰见一个老农民，说是来县里告状，要见您。”谷新民点着一根烟，说声“让他上民政科嘛”，就又拿起那份不称心的文件草稿，准备想几条具体意见，一会儿好跟办公室的人谈谈。小刘迟疑一下，又试探地对谷新民说：“谷同志，他说他是芳草地的，一定见您……”谷新民信口问：“芳草地的？他告什么人？”小刘回答：“我没细问，好象告一个党员。”这个回答引起谷新民的注意，他丢下文件稿子，说：“告党员？又发生什么事了？让他进来吧。”小刘松了口气，连忙跑出来，朝秦富招手“快来，快来，县长叫你。”秦富听到“快来”，就开始迈腿，听到“县长叫你”，吓得一哆嗦。他跟在小刘后边，象腾云驾雾一般地移动着步子。花池边上的砖牙绊了他一脚；往边上一闪，丁香树枝又在他的脸上抽了一下。他抬头一看，瞧见谷县长正坐在迎门的藤椅上。哎呀，这是一个住着这样宅院、管着几十万人的县长！几十万人，不要说吃饭，就是喝水，也得喝干几条河呀！……这样一个大人物会怎样对待一个小小的庄稼佬呢？秦富这样胡思乱想，心境非常复杂，牙根打颤，浑身如同筛糠，脸色苍白如纸；一迈门槛，不由得两条腿一软、一弯，跪下了。（对小算盘来说是很自然的行为，想起了阿Ｑ）
谷新民上前一把扯住他：“老乡，有话请说，我们人民政府可不兴这样。”
秦富并没有打算象冯少怀教给他的那样“装”可怜，实在是忍不住地伤心难过，用劲憋也憋不住，“呜”地一声，哭了。这情景不要说谷新民被闹得一楞，连刚刚接到电话赶来的徐萌，也吓了一跳，一脚门吸一脚门外就停住了。她看看这个，瞧瞧那个，不知道发生了什么严重的事情。谷新民挥着手，对小刘说：“快扶他坐下。”徐萌赶紧跨进屋，拉过一把椅子。秦富撩着衣襟擦擦泪，见那椅子明光堂亮，上边还有一个花垫子，哪里敢坐？他缩着身子，往后退着：“我就站着说吧，我求县长做主，求县长救命，，…您不信到芳草地去打听，我老实一辈子，没跟谁红过脸，连一个蚂蚁都没有故意伤害过。我们一家老小，过日子更是安分守己，一年省吃俭用，连一个鸡蛋都舍不得吃。我们村那个党员高大泉，专找老实人使威风，专挑软和的脑瓜子捏，硬是跟我做对头，欺负我！他闯进我的家，摔了我的碗，还抢走我一瓶子酒！”谷新氏听着这个可怜的老农民语无伦次的诉说，看着他那慌乱怯弱的表情；听到“高大泉”这个名字，他觉着挺耳熟，想了想，终于想起来了。他记不清见没见过这个人，知道这个人是党员，是干部，是那种不服从领导、不讲究团结，专门跟“发家致富”号召顶牛的人。在他的记忆里，对此人的印象是很不好的。他拦住秦富那几句车转辘转的话，和蔼地询问秦富的姓名、成份、家庭人口等等，得到回答以后，又往下问：“高大泉到你家这样胡闹，他总得找一个客观理由呀？换句话说，总得有一个借口吧？老乡，明白吗？别慌，小刘给他倒杯水喝，慢慢地说说，那个高大泉为什么欺负你呢？”秦富不摸谷新民的实底，很怕说错了把好事弄坏，就小心地说：“我是个过日子人，从来不坑谁，也不害谁，今年春天，我又一心一意想按照上级的号召，闹发家致富。我们村有一群人，最怕我们发家致富，高大泉就是挑头的。我有三个儿子，地方不够住，跟一个叫刘祥的人私下里商量好，他把他家一块没有用处的房基地让给我。我们两厢情愿，又有中保人，又有于老师写文书。他高大泉听说了，带着一伙人闯进我的家，不让我买，不让刘祥卖，看样子，他想要那块地方，好盖棚子、养牲口用。我不答应他，他就动了手……”
谷新民坐在藤椅上，越听越皱眉头，忍不住气愤地想：“违法乱纪，真是岂有此理！难怪上级一些政策贯彻不下去，全是这些人作梗！”他看徐萌一眼，说，“你听听，下边的情况多么严重！我们却视而不见，听而不闻，碰到我们同志的手里，却反映不上来。”他又仰面望着顶棚上一只“嗡嗡”飞舞的蛾子，用手轻轻拍着椅子扶背，心里无限感慨地想：“惊心动魄，惊心动魄，这些遗风旧习不扫荡，新中国的建设谈何容易呀！”徐萌对秦富说的这些话，几乎连头绪都听不太清楚，也就不可能象谷新民那么激动。在这样的场合，她只能听，没有发言权。这是使她苦恼的事儿。她怪自己没机会下乡，对农民群众了解得太少。秦富已经从县长的语气、表情里，品出一点味儿，看到了这场官司要打赢的征兆，心里一阵乐，身上一阵松，舌头比刚才灵便了，推着他的“话轱辘”，越转越来劲儿。
谷新民用手势打断秦富那无休止的唠叨，说：“老大爷你先回去吧。你反映的情况很好，你敢于向违法乱纪的行为进行斗争，值得表扬。我们要把你揭发的问题认真地研究一下，弄明白，再做严肃的处理。”
秦富来神气了，比比划划，咬牙切齿地说：“县长，县长，您可得狠狠地处罚高大泉；这回要是不把他那党员撸了，芳草地就没有我们这伙人的道儿走哇！”（这倒是实话！）谷新民说：“你回村去宣传宣传，就说谷县长决不容忍违反政府法令的行为存在！”秦富两手一捧，头一低：“谢天谢地，有您县长这句话，我们就不怕了。”谷新民站起身：“小刘，送这位老乡回去…
．徐萌下乡
谷新民见小刘把秦富送出月亮门，一边用手绢擦着眼镜（谷县长眼前又是“雨蒙蒙”了），一边沉思着问徐萌：“小徐，你对刚才的事情有何感想啊？”徐萌不好意思地说：“我对农民不熟悉，没有您感受深。如果这个老人反映的情况都是事实的话，那个村干部的品行确实太恶劣了。”“那么，你相信不相信农民的控诉呢？”“看他那样子，是很老实的。”谷新民说：“他们的老实是心地，而不仅仅是样子。”他站起身，抽着烟，来回踱着步子，“中国几千年的封建社会，近百年半封建、半殖民地的社会，使我们的农民受尽了剥削、压迫、欺骗和侮辱。长时期的精神负担和内心压抑，使他们变得相当软弱，这就是表面上的老实。胆小怕事，逆来顺受，是我接触过的多数农民的共同缺点。在一般情况下，再有一分可以忍耐的余地，他们决不会挑动和兜揽是非。他们进一趟县政府，那可是惊天动地的大事情呀！刚才你见了，那个老农民进门来，见了我们多么害怕呀！真如惊弓之鸟，窥猫之鼠一般！”（谷县长又沉浸在自己对农民的同情之中了，不，是沉浸在对自己同情农民的“崇高而美好感情”的感动之中了。）徐萌回想刚才的情景，笑笑说：“我正进门，一点精神准备都没有，简直被他闹得不知所措了。”
谷新民又显出愤怒的表情接着说：“在农民这个阶层里，还有另一方面的情况，非常需要我们这些身为干部的同志们有所认识。即是，因为传统的旧意识、旧观念的遗毒影响，我们有一些本来素质不错的基层干部，一旦受了上级表扬、有了领导支持，得了势，就会无视政策法令，滥用职权，为他的自私自利的目的服务。上边指示反对违法乱纪和强迫命令的行为，就是针对这些现象的。”（确实有一些水平低的干部，比如我们这里的“亩产十万斤”的“造就”者。）徐萌最近正在搜集、整理这方面的材料，准备上报专署，因而也有所闻；听到县长用哲学观点，从人的意识和传统观念上分析其根源，倒觉得既高明，又新鲜，就微笑地点头。谷新民停在徐萌跟前，郑重地说：“基于上述这两个原因，即农民的怯弱，基层干部的专横，所以对今天这个老农反映的情况，我倾向于相信。”（调查研究啊，起码要听双方的意见，而且有可能要找第三方）徐萌按照着公事条理给县长提了个问题：“还要取到有关人的证明材料才能处理吧？”谷新民说：“不要急于想到处理。我所说的，是指每一个国家干部的基本态度。我们采取了对劳动人民的相信的态度，这种相信又源于我们对他们的了解和同情，至于做法和处理就好办了。有了正确的态度，就会有正确的积极的做法。”徐萌觉得县长这些话的道理很深刻，虽然不能完全理解，却使她感到很有启发，增加了对这位领导的尊敬。谷新民继续着自己的话：“我们对处理这样问题的一贯做法是通过调查。就是你刚才说的，找到证明人和证明材料，用来分析和进一步印证老农民所反映的问题的真实程度。”（对头，这反映了那个时代的干部的底线，如果看到实际情况之后，不固执己见，应该就是一个合格的干部）他停顿了一下，从桌子上拿起那份文件稿，微微一笑说：“听说你一再要求到下边去实践，这回我给你一个机会，立刻带上你们起草的这个文件，到芳草地走一趟，进行一番调查。”徐萌喜出望外地说：“哎呀，那太好啦。”谷新民说：“这可是一件很严肃的工作。弄清事情的真相之后，立刻向我汇报，以便指示区里处理，同时把文件内容再充实一下，通报全县。”徐萌激动地说：“我一定保证完成任务。”谷新民将身子靠在椅子背上，说：“我相信你。要注意实事求是呀！”
徐萌（徐徐萌发，逐渐明白）迈着轻快的步子，离开谷新民，直奔办公室。这个二十二岁的新干部，是在北京城里一个堆满书籍的小屋子里长大的。父母亲都是小知识分子，从读书到教书，从青年到老年，他们也为自己的三个子女安排着同样的生活道路。革命的风暴使徐萌离开了父母牵引着的线索，迈入一条新的征途上。在女子师范里，她参加了反美蒋的大罢课。解放大军围困古城的时候，她又是护校队的一员。为了投身新的战斗生活，她没有等到领取毕业文凭，就投考了华北革命大学，一年后，她被分配到冀东这个小县里工作（这个县的原型应该是浩然老师的老家河北省蓟县，后来归属了天津。最近刚改成蓟州区。而不是王国福所在的大兴县，现在的北京大兴区。浩然老师写县城时，虚虚实实。把蓟县的独乐寺写成了“大佛寺”，这是“虚”。但却让于保宗在“独乐寺完小”毕业，这又是“实”）。她希望自己成为一个称职的革命干部，成长为一个共产主义战士。她的小桌子上堆满了各种大部头的书册，努力想使理论联系实际。每当一件新的工作任务传下来，她都从理论中寻找根据和指导；在执行中，几乎每一天都进行一番检查总结，写在自己的日记里。那密密麻麻的小字已经写了几本子，回头看看，依然故我。她开始惶恐，担心自己停步不前。跟县委书记梁海山到燕山区开了一次汇报会，使她懂得了：理论联系实际，就是到火热的斗争生活中去，跟工农结合，光坐在机关里是办不到的。县长谷新民和许多县、区干部们丰富的生活经验，证明了她的新的认识，她最羡慕这些同志。现在她得到了跟群众联系的机会，而且执行一件跟群众利益直接关联的任务，心里边自然充满了幸福感。
徐萌绕过一个花池子，正要往前走，忽听有人招呼她，抬头一看，招呼她的是自己“革大”的同学小盛，小盛身边站着一个头发有些花白的女同志，是县委委员、妇联主任赵大姐。她更高兴了。因为这两个人都是她在县直机关中最喜欢接近的人。小盛出身在一个地下革命工作者的家庭，热情、勇敢，带着很浓重的男子汉的豪气，徐萌羡慕她。赵大姐是老革命。小时候是一个看坟人的女儿，当过童养媳妇，象《白毛女》里的喜儿那样，在盘山的山洞里当过一年多“野人”，赶上抗日战争爆发，被八路军救下了，到日本投降前夕，她已经是春水河两岸有名的女游击队长，到处传说着她的神话般的故事（这样算来这时赵大姐最多三十五岁，头发花白是因为在山里没有盐的缘故。类似于喜儿。）。徐萌非常崇拜她。小盛跟赵大姐一起在县妇联工作，三天两头上山下乡去搞工作，小盛进步快，徐萌更加羡慕。这会儿，她朝小盛笑笑，拉住了赵大姐的手“赵大姐，我明天要下乡调查材料去了。”
赵大姐说：“调查材料是个复杂事儿，可得细心，要多依靠群众的耳朵、眼睛。”
“我决心很好地完成任务。”“小徐，下了决心，还得靠立场正确，方法对头，要不决心就会落空。小盛，一会你给小徐介绍介绍下乡的经验吧。”小盛说：“我这学徒还没满师哪，有什么经验呀！”赵大姐说：“要论下乡工作满师呀，你，我，都差得远远的哪，干一辈子革命，就得联系一辈子群众，永远也不会满师！”徐萌觉着这句话说得非常带有哲理性，严肃地点点头（不知曾经网红一时的各种“萌”，是不是受了浩然老师笔下“徐萌”这个形象的影响。不管二“萌”之间有无联系，浩然老师对文字的敏感性，少有人能比）。赵大姐又告诉徐萌，下个月初，县里要召开一次妇女代表会，总结、研究一下全县的妇女工作，还要表扬一批模范人物。赵大姐说，妇联人手不够，梁海山书记建议借徐萌帮助整理两份材料：一份是一个女互助组长推广新式步犁和农业技术革新的成就，一份是一位志愿军的未婚妻在深山峡谷带头开展爱国增产运动的先进事迹。这个任务要靠下乡访问和搜集。徐萌惊喜异常，又单独地跟小盛在大槐树荫下谈了一阵，才回到办公室里。
办公室里一片紧张、繁忙的景象。为了组织领导生产自救运动，县里成立了联合办公室：以县委秘书室为基础，从县政府青年团、供销社、运输部门抽了几个熟悉情况的干部组成。除了两个领导是中年人，其余的都是二十多岁的小青年。这边哗啦哗啦地摇电话机，跟区里要数目字；那边噼噼啪啪地打算盘，统计表格，另一边桌子对面坐着两个人，一个挥动笔杆写简报材料，一个“吱吱”地刻蜡版；还有几个人正跟来访的同志抽烟喝茶、交谈工作。（当时的工作情景，留下了历史的画面。现在几台电脑加网络就全搞定了。但实际调查研究的好传统不能丢。）
徐萌非常习惯这样的环境。她能在乱中求静，坐到自己的办公桌子前，从容不迫地搞起准备工作。重看了土改法，细读丫一系列有关文件，把许多政策条文抄写在本子上。这中间，她还象报喜似的，把下乡搞调查的事儿告诉了几位同事。
夜晚，徐萌回到宿舍里，收拾下乡用的东西，每往兜子里装一件，都让她犹豫许久。牙刷子和牙粉带不带呢？带上这些农民会不会笑话呢？还有，是带香皂还是带肥皂呢？几件日用的东西，她装进去，又拿出来。（细节见心理）后来她索性把这些丢在一边，先写日记：谷县长很关心我们青年干部的成长，特别象我这样的无知识的知识分子！明天，我如愿以偿到乡下去，到农民中去，第一次单独作战……我要象赵大姐嘱咐的那样，立场坚定，方法对头，认真、严肃地工作，一丝一毫也不苟且，争取把这个任务完成得十分出色，让同志们刮目相看。（写字可以平复心情，也反映了徐萌此时的思想高度。）
门外有人喊：“小徐，小徐！”徐萌听出是警卫员小刘，就说：“进来吧。”
小刘说：“不啦。谷县长叫我把往天门去的大车找好了，明早在大佛寺门口等你。”
徐萌说：“下乡雇大车护送，这象啥样子？我们的老同志，在艰苦的战争岁月里，背着枪弹、文件，爬山涉水，多有气魄！我要学他们的样子。”（很萌）小刘解释说：“不是专门给你雇辆车，是那边的人回去，顺便带上你。”
早晨起来，徐萌照计划换上了一身打着补丁的蓝制服。当她走在街上的时候，那些卖菜的小贩，吃豆腐脑的乡下人，全都好奇地看她，闹得她怪不好意思的。大佛寺山门前边停着一辆黑骡子驾辕的大车。冯少怀带着李国柱正往车上搬豆饼。昨天小算盘的事情挺顺手的办成了。冯少怀跟他因为不同的目的，都挺高兴。秦富破天荒地请冯少怀吃了一顿烙饼就素丸子汤（小算盘极为破费的吃食）；冯少怀陪着秦富到木厂看看大车，撺掇他拴上一辆拉脚。秦富嘴上没说，心里打定了主意，怕耽误工夫，也怕夜间花店钱，就在下午走回芳草地了。冯少怀又一次在县政府大门外等上了警卫员小刘，不光摸到了谷新民处理小算盘告状这件事情的底细，还兜揽了捎脚的生意，实在得意。这当儿，冯少怀一扭头，发现从远处走过来的徐萌，就用胳膊肘捅捅李国柱说：“那个女干部来了，你叫她。”（有点像今天的滴滴快车。）李国柱朝那边看一眼，犹豫地说：“要是叫错了呢？”冯少怀说：“没错。一看就是城市人，没下过乡。你看她那身打扮，白净净的脸，穿一身补丁衣服；如今，咱农村里，这样年轻妇女出门的时候也没这样穿戴的呀！”（走南闯北，老奸巨猾。）他见徐萌快到跟前了，就赶忙打招呼：“您是县政府的徐同志吧？”徐萌看看人，又看看车，微笑地回答：“是呀，老大爷，您往天门区去的吗？”冯少怀说：“我们在这儿专门等候哪！您坐上我这车，稳稳当当，一直把您拉到芳草地啦。”徐萌见车厢里堆着豆饼，就问：“再坐上人不沉吗？”冯少怀说：“这是新车，载的分量还差远着哪！别说您一位，就是再坐上十个人，也能跑快车。”他说着，把自己夜间披着的一件破棉袍子铺在豆饼上，用手拍拍，“同志，上车吧，坐在这儿软和。”徐萌连忙推辞说：“别坐您的衣服哇。”冯少怀说：“不要紧，您别嫌脏就行。”徐萌求援似地看看李国柱。李国柱挺不好意思，赶紧低下头，假装鼓捣套绳子。冯少怀先爬上车，坐在棉袍的大襟上，又说：“徐同志，咱们搭伙坐吧。您不要见外嘛！”徐萌对这位老大爷感动得不得了，觉得盛情难却，只好坐到车上去。她一面感谢冯少怀的好意，一面观察冯少怀的外貌，想起县妇联主任赵大姐关于“立场正确、方法对头”的嘱咐，就问冯少怀：“您是啥成份呀？”冯少怀笑笑说：“还用问，您还看不出来？穷人，过去是从山东选荒过来的……（说的还真没错）徐同志，咱们是初次见面，您还不知我的底儿。我呀，一见着政府干部，就算见到亲人了。昨个傍晚我在县政府门口，不，是在油坊门口，碰上小刘同志。他说有个女同志下乡要坐车。我说，正巧，坐我的。他问给多少脚钱，我跟他摇脑袋。这话说到哪儿去了？我这车，这牲口，都是政府给的。旧社会，我扑腾半辈子，都没混上个车轱辘（也对）。如今，政府有了那个发家致富的新政策，我才能使上牲口拴上车。政府给我谋了这么大的幸福，政府的同志下乡办公事，搭搭我的车，我还伸手要钱，那不成了财迷精啦！不瞒徐同志说，往后哇，我求政府的日子多着哪。我这车马都得靠政府给保护着哪。”（好像说的都是实话，其实个人情况全是瞎话，诉求却是真实的。但是冯少怀的气魄确实是秦富无法比拟的。）
徐萌觉得这个老大爷很通情达理，想顺便摸一点情况，于是她顺口问：“芳草地这村子不错吧，”冯少怀说：“地方可是个难寻难找的好地方，一马平川，土肥水足，只要不遭天灾，保种保收。”徐萌又问：“各项工作运动开展得怎么样呢？”冯少怀说：“要我看也不赖。河水靠流，人群靠头。我们有个好村长，可是个好样的啦。他从小扛大活，受尽了剥削。土改那阵儿，第一个挑头斗争，如今为贯彻谷县长传下来的发家致富政策，不怕风，不怕险，只要是好人，没有不夸他的。”他用眼角瞄了徐萌一下，故意长叹一声，“唉，就是有人专拆他的台，闹得他不能把上级的指示顺顺当当地推行下去，政府的政策也执行不了。就因为这个，芳草地人心惶惶，没心过日子呀。”“跟村长对立的这个人叫什么？”“这一片村子都是有名的，叫高大泉。”“噢，高大泉。他是个坏人吗？”冯少怀没有马上回答，悄悄地看李国柱一眼，灵机一动，从兜里掏出一张票子，说：“国往，到那边茶棚子里买盒烟咱爷俩抽。”徐萌见李国柱阴沉着脸，朝着刚刚经过的小茶棚子走去，就对冯少怀说：“您不要有顾虑，政府是人民的政府，是为人民的利益服务的；凡是违法乱纪的坏人，都要受到制裁！”冯少怀望着李国柱的背影叹口气：“您问高大泉这个人好坏？本来我不该多嘴，心里有又憋不住。一句话，他坏到家了，芳草地一霸。土改那阵，靠整别人起家，靠敢闯入党，没捞个村长当不顺气，勾引一伙人，专门对付一心按着政府指示闹发家致富的人，谁想发家打击谁。他有个一奶同胞的兄弟，就因为想好好过日子，不愿意跟他瞎闯，让他给赶出大门。您说，这个人坏不坏吧？”（怎么感觉现在的某些人攻击毛泽东时代就是用的这种手法啊……．）“有个叫秦富老头是个什么样的人呢？”“他呀，好人，大大的好人。他老实善道的，树叶掉了怕砸头，蚂蚁过路急抬脚。唉，马善有人骑，人善有人欺，高大泉经常把他欺负得象皮球，踢来踢去。”“您举举实际例子。”“唉，多啦，说它管啥。”“您还有顾虑呀？”“一见徐同志这举止，就是个念过大书、有大学问的人，对您我还有啥顾虑？就是高大泉这个人不好对付。他拉着一群一伙亲的近的，厉害着哪！我怕他知道风声又整治我。您问他怎么欺负秦富，远的不说，就说前天的一件事儿吧。人家秦富合理合法买了一块房基地，高大泉听到信，带上一伙人闯进秦家，就要动武；要不是有人拉着，秦富的脑袋就开瓢了。当时高大泉打不着人，嫌不出气，就砸家具，最后连一瓶酒也抢走了……”徐萌听着，印证着咋天秦富的控告，气恨的她脸色都变得苍白了。冯少怀又说：“芳草地村不大，心眼不少，人头杂。您初来乍到，可得多保重。这伙人什么毒手都能下。您搞的工作要是沾上高大泉的边，最好秘密一点。”（那时候还没有桃园经验，小徐也不能求点经）徐萌觉得这个意见有道理。她想：高大泉既然这样厉害，又有很大的势力，知道政府派人来调查他的事，一定百般阻挠，将会影响调查的成效，如果来一次先秘密后公开，在高大泉还未发觉的时候，材料已经被抓到，那可就太好了，……（对于张金发冯少怀来说，是太好了。）冯少怀刚把要紧的话说完，李国柱就转回来了。他马上变了话题，天南地北地扯开闲篇。过一会儿，他又假装打起磕睡来。大车上了西官道，黑骡子按照主人的指挥，绕道而行，把县里的这位女干部一直拉到张金发家。
徐萌下了车，迈上了村长张金发家的门楼台阶，见冯少怀的大车拐过墙角不见了，忽然记起小时候在戏曲里看到过一些官员微服私访的故事（几十年后，这类故事充斥屏幕了），今天要能够试上一试，那可就太有点“浪漫”味道了。她想到这儿，没有迈门槛，也没有喊一声，悄悄地拐个弯，顺着一条小道朝南走。她走着，观察这个大平原上的陌生街道，不规则的院落房屋，不知名的粗细不等的树木，辨不清是土是肥的堆堆；篱笆寨子上爬着各种植物，象校园里牵牛花那样缠绕着，开着一串串小蝴蝶似的花朵。空气里掺和着一股子从来没有闻过的新鲜的味道……在她挑选先迈进哪一个门口的时候，又想起不久前看的几本反映农村生活的新小说，那上边描写干部下乡开展工作，先到最穷的人家去“扎根”访问，这样才能摸到真实的情况，使自己在这儿站住脚。于是，她发现一家的院墙和屋子都很破旧，走上前一看，门关着，倒扣着钌铞，说明主人外出了。她又走几步，发现另一所同样破旧的宅院，这儿的小柴门大敞着，阴影之中卧着一只大黑狗，垂着鲜红的舌头，呼呼地喘气；见徐萌走过来，停住喘息，收起舌头，抬起前腿，不住地呲牙，做出一副要扑过来撕咬的姿态。徐萌很害怕，赶快向前走。
太阳平西，炎热消减，正是庄稼人在地里干活使劲的时候，街上哪里有什么闲人呢？就连小孩子们，除了上学的，也都到坡坎和土沟子里打青草、放小羊去了。只有树上的蝉鸣、鸟飞，还有趴在坑边的鸭子用铲子似的嘴巴梳着羽毛，偶尔伸展翅膀，拍打几下。
徐萌停住脚步，四下张望着，心里有点犹豫不定，忽然听到一种“咣咣当当”夹杂着“吱吱哑哑”的响声。她顺着声音走几步，登上一道堆着碎砖和灰土的废墙根。她先瞧见那边有三间最破的土房。房子的窗户小小的，象鸡窝，周围栽种着各种不很茂盛的蔬菜。她又瞧见菜畦里有一个老头和一个小孩子。老头子干瘦干瘦的，光着脊梁，在一眼井上摇动着一个不知名的、木制的提水用具；一摇一转，把一条很粗的绳子缠绕在上边，一只盛着满满荡荡清水的铁桶同时被提出井口，又顺手把水倒在井旁一个用石板垒的小池子里；清水就沿沟而流，冲击着沟边的小草，弯弯转转，流到不远处那个小男孩的跟前。那小男孩穿的也很破烂，手里拿着一把小铁锨，铲着水沟边沿上的上。徐萌见此光景真是喜出望外，就小心地迈着步子，朝井台走过来，离着很远，就热情地招呼：“老大爷，您在劳动啊？”
地主歪嘴子正一边干活一边想心事，听到声音吓了一跳。他停住了手，象一个木头人似的，纹丝不动了。徐萌赶忙向歪嘴子解释：“我是过路行人，在您这儿休息一下。”歪嘴子听出是生人的声音，这才抬起他那白薯干一样的脸，上下打量这个陌生的行人，而且立刻认出这是一个女干部，赶紧故作笑脸。徐萌问：“您贵姓呀？”歪嘴子低下头：“贱姓孟。”徐萌装作无所用心地四周看看，说：“天门区这个地方真美，平坦、辽阔、肥沃，，…”歪嘴子心里想：听这口气她不是从区里下来的。徐萌接着问：“今年这边的麦收如何呢？”歪嘴子摇摇头：“年景不好，没见着麦子粒。”
“那么生活有困难吗？”“行，对付。”“这个村的生产自救运动搞得很热烈吗？”“热闹，热闹。”“村干部怎么样呀？”“同志，我听不明白您的话。”“我随便问问。你们这个村的干部好不好？”“好，好……”
“都好吗，比如村长？”“属他好，他最好。从小就受剥削、受压迫，从小就好，眼下也好，天下难找……”“别的干部呢，比如一个叫高大泉的？”“他。…他……也好，也好，都挺好的。”远处蹲着的起山喊了一句：“高大泉坏着哪，属他坏！”歪嘴子吓一跳，满脸焦黄地左右看看，随后使劲跺着脚后跟，冲儿子喊：“狗日的，你不想活了，你活够了，你好大的胆子呀！再听你胡说八道，我拔掉你的舌头，我敲碎你的脑袋！”起山不服气：“就说，就说！”歪嘴子脱下一只鞋，举起来，奔起山扑过去了。起山撒开腿往小上屋那边跑。
徐萌朝他的背影微微一笑，心想：小孩子天真，说的可能是实话；老头前面回答含糊，后边又这样紧张，从旁印证了小孩子那句话的真实。歪嘴子见把多嘴的起山赶跑了，就穿上鞋，回到井边，摘下铁桶，又把井绳的头挂在弯弯的木把上，仍是惊慌不定地朝徐萌点头、哈腰，咧着歪嘴巴说：“我整天下地干活，一会也不闲着，什么话也不敢乱说，不信您去打听打听，连大街我都不敢走动。今个我这孩子有点小病没上学，就留在家里整理整理这些菜畦。您渴吗？不到屋里喝点水吗？同志，回头见，我去干活儿了，我去干活儿了。”徐萌瞧着歪嘴子慌张逃走，又见他走几步偷偷回头看一眼，心里想：为什么农民一提高大泉就这样心惊胆战的样子？难道高大泉真象那个赶车人说的，是芳草地一“霸”吗？小土屋里传来关门声，还传来歪嘴子对起山的咒骂声。徐萌退回原路，走一段，又发现一所更加破旧的房屋，院子里柴草、粪便，乱七八糟。一群麻雀落在墙边的一辆破旧的大车上卿喳乱叫。云雾般的团团浓烟从破烂的屋门，满是洞口的窗户上涌出来，同时飘散着一股焦苦的气味。她走进半坍的院门，小心地喊了一声：“老乡。”一个人从烟里跳出来：“谁？”徐萌因烟雾腾腾看不清他的面孔，只听出是男人的声音，就又打招呼：“您做饭哪？”那个人回答：“我做个屁，都没有人给我放。”徐萌感到这个人很粗野，就打消了“私访”的念头，一边朝后退着，一边说：“我想打听打听村长住在哪儿？”
那个人已经从烟里钻出来，挂在身上的那件小褂子，几乎连袖子都烂掉了，沾满了油、汗和碱渍，一只手提着火棍子，一只手揉着烂桃子似的眼睛，随后毫不客气地把徐萌盯了好久，又象审讯似地问：“你是干什么的？你找村长干什么？”徐萌不高兴地说：“我是县里来的！”那人的神情忽然一变，又咧嘴一乐，“啊，啊，同志，我送您去！”“不用。你做饭吧。”“唉，不瞒同志你说，吃了这顿就愁下顿啦。”“你的粮食呢？”“高大泉不给我呀！”“他借你的？”“这小子专门卡我的脖子。每回救济粮下来，他总是掐着天数给我，还不让我打酒喝。”“他为什么这样对待你呢？”
“软的欺，硬的怕，谁老实他就欺负谁。我想把院子里这辆用不着的破车卖了换点粮食，他硬是不让卖给别人，想不给我粮食就霸占我的车。同志你说他坏不坏？要不是范大哥和村长拦着不让我动，我早到县里告他去了。叫同志您说说，芳草地有他这个人老是跟我做对头，我可怎么活呀！”徐萌对这个粗野人由衷的愤慨很感兴趣，就记下他的姓名：张金寿。
滚刀肉一步不离地追着徐萌，诉苦道难，咒天骂地。他一直把徐萌送到张金发家。
冯少怀到高台阶给张金发送了信，张金发赶紧回到家里来。他进门就问女人县里的同志在哪，女人说根本没有见着；两口子正在奇怪，滚刀肉把徐萌带进了他的院子里。滚刀肉进了门先留神碗架子上那个盛饽饽的笺子，等张金发、陈秀花和孩子们热情地往屋里让徐萌的时候，他把一只最大的饼子揣到那油渍麻花的衣襟里边，找空儿榴了。
张金发忙着和徐萌寒暄：“徐同志，您多会到的呀？”“刚到。你是张村长？”
“是呀，是呀。咱们虽说没有见过面，我可没少听区里的王书记说您。您是我们这个县最大的知识分子。”“不要这么说，张村长；实际上，我是个最没有知识的人，这回来到芳草地，甘当群众的小学生。”张金发笑笑，支派女人：“快给徐同志打水洗洗脸。”他又对徐萌说，“来到我们这个小乡村，吃的、住的都讲究不得，您可得受委屈。”徐萌也朝他笑了笑，说声：“不要客气”，就看着他测壶、洗碗、擦桌子。她觉得这个人精明而又热情，眼角过早地刻下的皱纹和两只粗糙的大手，这是劳动的象征。在华北革命大学读过“社会发展史”，懂得了从猿到人和劳动创造一切的原理之后，她对劳动者产生一种从来没有过的神圣感觉。一路之上，她所接触到的人，没有一个不对这位村长赞不绝口，越发增强了她对这位村长的信任和尊重。（原始社会末期的第一批剥削者肯定也是“劳动者”出身）
张家大小，都对徐萌表现出一种少有的热情。在徐萌要往炕坐下的时候，陈秀花赶忙拿过一条线毯子给她铺好；小姑娘巧桂紧紧地拉着徐萌的手，直到她爸爸把茶水沏好，才放开。一个小男孩虽然扒着门帘、胆怯又好奇地看着客人，也使徐萌感到很亲切。徐萌接过张金发递过的茶杯，诚恳地说：“张村长，我下乡搞群众工作没有任何经验，你可得多帮助我。”张金发说：“您别一个劲儿谦虚。您到芳草地来，就是对我们的帮助，有啥工作，您就尽力支派。我没有啥大的本事，就是有一个长处：听领导的话，不怕吃苦。”
徐萌坐稳身子，喝了几口香茶，从挎包里掏出介绍信给张金发，又把她要在芳草地进行的工作，几乎是无保留地告诉了这位村长。张金发听着，满足、振奋，从心里高兴。他想，县长派的专人下芳草地调查这样重要的材料，直接找他张金发，这是对他张金发的信任，这是他张金发的光荣。小算盘告状成功，高大泉要成为一个坏典型在全县通报批评，名誉地位要来个一扫光，这是他张金发的胜利。他想：为了使徐萌把这件事情办理得又好又快，我自己越不直接出面、越不伸手越有利。这样能免除徐萌的疑心，也能免去万一失败了的后患：我张金发没包办，我不负责任。他想到这些，就用很诚恳的样子对徐萌说：“您的打算挺好。上级怎么指示，您怎么安排，我都赞成。不过，实话对您说，因为高大泉总是抗上边，我们两个闹得挺僵。您这回来调查他的问题，我不好多说什么，也不跟您一块做了。群众是圣贤，您找他们调查吧；谁是准非，群众心里有斗有秤，您的水平高，最后自然能够断个公正。我管保卫工作，管给您跑腿。”徐萌觉得张金发这种避免嫌疑的想法是可以理解的，很有必要，况且跟当事人和群众调查的时候，有一个主要村干部在场，可能会增加发言人的顾虑，回避一下也是有利的。于是，她同意了张金发的要求。张金发又按照冯少怀的意思给徐萌献策说：“我们芳草地的情况很复杂，高大泉手段多，他周围的一伙子人个个都很厉害，您的调查工作最好秘密进行。不然，您不安全，群众害怕，工作肯定搞不好。这是我个人的一点点想法，不一定对，您掂量着办吧。”（徐萌没有经验，但作者肯定知道“桃园经验”喽，在这里是对“桃园经验”的一个跨越时空的吐槽。）徐萌觉得张金发的想法很有道理，正合她的心意。她告诉张金发这次她来芳草地调查的中心就是秦富买房基地事件她想亲自跟这件事有关联的人交谈，比如中间介绍人、代笔人、邻居、知情者，都能够见见面才好，还提出要找成份好的人来。张金发对这些要求都满口应承。
这天晚上，在村长家里举行了一个小型的秘密座谈会。参加会的人有刘万、于宝宗、秦文吉、紫茄子，加上两个跟张金发合心的行政小组长；另外，还有列席的陈秀花和滚刀肉。会议开得很热烈，在座的人都抢着发言，一个人说完，接着一个人又说，徐萌那书写流利的手笔一直没有停一下。只有一个人说话最少，就是刘万。从前天闹了那场事情以后，他一直处在迷迷糊糊的状态里。刘祥被迫卖地，是冯少怀设置一串圈套造成的这一层原由，他不会知道，高大泉能够及时地阻挡了这个事件的发展，是由秦家自己人首先透了信这一层关系，他也不会知道；这件买与卖的普通事情，在各种人心里引起这样大的震动，更出乎他的意料。哪个庄稼人愿意沽惹打官司告状的事儿呢？细细一想，昨天高大泉、朱铁汉那几句话都是有道理的。翻身农民得到土地不容易，能有别的办法想，不该出卖它。他想，高大泉他们拦着不让卖是对的，两头撺掇、成全这件事情是不对的！他坐在墙角，一袋一袋地抽烟。徐萌看出刘万有顾虑，就和颜悦色地催他发言：“你是贫农，更应当支持政府、维护政府的政策法令呀。”刘万叹口气说：“同志呀，常言说，不知者不怪罪；我那会儿真是为两边好的，没想到惹下这么大的祸……”秦文吉在一旁说：“大叔，人家同志跟咱们调查高大泉这个人啥样，你得往题上说。”刘万说：“要论大泉这个人，没的挑，是个好人……”紫茄子打断他的话：“这位女同志一个劲儿劝你别怕，你偏说害怕的话。”
滚刀肉跳起来了“你怕啥？你不看全屋的人都说他坏吗？一成了群众性的，说啥就是啥！”徐萌没有具备观察刘万这种人思想秘密的经验，也就没有引起任何往意（看书的人清楚，为书里的人着急；其实要是自己进到书里，十有八九会和书里的人一样）。散会以后，她满意地独坐在煤油灯下，好久不能让自己平静下来。秦富那冤屈的表情，冯少怀那不平的神态，还有歪嘴子的恐惧，滚刀肉的怒骂，加上会场上一群男女农民们的揭发和控诉，等等，又一齐跳动在眼前，鸣响在耳边，冲激着她的心胸。她参加革命工作的对候，就已经是解放了的新中国，一切是崭新的，一切是向上的，她除了热爱生活、追求进步以外，从来没有对任何事物和任何人产生过“憎恨”。经过从县城到芳草地这一天一夜间的社会实际生活，她对那个被调查的对象产生了强烈的憎恨。憎恨也能激起写作的热情。她用村长家那盏快熬干了油的小灯照着亮，在带来的那份没写成功的材料上加进了芳草地这个活生生的例子。她写道：“村民提及此人，或胆战心惊，或怒怨不息，有人称他为芳草地一霸，……”
门帘子打开一道缝，探进一张女孩子的脸。徐萌被惊动，招呼她：“巧桂，你还没睡觉？”巧桂迈进一只脚，靠在门框上说：“徐同志你可别急着走，多在我家住几天吧，一你们当干部的真美，能到处跑，哪儿好到哪儿去。我呆的这个地方讨厌极啦，就是离不开呀！”徐萌笑笑：“这地方土地肥沃，有树有河，多好。”巧桂摇摇头：“地方好，不如人好。你看今个围着你的这伙人，都是啥东西？他们一天到晚老往我家跑，跟我爸爸嘀嘀咕咕，烦死人！”（可惜刘万、巧桂的话语神情这些细节，徐萌同志都没有仔细观察。）
院子的大门响，又一串脚步声。
“徐同志，散会了？”徐萌听出是村长张金发的声音，就说：“你屋坐吧。”张金发说：“不早啦，你该休息啦。”“好吧，明天见。”“您得多住些日子呀！”“不行啊，回去还要赶写一个材料。”
“一定走吗？”“以后我再来。”“那我就不强留您了。正巧，明天有进城拉手工小米的车，我跟他们说一声捎个脚。”（速战速决，免得夜长梦多）天刚亮，一辆大胶皮车已经停在村长家的大门口。冯少怀来请县里下乡搞调查的同志坐车。徐萌刚起来，奇怪地问：“这么早就走？”冯少怀笑嘻嘻地说：“咋天跟您说话没说够，咱们再接着来。我给您拿东西吧。”徐萌忽然觉着事情好象没有做完，一时又想不清楚；加上外边的冯少怀喊，里边的张金发催，她只好动身。她告别了房东，告别了根本还没有看清面貌的芳草地（文笔真好，以一当十。年轻的徐萌怎么也不会想到，自己被乡下的“精明人”算计了。），就坐上冯少怀的大车离开了。（佩服浩然老师，写一个，活一个。）
．火焰
高大泉交粮食买车的三日期限，今天满期了。这是一个多么严重的时刻呀！
不论跟这件事情有牵连还是没有牵连的人，凡是知道的，都表现出一种关心。大家又挺敏感，都从彼此的脸色和脚步看到心情的紧张。交谈的话题很集中：互助组能不能拿出粮食来？拿不出又该怎么办？高大泉有什么高明的办法收场？摸底的人清楚，昨天晚上，芳草地所有的长期互助组都开了会。先是组长们开，接着组员们开，后来组长们又碰头汇报，闹个通宵。组长们最后在高台阶的大槐树下边碰头的时候，按照组员们的意见和要求，又根据他们摸的情况，决定了一个解决眼前困难的办法。大家一齐伸手，饭碗里省，腰包里掏，有粮借粮，有钱借钱，集少成多，让刘祥还上账，让高大泉组买上车。小组长们早饭都没顾吃，就到各户下通知，要利用早上的时间把这件大事处理完毕。让组员们吐吐气、扬扬眉，给芳草地各种各样的人看一看！（想起昨天看到的大概是郭松民老师评论《特赦》的一句话：一切社会的进步都要落实在人的进步，让人更加美好。其他价值观要想占据我的心灵必须要反复给我灌输才可以，唯独这部书所反映的价值观，我能自然的接受）
高大泉操办完这件事情，心里塌实了，身上长了劲，满面笑容地回到家。吕瑞芬正从锅里往盆子里舀粥，见男人是一副高兴的神态，就问：“有办法了？”高大泉一边舀水洗脸，一边信心十足地回答说：“当然有办法啦。昨晚上我不是跟你说过了吗？”
吕瑞芬试探地问：“除了这个，再没有别的办法吗？”高大泉回答说：“我看这个办法最好。能显示咱们互助组的力量，能显示咱们翻身户的团结，给那些在路上来回晃的人做个样子；对那几个专门设套、挖沟的家伙是当头一棒！”吕瑞芬又看看男人，把粥盆端到里屋，说声：“你先吃吧”，就往外走。高大泉喊住她：“你干什么去？”吕瑞芬说：“我去找小龙。”高大泉说：“等他玩够了回来一块吃吧：抓这个空子，咱俩先把粮食灌出来，好早点交上。”吕瑞芬脸上略带难色地说：“你不用管这事了，下午我自己灌吧。”高大泉说：“午前就要往一块集中，晌午就还账买车，全都提前迈一步。”他看媳妇一眼，皱皱眉头，“你怎么啦，也得让我做思想工作吗？”吕瑞芬勉强地笑笑：“你先忙着催催别人家去吧；一会在哪儿集中，我送去就是了。”高大泉用不满意的声凋说：“这回是帮助咱们组，必须拿头一份；集中地点就在这个院子里！”他说着，进了里问屋，从被垛上扯下口袋，抖了抖，把口袋嘴挽在手上，撑开了，又很严肃地对媳妇说，“灌吧。这会儿太紧急，没有时间磨蹭，你有什么不通的，咱们过后再说。”
吕瑞芬只好拿过小瓢，打开缸盖，从里边舀一瓢棒予，哗啦一声，流进那个大口袋里又舀一瓢，又哗啦一声，流进那个大口袋里。高大泉两手平伸地端着口袋的边沿，一会儿胳膊腕子就累瘫了，媳妇不仅越舀越慢，而且从舀一瓢一倒，变成舀半瓢一倒，好象是有意地磨蹭时间。他心里一火一躁地想：这半年多的光景里，媳妇的表现是不错的，特别是成立互助组的前后，媳妇象飞快地进步；就是这样一个跟我志同道合的媳妇，在今天这样重要时刻，在这样的重要事情上，还又犯私心，可见农民意识的根子在人们的脑海里扎得实在太深了。他这样想着，往缸前靠一步，说声：“让我来吧”，就把口袋嘴塞给媳妇，又从媳妇手里夺过小瓢子。他把手里的瓢子伸进缸里边，使劲一舀，没有舀着什么往下伸伸胳膊，又一舀，只听咔嚓一声，瓢子已经触到了缸底。他的心不由得一沉：“啊，空了？”吕瑞芬没有回答，把头扭向一边。高大泉一手扶着缸沿，一手抓着瓢子，呆呆地站了片刻，象是自言自语，又象跟媳妇检讨似地说：“我还当你舍不得哪。”他扔下手里的瓢子，轻轻地扳着媳妇的肩头，“你生气啦？”吕瑞芬推开男人的手，拾起缸盖，盖好，让自己平静一下，说：“我本来想再给你买几斤棒子凑上，可恨的小铺掌柜的，早上偏偏到天门去取货，让我白跑两趟。”高大泉有点不好意思地笑笑，说：“你还有钱哪，钱也行，快贡献出来吧。”吕瑞芬说：“这回是大伙帮着咱们组买车，你当头的，就这么一点粮食，能拿出手吗？”高大泉说：“有多大的劲，用多大的劲呗。当然，越多越好啦。”吕瑞芬说：“这会儿小铺掌柜的兴许回来了，你快去跟他兑换点棒子加进去吧，光口袋里这一点太难看。”高大泉说：“不能沾那种买卖人的边，咱们有了钱，到天门就能换成棒子。”吕瑞芬回身打开了小柜，从里边端出一个用花色彩纸糊成的小篓子，小心地捧给高大泉说：“你拿到小铺卖了吧，要钱要棒子由你。”高大泉打开小纸篓的盖子一看，里边盛着白花花的鸡蛋，不由一楞，两眼盯着媳妇说：“喀，这不是攒着留你坐月子时候吃的吗？花掉它怎么行呢？”吕瑞芬摇摇头，说：“我不用啦。生小龙那会儿，正打着仗，不是吃糠菜过的吗？如今怎么也比那会儿强。为了买上大车，给咱们互助组争气，我什么都舍得……”高大泉，这个刚强的汉子，听到这句话，胸膛里猛地一热，放下小瓢子，两只大手使劲儿摄住媳妇的手；他两眼激动地看着媳妇因为他的举动而显出羞涩的脸孔，嘴唇颤抖着，好久好久，才说出话来：“你说得对，做得对，我代表互助组的人感谢你！”吕瑞芬想抽出手来：“别说这些了，快去忙你的吧。”高大泉不肯松手，越发使劲地攥着，兴奋地说：“你不要遇上一点事儿就揪着心。没啥可怕的。咱们的人都象你这样，一个心眼、一股劲地走社会主义的道儿，再大的难关也挡不住咱们！把口粮挤出一点买大车，跑几趟，拿到脚钱，就接上茬了。”（今天往外掏钱是为了明天挣钱，是为了给大伙挣钱！当然其中也包括自己。）吕瑞芬见男人这样刚强，点点头：“我也是这样想的……”屋里两口子这种激动的情景，正巧让闯进来的朱铁汉看见了。他立刻就大喊大叫起来：“嗨，快来参观呀，这两口真亲热，行握手礼哪！”吕瑞芬红着脸，抽出手，瞪了朱铁汉一眼，跑到外屋去了。高大泉故意对朱铁汉绷着脸说：“你瞎吵吵什么？”朱铁汉两手扶着高大泉的肩头，调皮地歪着腌袋，盯着高大泉的两只发红发潮的眼睛，小声说：“告诉我，你们两个说啥体己话啦？”高大泉推开他：“你个光棍汉，告诉你也不懂。”（幽默的人都聪明，但环境不允许聪明人长期展示幽默，偶尔一次就足矣）朱铁汉说：“咱学习学习不行吗？”高大泉说：“别急，等秋后咱们丰收了，你找下对象，我再训练你。（不是正面人物没有爱情，也不是反面人物不想偷情，刀光剑影，顾不上啦。）这会儿先忙正经的吧。你把秤和笸箩都借来了吗？”在院子里等候着的朱占奎，冲着窗户回答说：“全齐备啦！吆喝人往这儿鼓捣粮食吧。”高大泉走到屋门口一看，在院子里站着的，除了朱占奎还有刘祥和他的两个小儿子。朱占奎肩上扛着一杆秤，手上提着一只长形的柳条编的笸箩，脸上是笑嘻嘻的。从打搞起互助组以后，他总是这样的神态，心里塌实嘛！大个子刘祥的脸色明显地挂着一种遭受了精神打击的痕之迹，用忧虑的目光看着走过来的高大泉，象有什么话要说，又说不出口，心里没底呀！高大泉来到他们跟前，把手里提着的口袋往地下一放，说：“占奎，先约约我这个吧。”朱占奎把笸箩放好。
朱铁汉拿过一根扁担。其实，根本用不着扁担，朱占奎把口袋嘴一挽，用钩子一吊，一抬手就提起来了。而且，他不住地把秤陀往里移动。刘祥心里掂着分量：顶多十几斤。他想，这肯定是高大泉家的口粮，全都打扫上了；他一家三口，日子怎么熬；这么一星一点，哪能凑够堵上两个大窟窿的数目呢？他想，借债不行，卖地不行，跟上边伸手也不合适，只有现在这个办法；唉，唉，没有从土地拿到收成的庄稼人，都在勒着腰带过，谁家里有余粮余钱呢？”（曾几何时，粮食不是问题了，但要居安思危啊。进口粮食第一大国了，粮食安全问题“肉食者”应该放在心上吧？）朱占奎倒提起口袋，抓着口袋嘴的手一松，“哗”地一声，金黄色的棒子粒流进那空空的笸箩里，又蹦又跳。糠屑也飘舞起来。随着这第一个响声，门口传来一片欢乐的吵嚷，出现一群活跃的男女。走在前边的是老周忠，后边跟随着的是他那个互助组的人。周永振把背来的粮食口袋“嘭”地一声放在笸箩跟前，解开口袋嘴就要倒。朱占奎说：“约约再倒。”周永振说：“大估摸吧，肉烂在锅，约它干啥。”高大泉拦住他说：“不约不行，等我再找个纸条记记账吧。我们内部的事情，也要做到公平合理。”（不能搞一平二调）他说着，回到屋里，从本子上扯一张纸，又找了一根铅笔头；当他转身出来的时候，发现寨子的西边有一个人，是他的兄弟媳妇钱彩凤。看样子，钱彩凤正喂猪，听到这边的动静，扒着寨子缝看看。高大泉心里想。仔细地看看吧，这对你们两口子是个教育。他装作没有看见，一直走到笸箩前边，蹲下身，把纸垫在膝盖上，望着朱占奎和朱铁汉抬着布袋约分量。朱占奎说：“三十五斤半。”
高大泉说：“永振，你们借出来的太多了吧？”周忠说：“不多，不多。我家人口多，一人才摊三、五斤，怎么也省得下来；再说，丽平又在外边吃了，更有了剩余。”高大泉就落上了账。陈大婶抱着小花布袋，走到朱占奎跟前说：“你们大伙可别笑话我，太少了。”周忠说：“不少，不少；往咱互助组这堆里加上一把，也算尽了。仓意。”朱占奎给过了秤，说：“三斤二两。”朱铁汉接过来，解开嘴就要倒。陈大婶连忙拦着说：“啦，我那里边是小米子，别掺在一块呀！”朱铁汉说：“您为啥不早说？要倒在里边，别看三斤二两，一粒一粒地往外拣哪，三天也拣不出来。”（细节！细节！）
陈大婶笑了。旁边的人也笑了。吕瑞芬从屋里拿出一个空簸箕，把陈大婶的小米子倒在里边。空落的小院子里，来了这么多的人，又在他们中间堆着半箩黄黄的棒子，还有簸箕里的小米子，显着很有生气（好像能看的见、闻得见的一切）。好几个人是愁云满脸地进来的，这会儿变得咧嘴笑了。满头大汗的秦恺扛着半桩子口袋，腾腾地走进院子，又挤到掌秤的朱占奎跟前，连声说：“快，约我的，快约我的！”苏存义伸出一只胳膊截着他，说：“挨着个儿轮哪，下边该我了。”秦恺往前挤着说：“你等等吧。春天大家帮着刘祥，我落了后，这回又没拿到第一名。这是今个起五更现套碾子碾的小米子，扇车坏了，一点一点簸的，直忙到这会儿。”苏存义仍旧不肯让他：“按着组排，省着乱了账，你就在我后边吧。”秦恺抹一把汗，无可奈何地说：“你这个人哪，跟着大泉他们学了这么久，还是缺少友爱的精神。”（这时候还局限于地位相同的人互相逗趣，后来就是大伙都不生疏了）
朱占奎约完了苏存义的棒子，又约秦恺的小米，有了这两家中农大户头，笸箩里的棒子粒满了，簸箕里的小米尖了。朱铁汉对吕瑞芬说：“我看你就没个过大日子的肚量，拿个小簸箕盛小米，真能盛下？”吕瑞芬说：“你肚量大，为啥不早下命令，让准备个大家伙呢？”周忠在一旁说朱铁汉：“他呀，肚量也不大，放的是马后炮。”周永振说：“借秦恺二叔的口袋用用吧，再有小米子往这里边倒就行了。”邓久宽打发小黑牛用一只木升端来尖尖一升棒子。高大泉看见了，就走到人圈外边，轻轻地推着他，小声说：“黑牛，你把这棒子端回去吧。你家口粮紧，不要你们的。”小黑牛梗着脖子说：“我爸爸说了，收也得收，不收也得收！”他说着，从拦挡他的朱铁汉胳膊底下钻进人圈，“哗啦。”一声，把棒子倒在笸箩里了。朱铁汉骂道：“兔崽子，连秤投过，这怎么算？”小黑牛把脑袋一歪：“谁让你算了，我们是凑粮食买车的。”朱铁汉说：“呸！就你这一丁点粮食，搁在眼睛里也不显什么，就买车啦，买个纺车子都没人卖？”黑牛说：“我们这点少，大伙一凑就多啦！”老周忠夸奖说：“说得好，说得好。这小子都能看出集体的力量，道出一个事实，也显出他的聪明伶俐，将来得比他爸爸精明能干。”夏天晌午，在乡村本来是十分宁静的，今天却被这一群一伙送粮凑粮的人给打乱了常规。一秤一秤地约，一笔一笔地记，筐箩上了尖，两条口袋都快装满了。随着这粮食数目的增长，人们看到希望，看到力量，充实了信心，使那些忧愁的人欢乐了，欢乐的人更欢乐了。凑粮还债，本来是件别扭事儿，却不知不觉中变得喜气洋洋。这当儿，又有一群背口袋、端簸箕的人拥进来了。里边有周士勤的女人、常胜妈、周善，还有不少临时互助组组员和新搞起来的四个长期组里的组员。周士勤的女人进来就说：“大泉，这事儿你怎么把我们丢下了？你大叔没在家，出去买车去了。我听常胜说才知道。没多有少，我们都是互助组啦，得凑上点呀。”“就是嘛。我们临时组也是互助组哇。互助互助，你们遇到事我们不伸手还行。”（一盘散沙只能被边缘化，组织起来一定是主流。）“别说了，快约约我这个吧。”周忠说：“等大泉往一块儿拢拢，看看还差多少？差多少再收多少。”秦恺说：“大家伙已经弄来了，就多收点吧。你们好几家的口粮不是也不足了吗？”“哎，秦恺说得对呀。”“收吧，吃饱饱的好搞生产哪！”“你们拉脚挣到钱就还我们嘛，这能有几天？”（是啊，能有几天？）高大泉被一群热情的增援的人团团围住，激动得满脸通红，两眼放光。他既没有应付大家，也没有顾上感谢，却使劲挤到发楞的大个子刘祥跟前，扳着刘祥的肩头，用力地摇晃几下，指指人群，指指那成笸箩成口袋的粮食，大声地说：“刘祥大叔，三天前，您办下那件不该办的事情，我跟您说，病根就在您眼睛里只看到你一个，我一个，没有看到大伙。现在您看看这阵势吧，这就是咱们翻身农民的力量呀！这就是咱们互助组集体的力量呀！这就是社会主义的力量呀！”
刘祥连连点头。他想起两次到天门借债的前前后后，虽然只有半年时间，却好象经历了多半生的艰苦奔波的历程。他感到脚跟更稳固了，腰杆更硬朗了，心里更加充实。他说：“大泉哪，今个我才着着实实地看清，我们真走在金光大道上了！”高大泉激动地说：“对呀，对呀，这条路，越走越明亮，越走越宽绰。过去单干，东一个人，西一个人，劲儿使不到一块儿，组织起来，就显出力量。彩霞河的水是一滴一滴汇合的，大草甸子是一片一片土连成的，人多力量大，众人捧柴火焰高哇！”刘祥昂奋地抬起头，用拳头揉揉两只涌出泪花的眼睛，他的眼前仿佛出现一条波浪奔腾的大河，辽阔无边的大地，光焰冲天的烈火！
．梨花渡口
（书中章节题目凡是带“口”字的，如“路口”“道口”“渡口”等，均有“向何处去”之意。）
初夏的彩霞河改换了它那古旧的面貌。两道弯曲、崭新的堤坝，建筑在过去瘫痪的大埝上，一架红松木的大桥代替了摆渡船只。青苗覆盖了田地，芦苇封闭了池塘，树木的繁枝密叶遮住了坡坡坎坎。除去那横卧中间的银亮亮的河流之外，大平原是一抹的翠绿，给人一种优美深沉，又朝气勃勃的感觉。
这时候，芳草地那个七十岁高龄的邓三奶扔，从大草甸子的边沿出发，迎着早晨的阳光，朝河岸走来了。她又穿上了只有节日或是出门才穿的那身新衣服，白褂、青裤，即使这样的大热天，裤脚上也扎着宽宽的腿带子。她一手拄着一根长长的枣木拐杖，一手拿着一把用花布沿了边的芭蕉扇。她急行快走，不住喘息，白发苍苍的鬓角挂着汗珠子。
这个老太太昨天一夜没有怎么睡着觉。她惦着今天的事情：高大泉买车的粮食要交，刘祥借债的粮食要还。互助组的会一散，她回到家就翻箱倒柜、搬谭子掀缸盖，数数自己的钱，又清清自己的粮。躺在炕上之后，她又把几个长期互助组的人家一户户都计算、清点了一遍。清算的结果是：如今正青黄不接，吃的还犯愁，很难凑上那么大一个数字。她的心情更沉重了，翻来复去地想，怎么办呢？眼看着互助组在冯少怀、滚刀肉这些人面前栽跟斗吗？最后她想出一个主意，代替高大泉到区里透透信、摸摸底，找找靠山。她怕高大泉知道，拦挡着不让走，也不愿意占用个干活的人护送，就起个大早，抄了一段近道，偷偷地离开村。她原来想，才七八里路，还不好走吗？唉，真是年纪不饶人，走出一半就累得不行了，走走停停，好不容易才挪到彩霞河边。邓三奶奶在爬堤坡之前，很有经验地略停片刻，缓缓气，攒攒劲。可惜，因为天热，因为心慌，因为坡陡，她走得十分艰难；浑身发软，两腿打颤，拄着的那条棍子戳进土里很深，好久才移动了一点；头一晕，眼一黑，差点儿坐在坡上，用了很大劲儿才勉强地立住。
忽然，一只热乎乎的大手伸进她的胳肘窝，用力地把她搀扶起来。同时，一种亲切的、动听的声音响在耳边：“老大娘，别急，先喘口气，我再扶您过河。”邓三奶奶站稳身子抬起头。因为迎着太阳，她用芭蕉扇遮着光，眯着眼，细细打量这个好心人。
这个人三十多岁，中等的身材，清瘦的脸，浓黑的眉毛，闪光有神的眼睛；戴一顶大草帽，穿一身旧军装，挎一个文件兜，背一个方方正正的背包，显着精明、英俊，让人一看就觉得可爱、顺眼。邓三奶奶朝他点点头：“谢谢你了，同志。”那人微微一笑，说：“大娘，这是我应当做的，谢什么呀。咱们走吧。”他说着，用力地搀扶着邓三奶奶，一步一步，走上那很长、很陡的堤坡，来到新架起来的木桥旁边。木桥的栏杆还散发着油漆的气味。邓三奶奶被扶着坐在一节突出的桥墩子上，一边喘息，一边摇动着芭蕉扇说：“多亏你了，要不我准上不来。”那人说：“您这硬朗的身子骨，再高也能上来，没我扶一把，只是得多费点劲。”邓三奶奶乐了：“真会说上年纪人爱听的话。给你扇子扇扇吧。”那人说：“您扇吧，我不习惯用扇子。”他从裤带上抽下毛巾，擦着脖子上的汗，看看邓三奶扔，问：“大娘，您上什么地方去呀？”邓三奶奶回答：“上天门。”那人又问：“您是哪庄的？”邓三奶奶用芭蕉扇往南一指：“芳草地的。”“您姓什么呀？”“姓邓。”那人把邓三奶奶又仔细地看了一遍，挺高兴地说：“您姓邓？是邓三奶奶！”邓三奶奶也把那人又重新打量一遍：“哟，你是哪庄的，怎么认识我呀？”那人蹲在邓三奶奶跟前，两手扶着老人的膝盖，把脸往老人眼前伸着，说：“您再细看看，能想起来吗？‘七七’事变那年麦收，我们一伙人在芳草地打短工，有一回下大雨，我们三、四个人，还在您那小屋里住过一夜哪！”邓三奶奶听了这番话，使劲儿眯着眼，又仔细地把面前的人端详了一阵，忽然，咧开嘴笑了，用芭蕉扇拍打着那人的头顶说：“噢，闹半天，你是那个穿月白背心的俊小伙子？瞧我这眼多拙。唉，上年纪啦，忘性比记性好，别怪我……你是什么地方人？”“远啦，长城外边大山里的。”
“怎么又来这儿？”“党派我来的呀！派我到这个地区，跟大伙一块干革命啊！”邓三奶奶听到这儿，两眼在那个人的脸上盯了一阵儿，用扇子猛地一拍大腿：“唉，知道啦！知道啦！你就是新来的那位田区长？”“您就叫我田雨吧。”“哪能提名道姓的呢？区长就是区长，我们自己的区长，我们不叫谁叫？来，来，坐下歇歇。”田雨笑嘻嘻地坐在老人的身边，把毛巾重新掖在裤带上，两手抓着草帽沿，煽着风。邓三奶奶忍不住心里的高兴，四下看看，压着声说：“怪不得好多人都说田区长过去到芳草地来过。连张金发都这么说，就是没有对上号码，他早把过去的事儿忘干净了。有一回老周忠跟大泉提起你，说你苦出身，跟穷人连着心，还在我家住过，我也没有挂上钩。大泉当时就嘱咐我们，不要到处显摆我们跟你的老交情，还嘱咐我们不要啥事都去麻烦你。他呀，说到做到，也就那一回，再没提过这个。我哪知道田区长就是你，你就是田区长呀！”她说着，不由得哈哈大笑。（侧面表现高大泉周忠不搞个人私情那一套）
田雨也放怀地笑了起来。在这样一个特殊的时刻和地点，他们久别重逢，怎么能不激动呀！天上跑着云，河里滚着水，树上有昆虫鸣叫，小燕子从他们头顶上斜着飞过去……（情景交融）许多永远不会忘记的往事，如水如潮地在田雨胸膛里翻滚；这使他越发感到回到这个地区开展工作很有意义，责任重大，也使他越发充满胜利的信心。当他听到邓三奶奶又称他“区长”的时候，就打断老人的话说：“您叫我老田吧，这样更显得亲近一些呀！”邓三奶奶只好听从：“好吧。老田呀，我今个是专程来找你的。是秘密的，谁也没告诉。”
“为高大泉买车的事儿？”“你知道了？真是祸不单行啊。因为有买车这个事儿，又勾引起一大串旁枝杂蔓的事儿！”“刘祥被逼得要卖房基地，对吧？”“你也知道了？耳朵真灵？”“我昨天夜里从雁庄回到天门，李培林就把这个事情告诉我了；他是听你们村的几个熟人说的。今个天还没亮，一个叫吕春江的，又跑到区公所敲我的门……”“难怪你知道得这么详细，春江这孩子也懂事儿了，跑到我前边了。”田雨说：“我现在就到芳草地，帮着大泉同志解决这个问题去！”尽管区长对邓三奶奶特意前来报告的事儿早都知道了，她还是严格地履行义务，依旧按照计划，又很仔细地把他们遇到的问题重复了一遍。最后她说：“要知道你全摸了底，我就不用着这份急、跑这趟腿了。”田雨说：“听您这么讲一遍，好象这两天在芳草地发生的事情，有的我知道了，您还不知道。”邓三奶奶不服气地说：“老田，你别瞧我七老八十，在芳草地可是个耳目灵通的人，门不出，炕不下，外边的事情也瞒不住我。你说，啥事我能不知道？”田雨说：“这回情况特殊，一件重要事情，您真不知道。您看，来了。”邓三奶奶顺着田雨的手指一看，只见一辆大胶皮车从西边一条小道跑来，拐弯奔桥头，转眼间到了堤坡下边。她欠着身子，眯着眼睛，细细看看驾辕的骡子、赶车的把式，一拍腿说：“那是我们村冯少怀的车！”田雨盯着车上那个正热烈说话的男人说：“车上那个人，就是冯少怀吗？”邓三奶奶说：“没错，他把骨头烧成灰，我也认识他。今个赶车的那个把式，是大泉的亲兄弟，高二林，给冯少怀当牲口使哪！车上那女的是谁呢，看那模样，不象钱彩风呀。”田雨没顾回答，抽身站起，迈开大步，迎上那辆正要爬坡的大车。赶车的高二林今天又上任了。他从车辕子上跳下来，一手扯住套绳，一手摇起鞭杆，身子距离辕牲口半步，正要加劲往坡上赶，好过桥，忽见一个人迎着他们从堤上走下来，就停住了。田雨朝车跟前走着，举起胳膊，摆动着手，喊一声：“徐萌同志！”坐在车厢里的徐萌见到人，听见喊，先打个沉，立刻认出来了，愉快地招呼：“田区长，你到哪去？”田雨回答：“我来找你。”
冯少怀只闻田雨名，未见过田雨的面，听徐萌一叫“田区长”，被吓了一跳。他本来就防备半路遇上人，专找小道走，可惜这座大桥绕不过去，偏偏在这儿出了岔子。他怕这两个人谈起话来露了馅，赶紧偷着用脚踢踢辕骡子的屁股。
田雨见骡子起步要走，就朝高二林招手说：“把式，把车停住……”冯少怀说：“同志，我们还得赶路哪。”田雨说：“你随便赶你的路，我们谈我们的事情……！”冯少怀不等田雨讲完，就朝高二林说：“牲口爬坡正费劲，卡在半腰上还行？你快着点轰呀！”田雨严厉地对冯少怀说：“让你停住，你就给我停住！”（霸气！对待敌人就要霸气！对待人民就要和气！）徐萌跟冯少怀说：“冯大爷，你先把车赶到桥边等我一下，我跟田区长说几句话咱们就走。”她说着，就从后尾溜下大车。可能因为在车上坐的时间久了，两腿麻木，脚一沾地，就摇晃起来。田雨伸手把她扶住：“小心摔跟头！慢慢走几步，踏踏腿脚，让血液流动流动就好了。”（都是双关和象征的语言，要好好体会本书的这种写作特色）
冯少怀两眼盯着他们，心里忐忑不安地想：这回可能要坏事，女干部是个小雏，好对付，姓田的是个老手，又跟高大泉一心，不好对付；得快把那个女干部拉走，试探姓田的跟她说了什么，再随机应变地拉她一下子。他想到这儿，就对高二林使个眼色，让高二林往堤坡上赶车，他自己故意退到车尾，慢慢腾腾地装烟、划火，实际是想听听两个干部说些什么话。徐萌说：“本来我正在犹豫不定之中：是让车路过天门停一下，跟区里领导同志交换一下意见呢，还是回到县里，向谷县长汇报之后，再跟你们联系。既然这儿碰上了，我就把了解到的情况做一番简单的介绍，希望引起区里同志注意，并有一个精神准备，估计这回要从严处理……”田雨说：“我正要到芳草地蹲点，也听到互助组，特别是高大泉同志在工作中碰上一些难处，想帮他一块儿解决解决。临来，跟县里挂个号，才知道你昨天就到了芳草地。我想正好一同进行，急往那赶，哪知道你要走呢。”“上边要求很急，一办完毕，我就急着回机关。”“办完了？你调查的事情，全都调查清了？”“清了。”
“不见得吧？哪能这么容易呢？”“证据确凿，这还能错吗！”“同志，革命斗争是复杂的，跟书本子和电影上写的、演的可不一样呀！”
冯少怀听到这儿，心想：有门，两个人顶起来了，这个女的还真行，这两天我们的劲儿没有白费，这会儿生效了。他还想往下听，可气的是桥头上有人喊他。“少怀，少怀，人家干部说话儿，你站在那儿干什么？”冯少怀抬头一看，只见邓三奶奶坐在那儿，悠然自得地摇着芭蕉扇，很白的头发一飘一飘的。他怕这个有心数、有胆气的老军属，只好朝邓三奶奶笑笑，朝前走了几步，这一来，堤下两个干部的话可就听不清楚了。他心里直骂邓三奶奶，弯下腰，使劲儿在鞋底子上磕打烟袋，还想赖在这儿不动。两个干部好象听见了邓三奶奶的警告，谈话的声音放低了，低到冯少怀伸着耳朵也听不见。邓三奶奶想主意让冯少怀不能安生，瞧见高二林把大车停在桥头，闲在那儿没有事情干，就招手说：“二林，过这边来，坐一坐。”高二林早就发现坐在桥头栏杆旁边的邓三奶奶，假装没看见。这会听到叫他，只好硬着头皮走过来：“三婶，您干啥去呀？”邓三奶奶说：“我有啥干的？除了干社会主义的事儿，还是干社会主义的事儿啊！二林，你也挺忙的？”
高二林敷衍地笑笑，没回答。邓三奶奶说：“为谁辛苦为谁忙，心里可得有个数。别总惦着刘祥那三十七斤半棒子，结果呢，让自己这一百多斤喂了虎狼，连骨头都剩不下呀！”换上前三天，高二林听到这句话准不懂，如果懂了，也会不高兴；现在不仅明白，而且没有反感，只是喃喃地说：“瞧您说的，我有啥油水，……兔子还不吃窝边草哪！”
邓三奶奶说：“傻二林，虎狼可比兔子厉害，披着人皮的虎狼？更比真正的虎狼毒狠哪！”
高二林不由得打个冷颤。邓三奶奶见话已经说到节骨眼上，只能适可而止，就转了题目，问那个女同志是准，怎么坐在冯少怀的大车上了。高二林这下慌了神，不知道怎么回答才好。桥下的冯少怀猜到邓三奶奶在审问高二林，怕露馅，只好撇下那两个小声谈话的干部，走上桥头。
这当儿，两个干部的谈话气氛十分的紧张了。（谈话内容可以想象）
田雨把徐萌赌气地掏给他的那份材料提纲上关于写高大泉的部分，仔细地看了两遍之后，严肃地说：“徐萌同志，我必须坦率地告诉你，你了解的这些情况，全都是假的！”
徐萌吃一惊：“什么？假的？”她朝田雨那显然很激动的脸上看一眼，不由得冷冷一笑，“如果你这样认为，那是你的自由，我对这材料负完全的责任。”田雨说：“不对。不是对材料负完全的责任，是对一个基层干部的政治前途负完全的责任，是对我们的革命事业负完全的责任。徐萌同志，我再说一句你现在听不进去的话：你的热情被别人利用了，你钻了别人的圈套……”“你说话总得有点根据吧？”“我的根据很多。我比较了解高大泉同志，从抗战前，从他的老根子开始；我也比较了解芳草地的斗争情况，从我还没有来到这个区工作开始。我可以给你举出大量的事实，来证明高大泉同志是我们党的好党员，好干部；也能详细地把你列举的那个大事件，就是高大泉阻挠秦富买房基地的真实情况告诉你……”
“你可以认为你比我有发言权，那么群众呢？这材料是群众供给的，一条一条我都是反复核实的。”“你跟谁核实了呢？他们是属于哪个阶级的群众，又是站在哪个阶级的立场上，说的哪个阶级的话呢？”“我找的都是穿着最破旧，居住最破旧的人，都是最贫苦的群众！”“穿的、住的不能是主要标准，要知道，如今是土改以后了。你看这材料上举例姓孟的反映的情况，据我所知，芳草地只有一家姓孟，那就是地主分子孟福璧。”（梦复辟）“不可能，不可能吧……”“只要姓孟就没有第二个人，他叔伯兄弟被镇压了。他的外号叫歪嘴子！”徐萌的头“轰”了一下。她记起那个领着小孩浇菜的姓孟的老头，嘴巴是很歪的。田雨接着说：“你再看这些写证明的，你只找告状的，不找被告的。只找买地的，不找卖地的，完全是一面之词。你对两方面的人一概不作阶级分析，就这样下结论，怎么谈得上负责任呀？徐萌同志你再想想，我这些话有没道理！”
徐萌声音微弱地说：“我本来想见见高大泉，他们说怕这个人，怕影响我的调查……”田雨说：“他们这个怕中肯定有鬼。一个干部犯了错误，我们得惩前毖后，治病救人，对他的错误作实事求是的调查研究，其中必须包括他本人，听他的申辩。做出结论的时候，更要跟他本人见面，这样才能既使问题真正弄清，又达到教育他本人的目的。这是我们党的老传统，这是我们党永远保持着革命的团结、战斗的青春的重要原因。怎么能象这样鬼鬼祟祟地搞呢？徐萌同志，你想想，到最后，他们连那个被调查，而且要被通报全县的对象，都不让你见一面，这里边没有问题吗？你只听一面之词，就往上边报告行吗？实话对你说吧，你这个材料要是这样带回县去，这样印发下来，不用高大泉说话，我将是第一个找上级控诉的人！”徐萌心慌意乱，一点底也没有了。她想起昨天晚上刘万被那伙人堵回去的半截话，想起巧桂流露出来的不满情绪；自己对这么一些不同意见都毫没引起注意，还口口声声说把问题调查清了，实在太不应该。她想到这儿，那好看的脸蛋从红变白，再也说不出话。
冯少怀伸着耳朵听，可惜只听到那边的争论从声高到声低，后来就听不到什么了。忽然，一声鞭子响，一辆大车从他身边“呼呼隆隆”地赶上堤坡。赶车的是秦恺，坐车的是大个子刘祥。他俩全是一副洋洋得意的神态。冯少怀刚想打个招呼、表示一下亲近，一见刘祥的脸色又把话收住了。刘祥“扑通”一声跳下车，肩上搭着小褂，手里提着草帽，挺着胸，昂着头，走到冯少怀跟前正要开口，又停住，抬眼朝那奔流的河水看一下，朝那无边的绿野扫一下，这才说：“冯少怀，真巧呀，跟初春那会儿一样，咱们又在这儿遇上了。我这回是来还你粮食的。在我们的车上，一斤一两都不差分毫……”冯少怀吓掉了魂似地连忙倒退一步：“唉，刘祥，你这是干什么，你这是干什么？”刘祥大手一摆说：“咱们干脆点吧，这粮食，是在这儿给你呢，是在天门粮店给你呢，还是回到咱们芳草地再给你呢？都行！”冯少怀见田雨推着徐萌凑过来了，立刻又变得脸色发青，连连朝刘祥摆手说：“刘祥，刘祥，你不要这样不近人情嘛？庄亲爷们，在一块儿混得不错，起码没啥冤仇；谁也有个长时短时，月亮还有圆有缺，何况过庄稼日子？我帮你一点粮食，你就不用老在心里系疙瘩嘛！”刘祥说：“少怀呀，你别绕人了。还是那句话，我人穷志不短。今天我知道了这句话的意思，不是指一个穷人两个穷人说的，指的是阶级，阶级才是有力量的。一个人离开了穷哥们，再有骨气也不行，不想软着活下去，就得折了死！你呀，往后长点眼色，别乱下网啦！”冯少怀恼羞成怒地喊起来：“我当初借你粮吃为好，今个你说这一套什么意思？”田雨接过来说：“冯少怀，什么意思，你最清楚，这场乱子是不是你挑起来的呀？”冯少怀两只眼睛凶狠地把大家看一下，心想，事已至此，一不做，二不休，再给他一下子试试。于是，他强打精神，逼视着田雨说：“这话我不懂。当着县里的徐萌同志的面问问田区长，从今以后，还让不让庄稼人发家致富？”
这句话的确问到根子上了。邓三奶奶、刘祥愤怒的眼睛直冒火。秦恺心里边“嘭嘭”地直打鼓。徐萌是迷惑的。她甚至感到社会上的一切都是这样复杂，以至于使人根本没办法弄清它的是与非。高二林呢，不知道为什么，产生一种说不出的恐怖。田雨却丝毫没被这样的气氛所动，同时，一点不费力地、十分干脆地回答冯少怀：“你走哪条道，自己选，有一点，我今天要当你的面，也当着在场的好几种代表人物的面指给你：人民政府决不允许任何人靠着毁别人的家，来发自己的家，这就是我们对你的回答！”（典型环境下的典型人物的典型语言，敢问现在还听的到吗？）冯少怀呆在那儿，浑身发冷，心里掂着这句话。
邓三奶奶精神抖擞地吆喝刘祥：“快把粮食给他！”刘祥也来了劲儿，对秦恺说：“咱们上天门！”秦恺含着微笑，说：“反正少怀要上天门去，把粮食倒他那车上去吧，省得我再费事了。”（不想把脸撕得太破）他又招呼那个脸色仍然挺难看的高二林，“来，来，二林，求你帮个手。”刘祥和高二林从秦恺车上一人扛下一口袋粮食，放到冯少怀的车上。冯少怀本想拦挡，也没法拦，一跺脚，喊叫徐萌：“徐同志，咱们走吧！”田雨微微一笑说：“你们哪，两便着吧。”他又指着秦恺的大车，对呆滞的徐萌说，“来，上这辆车，走咱们的大道！”
（本书有关渡口的章节都具有“往何处去？”的象征意义。——原来早就写在这里了，不删了。留下一处多次阅读的痕迹吧。）
．高台阶前
互助组凑集粮食的事情，很快就在芳草地传开了：“你说互助组的人多神通广大，一顿饭的工夫，就在高大泉家院子里凑了好几口袋粮食。”“我不信。他们全都穷得叮当响，吃饭还犯难，谁家还有粮食往外拿呀！”“人家人多呀！风大能把沙子粒儿堆成山，那么多人合了心，什么事儿也好办。”“这话倒是不错。难怪高大泉那么理直气壮。”村长张金发把冯少怀打发走，让他回来路过天门镇的时候，装一车子鞋底子。又想再找一辆能够经常供给收鞋站使用的车辆，就往外走。在收鞋站帮忙的刘万，到家里去一趟，回到高台阶，正巧在门口碰上张金发，就把村里正流传着的消息告诉了他。张金发听罢，冷冷一笑，说：“新鲜，不赖。指望从骨头上刮点油，就开炸馃子铺？互助组，互助组，不好好按照政府的号召闹发家致富，专搞歪的邪的，坐上这条顶风船的人，早晚有寒心的那一天。”
刘万出于对刘祥困难处境的同情，还有因为插手撺掇刘祥卖房基地这个过错的内疚，所以听说互助组的人找到了平安渡过关口的办法，心里是满意的。他用一种夸耀的口气跟张金发谈起这件事情。可是，听了张金发这一套看法完全相反的话，有点糊涂了；他按照过小日子的方式和目标一衡量，也觉着张金发说得有些道理，长长地嘘了一口气，说：“他们那种相互连心的劲儿挺难得，就是不知道都图个啥？朱占奎和刘祥撺掇我好几回，让我入他们那个组，我当时担心，沾不上什么光，反而往里边填馅，就没答应。”
于是，张金发代替了活电报，他在街上走了一圈，凡是遇上对劲的人，都把互助组的“笑话”传说一遍。他甚至很惋惜这件“笑话”发生得晚一步，要是发生在县里的徐萌离开芳草地之前，就会补进那份上报县委领导、下达全县群众的材料里去；要那样，高大泉的名声会更坏，庄稼人谁还敢沾互助组呢？他转一圈没有找到合适的大车，刚要上高台阶，见周士勤走过来了，就停住，用十分亲切的口吻问：“士勤哪，你的大车到底买回来了没有哇？”周士勤高兴地说：“买回来了，我刚到家，大伙都说不赖，有空你给我看看去呀。”
张金发说：“你那眼力，还能买错了东西？快套上吧，给咱们鞋站拉鞋底。”周士勤问：“有那么多活吗？＂张金发凑到跟前小声说：“从天门往这儿拉底子，将来还得往总厂送底子，再加上由县城或是火车站往这边拉手工米，用大车的活计可多了，有你干的。”周士勤的心思一动，立刻又被另一种想头压下了，惋惜地说：“我跟高大泉他们说好了，一块拉矿石去。那个事情定在先，再改不合适。”张金发哼一声：“他算老几，能管你！”周士勤为难地说：“人家那件事情办的，总算对我还是不错的……再说，组里的人挺信服他，一块儿开会定下来拉矿石，我独自更改了，准得闹个里外不讨好。”张金发见他这样子，心里有坎面上平（多么精炼的语言，没有农村生活的底子，写不出来），就说：“咱们哥们，知人知心，你的难处我能体会。好吧，我不勉强你。你先跟他们对付几天也行，这边我也给你挂着钩，那边不行的话，赶快过来干。啥时候这边都有你的位子。”周士勤十分感激：“这样好，这样好。”两个人把话说完，要分手的时候，张金发又得意地把互助组的“笑话”传给周士勤。周士勤说：“我听常胜妈讲，他们凑粮食，不光是为买车，主要为的替刘祥还冯少怀的债。我们几家不好丢了礼，也给他们凑了一点点。”（语言、人物、心理活灵活现）“刘祥借了少怀的粮？新闻。”“我看冯少怀这件事情办的没德行。转着弯逼人家借他的粮，又转着弯逼人家卖地，这可图啥呢？”
“你不要见别人张嘴就跟着唱，访实了再说吧！”周士勤见张金发有点护着冯少怀，就又把他听到的传说详细地转告了张金发，提醒张金发留神冯少怀这个人耍手腕。张金发听了，微微一笑之后，也不由得沉思一下，说：“少怀这个人，就是食亲财黑，老毛病不改。得空我得说说他。我这个人的脾气是，别人不挤我，我也不挤别人；自己奔自己的日子，和和平平的，多来劲，何必多揽闲事呢！”一辆崭新的大车从西官道奔驰而来，到村口停住，跳下好几个人，一齐朝这边走。张金发首先发现了田雨，心里暗暗一乐：“可惜高大泉的后台晚到一步，救不了驾。”接着，他又瞧见了徐萌，心里又使劲一“扑通”。他那机灵的脑瓜，支配他那敏捷的行动，几步迎上前来，格外热情地招呼说：“田区长，来了？噢，徐同志，你们二位在区里碰上的？”徐萌搀扶着邓三奶奶往前走，冷冷地回答张金发：“中途。”田雨说：“她的调查工作刚刚开个头，还得接着搞下去。”张金发一面察看田雨说话的脸色，一面挑拣着词句说：“这两天正赶上收鞋站刚铺摊子，搞得忙忙乱乱，没有照顾好徐同志，也没有多过问她的工作，搞啥样了，我还真不清楚。反正来芳草地的同志都是上级领导，叫我怎么干，我就怎么干吧。”徐萌刚要说什么，让田雨给岔开了。他说：“我老早就想来，总脱不开身，这回算是抽出一点工夫。”张金发言不由衷地说：“我们都盼着您哪。您这一来，再难理的事儿我也不怕了。”他又问，“找个地方呆着吧，是派个房，还是到办公室？”田雨问他：“你住在哪？”张金发不知田雨提的目的，就说：“鞋站这边又是鞋底，又是粮食，我得住在这儿看着了。”田雨说：“好嘛。让徐萌同志跟邓三奶奶住，我跟你一块住，早早晚晚好聊天。”（不住高大泉家，住在张金发这里。不是示好，而是想拉他一把。）张金发听到这句话，满足了他那“争宠”的欲望，心头不由自主地热了一下，连说：“好，好，咱们先到办公室喝点水、落落汗，回头我给您准备行李。这儿住，又凉快，又安静，比民房可好多啦。”
忽然，前边传来一阵人喊声和车轮响，大家扭头一看，是一辆旧式木轮车，朝这边过来。高大泉在前面拉辕，一边是朱铁汉，一边是周忠帮着推，后边跟着一伙满面笑容，又说又笑的男女和小孩子；远处，滚刀肉趿拉着鞋，一边追赶，还一边掩掩破衣裳襟。
从彩霞河畔返回芳草地的这一路之上，徐萌从邓三奶奶、刘祥、秦恺这些人的朴素、真切的叙述里，知道了高大泉在过去的一冬一春和半个夏天里做过的许多惊天动地的事情。她深深地受到感动，从对这个人无缘无故的“憎恨”，一下子变化成有根有据的敬佩。用不着别人介绍和指点，徐萌很快地就从拉车人那乌黑的头顶、通红的脸膛、明亮的眼睛和那稳健有力的脚步中，认出他就是高大泉。多种因素，促使她一见之下就忍不住地激动、惭愧，眼圈都红了。（有良知的知识分子和新型农民的第一次近距离接触）
高大泉瞧见了田雨，离着很远，就惊喜地叫了一声：“老田，你可来了！”
田雨几步迎到跟前，上下地打量着高大泉，好象第一次见面似的。高大泉停住车，象个小孩子一般咧着嘴笑。田雨拍拍高大泉挂着汗珠子的胸脯子，说：“不简单哪，你们又闯过来了。”高大泉高声说：“我们还得闯下去！”田雨说：“完全对，革命就是不停地闯关、过岭，永不松劲地往前冲！”（革命乐观主义豪情）他又转过身，说：“你们还不认识吧？这位是县里来的徐萌同志。”高大泉高兴地搓着大手，说：“好，好，领导来帮我们，我们的力量更强了。”徐萌十分诚恳地说：“我来向你学习。”
高大泉连忙摆手：“别这么说。我们有股子热劲，一心想要往前奔，就是缺少经验，工作搞得不成样子。你得多给我们出主意呀！”徐萌在听高大泉讲话的时候，不住地打量着高大泉；高大泉的眉眼，笑容，声音，还有那有力的手势，越看越面熟。她想起来了，遇到奇巧的事情那样地笑了：“真有点戏剧性，我们见过面。”高大泉也想起来了：“对，对，春天，就是种完地，在燕山的雄鸡寨，支书老马家的东屋。”徐萌略想一下：“啊，那次见到的也是你呀？这么说，现在是第三次见面，有一次更早，在北京。”“在火车站吗？”“是朝阳门外。那次我回京探亲，看完一场新电影回家，走在一座正建筑的纺织厂前边，你跟一伙农民，跟我打听路。因为在那个地方偶然见到同县的人，就留下了很深的印象。”（朝阳区北京国棉二厂吗？现在那里找寻啊！）高大泉忘记了这些，只记住第一次见到的那所大的纺织厂，和有关纺织厂神话般的介绍。他说：“在雄鸡寨那次我记得最清楚。你给梁书记送材料，梁书记接过来先给我一本，是毛主席写的《组织起来》。这几个月，我们就是照文件指示的这个方向，学着工作，学着走路。”站在旁边的滚刀肉不耐烦了，挤过来，用手掌揉着半肿的红眼泡子，咧着嘴，跺着脚，喊，“哎，哎，我说高大泉，限定的日子到了，车你也拉来了，粮食你是给不给呀？”高大泉转身对他说：“你先别急，咱们当着众人，把话说清楚，这粮食一粒也短不了你的。”滚刀肉抖落着衣襟上的两只破兜说：“我还等米下锅，等钱打酒哪，怎么不急？啥说清楚不说清楚，粮食到手，烧酒到口，我就天下太平。”朱铁汉摆动大手，高声地说：“不行，不行！眼下不讲清楚，转过脸去你喝光了花穷了，再耍混的，谁有工夫跟你捣蛋玩！”老周忠也说：“这工夫很凑巧，区长、村长，还有县里的这位同志都在这儿，当面锣、对面鼓地一敲打，反容易说清楚。久宽，这车由你出头买的，你说吧。”邓久宽挤到前边，带着挺大的火气说：“有耳朵有眼的人，谁不清楚，还用我说？这车是我和他土改那会伙分的，我们互助组把买车的贷款让给旁的组了，我们想穷事穷办，先用旧车对付。他硬不让使，说要卖，作价二百斤小米子，他分一半，一百斤，三天给他，这车就归我们互助组了。如今，我们把小米子给他凑齐全，就在车上，当面交给他，得了。”高大泉冲着滚刀肉说：“就这样，金寿，对不对？”滚刀肉两眼盯着车上的粮食口袋，好象闻到了烧酒的香味，鸡吃米似地连连点头。高大泉又对他说：“这辆车归了我们互助组，从今跟你无关了，对不对呀？”滚刀肉又点头。高大泉喊一声：“那就过秤吧。”几个人一齐动手，把口袋搬下车来，又从高台阶拿来一杆大秤，当场约了斤数。朱铁汉把秤杆子往肩上一扛说：“粮食归你了，快搬回去，倒个地方，把口袋给我。”滚刀肉乐得不知说啥好，给朱铁汉拱手作揖：“爷们，帮人帮到家，替我扛回家去得了；就我这副骨头，撂个口袋还不压趴架呀！”朱铁汉哼了一声，故意说：“扛不动你就别要，扔在这儿让它发芽子，反正是你的了。”周忠打个圆场，叫儿子周永振：“别为难他了，你给他扛回去吧。”周永振没好气地扛起一个口袋。站在一旁的周士勤见张金发给他使眼色，又见周永振先动了手，也过去扛起一袋。滚刀肉美的不得了，象犯羊癫疯那样手舞足蹈地转了一圈，嘻嘻地笑了几声，又冲着徐萌说：“徐同志，人家高大泉和互助组真是说话算话，真是天底下最好的人，我就佩服这样的。哎，您是县里的领导，也得说话算话呀？”徐萌这会一见他就很恶心，皱着眉头质问他：“我欠你什么？”滚刀肉说：“您说高大泉不给我贷款和救济粮不对……啊，？啊，这个不算。就是，卖车的这点粮我吃不了几天，等短了，我可找您哪。到县政府，碰上头，您可别装着不认识人！”徐萌听了这句话越发反感，就说：“你今后有什么事要找村里和区里的领导！。”滚刀肉挺认真地说：“您是县里的呀，县里的干部不是比村里、区里的官大嘛！”在场的人都“轰”地一声笑了。
徐萌那张俊俏的脸却一直红到脖子根。
张金发实在忍不住了，一边吆喝，一边连推带操，才把滚刀肉打发走。
大家正要帮着高大泉把大车拉到邓久宽家的院子里去，又见小算盘秦富一边喊一边跑地过来了。这个小算盘是一副惊慌失措的样子，根本没顾上看看旁边都有什么人，就一直奔到徐萌跟前，连声不迭地说：“哎呀呀，徐同志，您真把我吓坏了。早上，我爬起来就去找您，金发家里的说您走了，我捉摸着，谷县长那么疼我，您是谷县长派来的人，怎么也不会这样半中途闪下我走哇！您看看，他们互助组又还粮食，又买车，唯独没有我的份，让我猫咬尿泡虚欢喜，白闹一场呀！”没容徐萌开口，朱铁汉跳到秦富跟前：“你夺人家土改的胜利果实，又歪打官司邪告状，你还想干什么？不让你白闹，还给你往脑门子上抹一道黑吗？”秦富急扯白脸地说：“咱们有言在先，大泉说的，包赔我损失……”
“你抢便宜、坑害人没成，还有损失了？”“我做了饭，还有……”“你把它倒在猪圈里了，还是吃了？”“这是啥话？平自无故我烙饼、炒鸡蛋，我疯啦？”
“活该！”秦富撇开朱铁汉，转着身一、跳着脚，扯着嗓子喊：“这不行，这不行！谷县长是清官，他当面断的，我的官司打赢了。徐同志，徐同志，您也是亲口许下我的，您得给我做主。”
徐萌感到一阵难言的受辱的痛苦，非常气愤地说：“你，你这个人，表面挺朴实，原来这样虚伪，真正是无理取闹！”秦富大吃一惊：“啊，您也变卦？我白跑了一趟县城，白搭一天工夫？我这日子还过不过？还有王法没有哇！”徐萌浑身发抖，求援地望望田雨：“真是岂有此理！”田雨微笑不语。他是有意地让这些人物表演一番，教育教育在场的人。高大泉抻不住劲儿了，就走到那个仰天要哭的秦富背后，先在他的肩头轻轻地拍了几下，才说：“大叔，刚才铁汉的话和这位徐同志的话直了点，倒是说出了真情实底，您应当过过心，反省反省，…您别着急，问题亮明、是非摆清，您得认错，不能含糊。这是头一条。还有，我们这种人说话是算数的，办事是公平的。您看，该给您的东西全都准备好了。”他说着，回身走到那个一直站在人群里的吕瑞芬跟前，接过一个用花纸糊的小篓，揭开上边蒙着的手巾，篓里装着十几个鸡蛋，鸡蛋旁边还有一个小纸包。他又走回秦富的身边，举起小纸篓，说：“大叔，这是我们包赔您的东西。这包里是钱，赔您的半斤酒，还有我不小心碰掉打碎的那只碗，鸡蛋倒在地上糟塌了，也给您补上……”秦富好象怕上当似地看高大泉一眼，试探地伸手，接过小篓子，小心地放在地下，仔细地打开纸包，数点着里边的钱，立刻放心了，满意了，想笑，没好意思笑出来，转身要走，忽又停住，说：“大泉侄子，你可记着把那个盛酒的瓶子给我呀！”有几个小孩子“哗”地笑了。更多的人气愤地“嘘”了一声。秦富的背后，挤过一个满脸通红的青年，这是他的大儿子秦文吉。他拉了他爹一把说：“快回家吧，别在这儿丢人啦！”秦富说：“我又没偷谁、摸谁，丢什么人呀？”
秦文吉说：“我让您差不多就得啦，……”（佩服作者）秦富说：“差不多也差呀？差，咱们得差到明处才行！”高大泉用手势止住人们的嘲笑声，认真地对秦富说：“我在那钱里边打着富余，就是为了让您买瓶子用的。”秦富又看高大泉一眼，略带满意的神情点点头。高大泉说：“大叔，慢走，我还有几句话说。您是入互助组，还是单干，这个由您自己选，我们不强迫。就是希望您以后不要再算计别人；在新社会，靠害别人过日子，绝对办不到！还有，打浑官司、告假状，这种事情非常错误，这回我们让过您去，可不能再干了。您还记得‘七七’事变以后，您被财主逼的，到天门镇求歪嘴子的兄弟，吓得藏到面囤里躲敌人的事吗？靠共产党领导，才从那一天走到今天；跟着共产党走下去是没有错的！社会主义道路，不光是对翻身户有好处，对您这样的中农户照样有好处；日久天长，您会弄明白这个理。咱们都要讲团结，不要闹矛盾。咱们今天是一家人，将来也得走一条道，我们给您留着门口，您可不要自己断路！”在场的人都被这情景和活语所感动。（只允许金庸写私有制下的“英雄好汉”，不允许浩然写共有制下的英雄豪杰，哪家的理？）
田雨一面听着，一面观察着各种人的反应。徐萌的两只眼睛潮湿了。她不顾女同志的矜持，两只手用力地扳着高大泉粗壮的胳膊，摇动着说：“大泉同志，你实在太高了尚了……你教育了我……”她说着，泪水忍不住地涌了出来。非常的奇怪！在此情此景之中，连站在一边冷眼旁观的村长张金发都被这意想不到的事情动了心。他虽然没说什么，也没有动，但那一双盯着高大泉的眼神，却起了变化，变得柔和了，温暖了。他的心头，掠过一种“自愧不如”的念头。可惜，这一切，都象耳旁习习的小风一样，转眼就飘过去了，没有在他的精神境界里留下任何一点痕迹（良心发现，可惜只是一闪）。
田雨朝前跨了一步，看看围着的群众，问秦富：“老大爷，高大泉把这一宗一件的事情做了，您想想，还有什么不满意的地方吗？”秦富摇摇脑袋“没啦。”他又瞥了田雨一眼，叹口气，“那一天，我到县城去，见了咱们的谷县长。他好象告诉我，庄稼人买地卖地还是自由的。我没有听错吧？”田雨说：“刚才高大泉已经把底数告诉您啦，我再补一句：现在，我们正千方百计地帮助翻身的农民取得不卖土地的自由；高大泉、朱铁汉他们带着芳草地的群众，东拚西杀这半年，包括今天做的事儿，全都是为了奔这个目标。要是您对这一点还不满意的话，我们的党组织、群众，还有大泉同志，是不能满足您的！”秦富没听明白这句话，意思明白了：这位干部跟高大泉一样，不让别人买地卖地，他们跟谷县长不一样。（真正明白，尚需时日。不光是秦富，包括你我。）秦文吉怕他爸爸再纠缠不休，就拖着他爸爸走，又对田雨做笑脸：“田区长，您别理他了，回家我说服他吧。”秦富一边顺着儿子的劲头走，一边说：“趁着区长在场，咱们把事情讨论明白，往后怎么做不犯法，咱们好怎么做呀！你拉我干啥？”秦文吉小声说：“你看人家高大泉大大小小的地方都做在理儿上，乡亲们都点了头。咱们应该见好快收，别找着把脸丢尽哪！”秦富说：“我看哪，咱没受什么损失，也没丢什么脸，区长、高大泉对我挺和气的，你没见？”
秦文吉说：“丢不丢的，甭管它了。往后哇，咱们别净屎壳螂跟着屁轰轰，闹得虚的实的都落不着。就按着咱们瞄准的地方，下狠心干吧！”秦富想起这几天的伤心劳神的苦楚，想起这场风波的起因结果，深深地叹口气，“对，对，我再不跟别人扯这份乱了。下狠心，要拴车啦！”秦文吉一阵高兴：“说话算数？”秦富点点头：“反正，我要发家致富，不让我发家致富，我活着干什么？谷县长亲口许给我的，没错！……”（不用修改就是一个出色的演出剧本）
这当儿，高大泉正拉着大车离开高台阶，往前走。男男女女一大群，拥在他的身边，帮助他推车。（可成画）小黑牛从他胳肢窝下边钻过来，仰着通红的小脸蛋间：“大泉叔，这车跟冯少怀家的不一样，能使吗？”邓久宽推开儿子，说：“谁说不能用？就是上车的几块板子松散了，找周士勤钉一钉，新的一般——这事儿，你们谁也不用管，我包了。”高大泉笑笑，信心百倍地对大伙说：“别看这辆大车旧，能顶新的使。这是我们芳草地的第一件社会主义集体财产，是天底下最好、最贵重的。将来的汽车、拖拉机，都要靠它给咱们拉回来！”（劳动者和生产资料的直接结合，财富创造占有一步到位。当然，还要交公粮。没有国，哪有家？）
．党组织
云霞象炼铁炉里的火苗，在西天边燃烧。树影子消褪了，小燕子回巢了。高高矮矮的农家小屋吸引着从地里回来的人。屋顶上，乳白色的炊烟笔直地往上升。区长田雨手里拿着一摞子信件和表册，从高台阶走下来，正巧遇上从这儿经过的朱铁汉。“铁汉，今个晚上开党小组会。”“又开？不是你来那天开的吗？”“有要紧事情，还得开。”“我去下通知。”“我已经让张金发办了。”“会场在哪儿呀？”“老周忠家里。”“晚上我来领你吧。”“我跟张金发一块去就行了……”朱铁汉听到这儿，脸上的笑容没有了，眼光里的热情消失了，把田雨上下看一遍，说：“我说田区长，你为啥老是跟张金发镖在一起呢？”田雨微微一笑，反问：“这怎么啦？”
“群众有看法、有意见！”“一解释就通了。”“不！我就有看法，有意见，你就给我解释不通。”“我认为你一定能通。”“试试！”“我不是来芳草地串门的，而是来芳草地为党工作的。串门嘛，跟谁对劲儿，就找谁。为党工作，就不能让自已有一丝一毫凭着感情办事儿，…”“我通不了，芳草地的工作多的是，你怎么不先找别的干，干嘛出来进去地跟他混？”“干工作首先得抓人！”“芳草地好几百口子，党员也三个，你为啥不搬到我家住，抓抓我？”“铁汉，你说说，卫生所的医生下乡来，是到病人家去，还是到没病的人家去？”“当然到病人家去啦！”
“对，我是来治人的思想病的，治病救人。我不能躲开病人，找清闲的地方去呆着……”朱铁汉眼睛翻白几下，突然大手一拍，说：“明白啦！对，我也算想通了！”他说完，又朝田雨“嘿嘿”一笑，大步流星地朝街里走了。（铁汉，跃然纸上矣。）
田雨望着朱铁汉那虎壮的背影，心头涌起一股喜悦的热流。他想，这是一块很好的材料，就是缺少一点锤炼。他想，这种缺乏，必须得给以足够的重视。他来到天门区这几个月，经过工作实践，经过跟村干部和群众的接触，发现这个地方有许多急需解决和纠正的问题；而在这些纷纭的问题里边，他认为区委过于偏重生产领导，忽视基层党组织的建设，是最严重的问题，象芳草地这样一个有影响的较大村庄，既没有党的支部，也没有提出发展新党员的对象，就是最典型的实例。在区委会议上，他严肃地提出自己的看法，认为立刻把这件事情抓起来，是根本性的问题，是天门区今后开展革命和生产运动的关键。他的意见得到了大多数委员们的赞同，最后通过了一项“结合开展生产自救运动，整顿发展党的基层组织的计划”。区委们还分片包村，亲自下去贯彻这个计划，使田雨增加了尽快改变天门面貌的信心。
他在芳草地住了三天。三天里边，他跟党员们谈了心，跟互助组组长们议论了工作，跟治安小组的人考察了敌情，参加了一次团支部会，还到十几户庄稼人的屋里串门访问。尽管这一切都是初步的，却使他对芳草地有了进一步了解，决定立刻按照区委的计划细致地进行工作。
今天下午，他刚送走徐萌，就接到通知，要各村参加运输的大车和驮子明日集中开到燕山去。王友清捎信来，让他尽快回区里主持一个抗美援朝形势报告会。这样一来，他的行动安排不能不做一些调整。他帮着村长张金发召开群众组长会，把通知车驮的事情安排下去，又找高大泉交换了一下意见。他说：“别的工作可以拖，抓党组织这个工作决不能迟延了。虽然酝酿的还不成熟，也只好先干起来！”于是当天晚上，他又参加了芳草地的党小组会。这个会还邀请周忠、朱占奎、吕春江和小学校的姜波这些积极分子们列席。
党小组会开得很不错。大家坐在一起，初步地总结了前一段的工作，互相间文换了一些看法，开展了批评和自我批评。村长张金发还当着众人的面做了一番检讨：承认说错了一句话，就是大个子刘祥遇到灾祸的时候，他不该说：“政府管不着”；承认做错了一件事情，就是小算盘秦富要到县里告状的时候，他不该不拦挡。虽然这一切都是皮毛的，但这在芳草地建立了党组织以来还是头一次。在座的许多人都清楚，要是没有前一段激烈斗争的成果摆在那儿，要是没有区里的领导亲自主持，就这样肤浅地认错，张金发也是根本办不到的。最后，田雨又提出，区委会研究了芳草地的组织情况，应当加强领导，积极发展；他作为区委副书记，来主持改选小组长。他鼓励大家发表意见，并且说列席的同志也可以提建议。会场的气氛立刻变得严肃、紧张，互相用眼睛观望，各自在心里边翻翻腾腾。
田雨见大家沉默不语，就说：“本来这件事应当充分酝酿一下再进行。可是高大泉明天要跟着大车出门，我也要回区里去一趟，不能再拖了，必须立刻把党组织健全起来。大家没有思想准备，可能怕说不准。没关系嘛，有人提个头，大伙来商量。”朱铁汉性子急，没等田雨把这句话讲完，就啥地从凳子上跳起身，高腔大嗓地说：“今天是党的会，这样党的会，我早就盼着开了！党的会嘛，就得嘴跟心一致，有什么就说什么。其实，不用说，在座的人，还有没在座的大多数人，心里边都有一定之规了，谁都清楚。张金发刚才作了个不疼不痒的检讨，高大泉带头拍巴掌，别人也拍了，我没拍。倒不是说他检讨的多就拍，检讨的少就不拍。不，他什么时候把屁股坐到党这一边来，一句不检讨，我也拍，带头给他拍巴掌。”
张金发急扯白脸地说：“你这意见我不接受。我的屁股怎么没坐到党这一边来？党叫我干什么，我就干什么，党指哪儿，我就打到哪儿，还怎么着？”朱铁汉冲着他说：“党是给穷苦人谋幸福的，穷苦人遇着难处，你喊政府管不着，还钻空子拉牲口卖套，坑他们，这是坐到党一边了？穷苦人被逼得卖地，你不光不拦，还在背后使劲拉帮套，唯恐翻身户败家慢，这是坐在党的一边了吗？现在，身边坐着区委领导，你把舌头伸长点，说清楚！”
张金发狡辩说：“我刚才把这些不对的地方都检讨了，都是以前的一些陈谷子、烂芝麻的旧事儿，就成了永远算不清的账了？”朱铁汉说：“以前的事儿是你一步一步走出来的，印在我的脑袋里。以后，你会啥样子，我脑袋里还是空的，我得看看再点头，凭什么非得给你拍巴掌呀？”朱占奎插言说：“铁汉这几句话对，跟我想的一模一样。解铃还得系铃人，让人家叫好，得先做好事儿？”姜波附和说：“铁汉同志的看法，对我很有启发，客观效果是检验一个人主观动机的最好依据。金发同志应当把诺言变成实际行动。”
田雨也鼓励朱铁汉：“铁汉同志，你的话刚才被打断了，接着往下讲吧。党的生活会议，都要畅所欲言，有啥说啥。”朱铁汉接着说：“昨天田区长跟我谈心，我建议区委把张金发的职务全给他撤干净……”张金发不屑地把嘴角抽动了一下。因为这几个晚上，他跟田雨住在一块儿，已经看到了田雨的心意，也摸到了区委的底数：田雨对他并不绝情，区委对他保持着信任，是要维护他这“一村之长”位子的。因此，他在这个重要的问题上，大有“稳坐钓鱼船”的劲头。（这才是敬酒不吃吃罚酒呢！）朱铁汉继续说：“经过田区长跟我掰开又合起地一谈，我把思想打通了。区委的主意高，得给张金发留一个改正错误的机会。我想，不管他怎么样，党得争取他。所以，我同意让他接着担一点职务，……”
张金发心里想：“你不同意也没办法，胳膊还能扭过大腿吗？”（眼睛专盯着个人利益的人，水平提高起来很难）朱铁汉大手一摆，说：“有一点意见，我越想越对，在这儿再提一下：把张金发这个村长拿下来，给他留个小组长，让大泉同志当村长，掌管芳草地全村的大权！”张金发急眼了，沉不住气地喊起来：“区委决定改选党小组长，你偏要改选村长，村长是行政职务，得开群众大会，这么几个人就能包办代替了？”朱铁汉哼一声：“算了吧，群众会上也没有多少人给你拍巴掌举手啦！我代替不了群众，能代表群众，不信就开个选举会试上一试！”他号召旁边的人，“你们发表意见呀！同意不同意我这个主意；把村长职位给他拿下来……”田雨朝朱铁汉摆一下手说：“铁汉同志，今天咱们还是按着议程，讨论改选小组长吧。”张金发悬着的心这才落下来，说：“我拥护田区长这个意见，该讨论啥就讨论啥，别跑题啦。”朱铁汉一边落坐，一边小声地逗他说：“别慌，村长，你头上这顶乌纱帽还能戴几天哪！”（在某种意义上说，文学最重要的是怎么写。）张金发解嘲地说：“你别拿这个当美差事。我要不是为党的利益，替群众着想，巴不得快把这顶帽子摘下来，松松心，养养身子，里里外外都能当好人！”在座的人都知道，他这话是言不由衷的，既没人笑一下，也没人搭腔。田雨看看大家，就说：“我提个建议，由高大泉同志担任党的小组长。大家先酝酿酝酿。咱们的积极分子们也可以发表意见，都说说吧。”周忠今天列席这个会议，感到挺光荣。他想起前几天，高大泉在井台上跟他叨念过的心思，那些话今天才有了分量，闪起光芒。他想芳草地要有“火车头”了，工作斗争更有指望了。这会儿，他已经看出选举问题的趋势，也体会到领导上的意图，等人们安静下来之后，就开口说：“我赞成老田同志的意见。芳草地的党小组长只能由高大泉担任。他是能够当好的。”吕春江忍不住地连声说：“我同意！我同意！”
朱占奎和姜波也都表示赞成。
张金发早已经权衡好了小组长比村长差一大截儿，只要保住“一村之长”，小组长给谁安上都行。同时，他怕再扯下去有节外生枝的变化，等朱占奎和姜波两个人一表态，他马上连声说拥护。田雨见朱铁汉不吭声，已经明白他没有认识到党小组长这一职务的重要。他想，今天在座的人，也都程度不同的存在类似看法，这不能怪这些同志，这是天门区长期以来不注意对党员和积极分子进行党的组织观念的教育，在推行工作任务的时候，又常常把行政领导凌驾于党组织之上等等怪现象造成的。他想，等组织健全之后，要结合开展各项工作斗争，做一番细致的工作，把这一课补上。他为了使会议顺利进行，最后征求朱铁汉的意见：“大家都表态了，现在，咱们党员举手表决吧。赞成高大泉同志担任党小组长的举手。”朱铁汉回答说：“让大泉当小组长，我能有啥意见呢？当支书我才高兴哪！”他说着，先举起粗壮的胳膊。张金发也跟着举起手来。田雨又对高大泉说：“你也要发表意见呀！”
高大泉一直静听着人们争沦，心里如同一锅开水那样激动。在斗争中，他早就感到了身单力薄，渐渐地认识到，应当象红枣村那样，有一个坚强的党的组织，有个出谋划策的司令部，有个带着众人往前猛跑的火车头。如今，区委领导可着他们的心意整顿芳草地的党小组，这是发展、壮大的第一步，这是喜事！为这件事，田雨跟他个别淡了一整夜，又把他的认识提高了一大步。这会儿他听到田雨询间，就庄严地回答说：“党叫我干啥，我就干啥！”
田雨说：“好哇。现在我们的党小组改选了，从今天起，由高大泉同志担任芳草地的党小组长的工作。这个选举结果我是赞成的。因为今后党在农村的根本任务就是领导互助合作、搞社会主义革命和建设，必须得有一个对这个任务认识明确、热心积极、坚决走在前边的人来领头。”接着，他向在座的党员和积极分子讲述党的基本知识，从党的性质、党的纲领，谈到党的当前任务，又谈到党的组织形式——从党的中央谈到党的支部。他说：“支部是党的基层组织，也就是基础的意思；党的一切工作方针、政策，都要通过支部直接发动、带领党员和广大群众来实现。什么叫基础呢？比方一座大楼有好多层，最下边那一层墙根，就是这座大楼的基础。所以支部的作用非常重要。芳草地现在党员少，暂时成立小组；这个小组要起支部作用，由区委直接领导。我们国家是无产阶级专政的国家，一切工作都要在党的统一领导下进行。以后芳草地的一切重大问题，都要通过党组织讨论决定，由高大泉同志来领导，要使党小组成为核心力量、战斗的堡垒，…”（以后的“党政分家”就是反其道而行之，企业老总“一支笔”，农村里村长，不，村主任一手遮天。）随着田雨的讲话，会场上的每个人的情绪、表情都渐渐地起了变化，听到最后，会场的气氛完全焕然一新了。朱铁汉拍手叫好。张金发有苦难言。高大泉心里越发激动。他一边听着田雨的讲解，一边跟自己平时的一些零星的知识和实践生活中的感受串连、挂钩，使他的认识又象添了翅膀一样升腾起来（高大泉的整合能力堪称一流——不论是自己只是能力的整合，还是外部各种依靠力量的整合。）。他现在进一步地明白了党的基层组织的工作任务，明白了担任党的小组长，不是简单的职务问题，而是一副重担子。尽管是个党小组，也要起到支部的作用，把全村大多数人团结在党的周围，把他们带领到社会主义的金光大道上！这个认识的提高，更加坚定了这个年轻共产党员往前闯的信心。会场的气氛越来越热烈，把所有议程都进行完了，小组长高大泉连续三次宣布散会，人们都不肯走。
往日不论开什么会，田雨不走，张金发就坐在一边等着，田雨一起身，他就陪着迈腿。今天他明显地流露出不耐烦。对于田雨后边说的那一大篇话，因为脑瓜子不断“走私”，因为他平时很少听人谈论这类问题，所以似懂非懂，他的难言之苦只是从“一切重大问题，都要通过党组织讨论决定，由高大泉同志来领导”这句话上边来的。他隐隐约约地感到，将来党小组一扩大，高大泉很可能当上支书；听田雨的口气，支书可比村长地位高，于是心里又冒起一股象老醋、象青杏子那样酸溜溜的味道。田雨来到芳草地这几天，对他张金发“不错”。那天处理秦富的事情，他心里萌动一点对高大泉“自愧不如”的情绪，这两股力量，加上他怕丢了“一村之长”的职务，促成了刚才的那一篇检讨，这会儿，他有点后悔检讨得多了，吃了亏……朱占奎和姜波围着田雨讨论一些他们感兴趣的问题，越说话越多。
张金发故意地大声打“哈欠”。他见连着几次不顶用，只好开口：“田区长，时间不早了。您这一天又干活、又开会，又坐了半夜，够呛呀！”田雨笑笑收住话，一边从炕上往下挪动，一边对高大泉说：“你这个党小组长，先跟着上一趟矿山，是应当的，在那边可不要呆得太久。”高大泉说：“我带着他们试几天，等他们习惯了，搞熟了，我立刻就回来干。”田雨说：“你把我们前天谈过的那几个问题仔细地想想，回来咱们再从容地议一议。”高大泉说：“明天早上，你到我家吃早饭吧。顺便再跟你聊几句有关这个党组织的事儿。”张金发拿起田雨的手电筒，而且打开了，意思是不要再说下去，马上快走。老周忠忽然从炕上跳下地，满脸红涨，两眼放光，拍拍田雨的肩头，想说什么，又不好意思似地说：“老田，我还有些话要跟你说，另找个时间也行，可得早着点。”田雨说：“明天高台阶收鞋站营业了，我在那儿工作不方便，搬过来再跟您搭几天伙，谈话的时间还很多，您就撒开谈吧。”老周忠乐得直点头。高大泉也陪着老人笑了笑。他心里知底，老人家将要跟区委副书记谈一个多么庄严的大问题。那就是，老周忠在他六十岁高龄的时候，又渴望获得一条宝贵的政治生命。他深情地望着周忠镀着灯光的身形，心里边说：“老同志，我支持你！欢迎你！”
田雨被张金发催着走出周家门楼。从周家到高台阶，从村南拐个弯，可以抄近。可是没想到，一入夏天，许多人家在空地基上种菜，夹上一些简易的寨子，把小道都给切断了，走起来并没抄近。夏夜，晴朗。月亮落下去不久，天空是灰、黄和蓝色的混合。芦苇的空隙，露出条条缕缕的清水，反映着星斗的微光。各种小虫子在草窠里不停地鸣叫，鸟儿在树丛中偶尔啼唤几声。青蛙被人们的脚步惊动，“扑通”、“扑通”地跳进水里。一只小动物钻进青苗地，碰得叶子“唰唰”响。田雨深深地吸了一口新鲜空气，浑身为之一爽，心里感到作常痛快。他对今天这党小组会开得很满意。党组织按照计划整顿了，同时发现一批积极分子，再经过一定的考验，就可以吸收进来，那时候，芳草地党的力量就强大了。对于张金发，他觉得，这几天的工作，也还是有成效的。当然他也进一步看到这个干部的旧意识很深，私心很重，心胸很偏窄，而且潜在着很大的危险性。田雨越是看到这一点，他越要接近张金发，抓紧做他的工作。他明知张金发对今天的会议有不同的理解，一定会有所表现，走了一段路，就略微放慢步子，探问张金发有什么看法。张金发想了想，心里有话见不得人，不能照直说，只能肠子挽疙瘩，嘴上表示开得很好，没有意见。田雨见他不肯吐露，就说：“你没有意见的话，就要一切按照会上的决定做，一点都不可离弦走板。”张金发说：“您就看我的劲头吧！”田雨说：“不光看劲头。首先得看你的组织观念。以后不论做什么事情，都得在党组织的领导下进行！”张金发忍不住地问一句：“高大泉管党小组，还能管行政？”（看看现在有些人鼓吹的党政分家，目的昭然若揭）田雨说：“不是单纯管，而是体现党的领导作用。这可是原则问题呀！”张金发心里又一阵发冷。走了几步，田雨又问张金发：“你对我在会议上对你的批评，有什么意见没有？”张金发说：“要不是今天，是三天前的话，我决不服气。我觉着您那会儿对芳草地的子部有薄有厚、有远有近。”田雨故意叮问他：“你今天认为我就没薄没厚、没远没近了吗？”张金发说：“这三天里边，我看透您的一片好心，对我不差劲。田区长，我就是受多大委屈，也要坚决服从。会上我照您说的那样检讨了，会后我也要照您的指点来迈步子。”
田雨严肃地加重口气说：“金发同志，你太容易从个人主义立场和角度上看问题了。领导和被领导是革命工作分工，是同志关系。批评和表扬都是从革命利益出发，从爱护同志出发，都是为了党的事业、为了一同前进。哪能你对我个人感情薄，批评对了也不听，对我个人感情厚，批评错了也要听呢？这还怎么坚持党的原则，维护真理呢？”张金发笑着说：“我就是这么一个脾气。”田雨说：“不，这是世界观的问题、立场问题。”他停住脚步，望着张金发那模糊的（双关语）脸孔，“你对高大泉同志的态度，也是你的世界观和立场的反映。你一切从个人角度看问题，他帮助贫雇农，你认为是冲着你来的；他搞互助组，你也认为是冲着你来的。于是，你就跟他针锋相对。可是你没想想，贫雇农是我们党在农村的依靠力量、生力军，发展互助合作是我们今天和以后要在农村搞的社会主义革命，这都是根本路线和根本方向。你这样干不危险吗？”张金发说：“我听您的话，认错、改错还不行吗？”田雨沉重地说：“你对自己的错误太缺乏自觉了。我很担心，照这样下去，你会从今天不自觉地对抗党，将来有一天要发展成为自觉。”张金发不以为然地摇摇头：“田区长，这个您就放心吧。我是党从火坑里救出来的，只要有这口气，我就跟着党走，死后钉糟木头烂了，也不会跟党两条心。”田雨说：“我相信你今天说的这是真心话，就怕变化呀！”张金发要说什么，又吞住了。他们走了一段，田雨观看四周的夜景，好象信口地问张金发：“听说区公所炊事员范克明是你介绍去的，是吗？”张金发看田雨一眼：“是呀，怎么着？”田雨说：“听别人讲，他在解放前夕干过一桩很英雄的事情，我很想听听。”
张金发一听问这个，可就有劲儿了，说：“是呀，他的根底我最了解。”于是，他把范克明在芳草地野外怎样打死了地主东家，怎样进村找解放军，怎么被他张金发发现，土改那会儿怎样被王友清到处介绍等等，从头到尾、有声有色地讲了一遍，接着又说：“这个人苦大仇深，对党忠实，对同志热心肠。您今天讲到我们芳草地得发展党员，我看，应当把范克明先发展进来。”田雨说：“我不了解情况，具体发展哪个人，你们小组先研究，有了初步的意见再报区委。”他刚才向张金发提起范克明，本想把高大泉向他提到对范克明产生怀疑的问题，再从张金发这边摸摸，一见张金发这样相反的态度，就改变了主意。他向前走着，又深深地呼吸一口夜间野地里的清新空气。
他想，经过几天的调查研究，可以肯定，芳草地的斗争是复杂的，同时，芳草地的社会主义革命前途也是最有希望的。他想，在筹备和开展生产自救运动中，萌芽般的互助组已经扎下了根子，经受了初步考验；只要这次生产自救运动能按照预计的方案实现，翻身农民就得到好收成，芳草地的互助合作经验就能更顺利地在天门区推广。那时候，全区将村村有互助组，村村都有高大泉，朱铁汉、周忠和邓三奶奶——这新的青年一代和老年一代的先进农民，他们将是打着火把的领头人，彩霞河两岸，大草甸子上，将会红光遍野……
田雨想到这儿，心里异常激动，又一次享受到斗争的幸福。
．夜宿松柏坡
沉睡多年的奇峰岭被人们惊醒，欢腾的景象代替了寂静的荒凉。青石崖下，从早到晚响着采矿石的炮声、钎声。盘山路上，走着驮子、大车，一队一队连成线。二十里的沿途，增加了许多茶水棚、卖熟食的小贩，还有骡马客店；用殷勤的吆喝声，叮当的刀勺声，还有用笊篱做成的幌子，高挂在门口，来招引顾客。太阳压山的时候，劳累了一天的人们陆陆续续地收工了。住在附近的，都回家，从平原上来的，都投奔小店。高大泉在工地干了三天，也连续住了三夜小店。这会儿，他把牛车停在离小店远远的大路边，让邓久宽看守着，就紧走几步，赶上跑到前边的周永振和秦恺的大车，喊他们停一下。两辆大车应声停住，赶车和跟车的四个人都用揣测的目光看着大步走来的高大泉。因为他们又累又饿，实在想抢先给牲口占个槽，给自己找个宽绰一些、出来进去又方便的屋子住下，快点吃饭，好躺下歇着。高大泉来到他们跟前，站在两辆车的中间。几天的烈日曝晒，山风吹刮，脸色黑红黑红的，嘴唇干皱干皱的。一种有明确的目标，又对实现目标满怀信心的神情，掩饰不住地从他那双越来越显得深沉的眼睛里流露出来（眼睛是心灵的窗户）。他用讨论的口气对伙伴们说：“这儿的房钱、饭钱，还有草料钱，太贵吧？”周永振立刻表示同感：“谁说不是呢！人吃马喂的一计算，等于一天给店掌柜的白干半天。”秦恺以一种通情达理的神态说：“人家开店、卖饭都是为了赚钱嘛。咱们出门在外，不能带着炕，也不能背着锅，别心疼这个啦。”高大泉说：“咱们如今正在创业蹚路子，等着米下锅，一分钱也得掰成两半花呀。你们要是都觉出这样住店太费开销的话，我倒有一个合算的办法。”周永振说：“有办法你快讲，只要合算我们这个组就干。”秦恺也附和说：“另有门路的话，谁也不愿意找亏吃。”高大泉朝对面的山上一指，说：“咱们到山沟里去过夜，那边有大树，也有山洞！”周永振连声说好：“这下可把店钱省下了！”高大泉说：“咱们再把牲口撒到山坡上去吃草，！”秦恺也高兴地说：“省了草料钱，牲口还爱吃青草。”高大泉说：“这是我自己的一个想头，你们再商量商量，看看还有没有什么漏洞。要是都愿意，今个就先买点干粮带上，明天一个车闹个小锅，咱们就各自按着心意，找宽绰的地方扎营下寨了！”
开头的几天，只有芳草地一个村的民工在山里露宿，后来，跟着他们学的人越来越多。黄昏之后要是有人站在高处望望，会发现沟沟谷谷都飘动着一缕缕的青烟，那是人们用石块搭起来的简便炉灶，正做晚饭。
这是一个凉爽的傍晚。高大泉从背阴的地方割了一大抱牲畜最爱吃的山芦子草，往他们的宿营地松柏坡走。因为担心夜间有饿狼，不敢把那头全组唯一的、珍贵的黄牛放出去任意游逛，总是把它拴在车辕子上边，给它打草吃。这样费点力气，却是保险的。（事无巨细，全都想到。）一条走山水的砂石沟，布满各种形状的石头，岸边是一块撂了荒的坡地，那上面长着几棵一搂粗的松树和柏树。大车停放在树下，牛站在车边。邓久宽坐在青草地上，两只手使劲儿拧着烟袋。他的身边有一个刚搭起来的小灶，灶上安着锅；一把树枝子插在锅底下，闪着火星，冒着浓浓的自烟。
高大泉穿过砂石沟，登上坎子，一边朝着车子跟前走，一边大声地问：“喂，怎么不快着点烧火呀？”邓久宽头也不回地说：“点不着。”高大泉把抱着的青草放在大车旁边，到锅灶跟前看了一眼，用手拨拉着树枝子说：“你不用些干草当引柴，这种青树枝子哪能点着呢？”邓久宽说：“也没有火柴了。”“我刚才给你那一盒呢？”
“就那么几根，都使完了。”高大泉这才发现，邓久宽的两只大脚旁边，扔着一片用过的火柴杆，就忍不住地笑笑，叹口气说：“你呀，你呀，都怪嫂子舍不得使唤你，把你惯坏了，要多笨有多笨！”他说着，转着身子朝四周看看，又支派邓久宽，“你快到沟口那边找人家借几根火柴吧，我去拾点干茅草，回来给你做个样子看看。”邓久宽站起身，一边朝砂河沟的方向走，一边说：“这光棍汉的日子真难过呀！”高大泉说：“刚刚半个月，又想家啦？真不害羞。”他见邓久宽回头朝他笑笑，又一纵身跳到沟里消失了，也赶快奔北山坡找茅草柴。
七月末是北方盛夏季节，山坡上参差的岩石之间，长满了丛生的灌木、野葡萄秧、葛条藤，还有各种山花杂草，处处都是一片嫩绿，根本找不到一根可以点燃的柴禾。高大泉一会儿登上岩石，一会儿钻进树丛，转出很远。他直起身，失望地抹了抹脑门上的汗珠，想往回走，好另外想个办法。忽然，一群山鸟被他惊动，从树棵子里钻出来，并不飞起，只是乱叫乱跳。高大泉弯下腰，仔细一看，原来是一群刚刚长全羽毛的小鸟。他心里忽然一动，就拨拉开草棵子，寻找起来。一个搭在地面上的小鸟窝终于被他发现了。他朝着那几只蹦蹦跳跳的鸟儿笑笑（表示歉意），就把那窝揭了下来；细看，全是绵软的干草，托在手掌上还能感到鸟儿留下的温暖。西天边的一条残余的光带消失了，夜色渐渐地变浓。高大泉往宿营地走，寂静的山谷响着他脚踏石子的声音。他用手掂着柴草的鸟窝，心里盘算起过日子的事情。他想，现在已经在工地上干了十几天，除去吃用盘费，买的那辆破旧大车的本钱也挣出来了。他想，往后接着干，再领到工钱，就给组员们买口粮。口粮准备充足，余下钱买些肥料，用到青苗地里；手头还宽绰的话，应当添置几件秋收用的小工具。他想到秋收，就如同小孩子想到节日似的，心里充满着向往和激动。组织起来的翻身农民，能够从分到手的土地上拿到第一次收获，就算站住了脚，互助合作也有了根基，从此就要一步一步地朝着那个社会主义的远大目标前进。（都说从无到有最容易增长，其实很难啊。用原始工具怎么能和大型机械比。）他大步地走着，朝四周望望，不知不觉地下了山坡。他穿过几棵松柏树，远远瞧见停车的地方青烟升腾，火光一片。他心里想这久宽别看表面上迟饨，干起正经事情也有麻利快当的时候，不光找到火柴，连茅草也弄来，说不定把锅里的水都烧开了。他又走几步，发现荒地阶子旁边放着两辆自行车，再朝火光那边看一眼，不由得停住了脚步。那个坐在石板上烧火的人，不是邓久宽，而是一个四十多岁的壮年汉子。他上身穿着白汗衫，下身是黑裤子，背上挂着一顶大草帽。在浓重的暮色中，他的周围是昏暗的，只有火光照亮他那宽厚的胸膛，照亮他那方形的脸，两只眼睛特别明亮，特别显着有精神。
高大泉看着看着，喜出望外地喊了声：“梁书记”，就奔了过来。梁海山借着火光，仔细打量这个突然来到跟前、浑身冒着热汗气味的青年，立刻认出是高大泉。他放下手里的火棍子，抽身站起，两只手扳住高大泉的肩膀，用力地摇了几下，说：“闹了半天你在这儿呀？我转了好几条沟，到处找；把锅丢在这儿，把粮食放在这儿，你到哪儿去了？”
高大泉说：“点不着火，我去找些干引柴。”梁海山说：“刚割下来的山柴，别瞧它湿，可有油性。你看看，连绿叶子都让我给点着了。”（引路人，名不虚传。可怜的小鸟们，白白牺牲了家园。）高大泉见锅底下的青柴嚼剥作响，盯盛燃烧，很佩服地点了点头。梁海山说：“俗语讲得好，火大没湿柴。你得敢烧、猛烧，不能小手小脚的。打游击那会儿，回到山沟里，我们总烧这种青柴禾。看起来呀，不论大事小事，都得有实践经验才行。”他见高大泉蹲下身，好奇地看着青柴燃烧，就坐到石板上，说，“你们锅里边熬粥的水也不行。我一闻那味道，就猜到是路边小河沟的水。是不是呀？”高大泉含笑地点点头，心里越发佩服这位领导敏锐的眼力和丰富的经验。梁海山说：“河沟里的水不干净，吃了容易生病。”高大泉说：“我们吃了好几天，没关系……”梁海山大手一摆：“怎么叫没关系呢？身体是革命的本钱，身体一垮台，什么事情也干不成了。凡是会干工作的人，都应当会利用可能的条件，保护好身体。”（高大泉或者说王国福就没有做到这一点以至于英年早逝，不然中国就会多一个南街村。当然可能会被换掉，张金发重新上台。）
高大泉听到这儿，不由得勾引起一桩心事，把梁海山从头上到脚下看了一遍，问道：“梁书记，听有人传说，您为了探这个矿，脚上受了伤，是真的吗？”梁海山点点头：“是真的，很轻，几天就好了。”高大泉说：“您净嘱咐我们，您自己也得注意身体呀。”梁海山说：“注意身体，跟为革命拚命，并不是矛盾的。平时防止不必要的损失，正是为了更好地为革命工作，在必要的时候拚啊！”（辩证思维。）高大泉领会了这番话的意思，赞同这样的看法，又说：“您到车上歇歇，让我烧吧。”梁海山说：“别忙着烧火，等等小苏。他刚从泉眼那儿打来一小桶水，他又去打了。烧开以后你尝尝吧，那泉水又清亮，又甜，象放了薄荷精一样。”
邓久宽手里捏着几根火柴，从山口那边转回来的时候，瞧见高大泉在那沸腾的开水锅旁边，跟梁海山和小苏争执着什么事情。梁海山说：“咱们搭伙吃吧。小苏，把你那个米袋子拿过来。”高大泉连忙阻拦说：“我们这儿有粮食，哪能用你们的米呢？”梁海山说：“我已经检查过了，你们那个仓库还不十分充裕呀！”高大泉用手拍着衣兜：“我们有钱了。明天到火车站上就买粮食。”他忙回身，从车上拿过盛棒子渣的布袋子，提起来说，“您看，还有这么多，三顿也吃不完。”他又打开扎在布袋上的小绳子，一抖落，棒子渣就流进滚开的锅里，立刻象一团黄烟似地从锅底下翻卷上来。梁海山伸手接住高大泉那个小布袋的口儿，说：“够了，够了，再放上点小米，咱们熬一顿两米粥喝。”
小苏已经把一条行军用的米袋子拿了过来，打开嘴儿，又往那冒着白泡沫的锅里搅拌一些小米。邓久宽看到这儿，插个空，钟神高大泉的衣襟，悄悄地问：“这两个同志是哪儿的？”高大泉却大声地告诉他：“这就是咱们县里的梁书记呀！”他又对梁海山说：“他叫邓久宽，是我们互助组的第一批组员。”梁海山很亲切地跟邓久宽握手，问他年龄多大，有几个孩子，日子过得怎么样。邓久宽一听眼前这个人是县委书记，就有点慌神了，前言不搭后语地回答着，把儿子的年龄说错了，把自己的年纪也说错了，脑门子上还冒出了汗珠子。他这种紊乱情态的出现，倒不仅仅因为跟县委书记偶然相遇的惊喜，或者对县委书记这样平易近人的惊奇，而是在他的心里忽然升起一个念头。他想，县委书记是全县最大的干部，要是把张金发干的坏事跟梁书记当面说说，准得让张金发挨一顿整，也许会把他的村长职务撸下去！他这样嘀咕了一阵儿，见高大泉到车前边给黄牛添草，就跟过来，悄声地说：“我想把张金发的事儿给他抖落抖落，又怕嘴笨说不清楚，你来，快着点，过了这个村，可就难找这个店了……”高大泉摇摇头，说：“眼下咱们用不着这样做。”邓久宽奇怪地问：“他干了那么多的坏事儿，为什么不能给他抖落抖落呀？”“我们离开家的头一天，开了党小组会，大伙批评了他，以后我们党小组还要监督他，看一阵再说。”“他呀，狗改不了吃屎。”“他改还是不改，两条道儿明摆着，由他自己选吧。再说，田区长正在村里帮助他，应该往上反映的话，田区长自然会做的。”邓久宽见高大泉说完这句话，就回到锅灶那边去了，心里边鼓鼓的，只好强忍硬压。他记着前些日子因为让贷款那件事情引起的风波，就不敢再任性发作。（中邓久宽的表现不是凭空的）
不一会儿，饭熟了。因为只有两只盛饭的碗，他们把咸菜倒在一张纸上，腾出一只碗，给梁海山用；小苏拿自己的搪瓷茶缸子代替；高大泉又撅了几根荆条，做成四双筷子。于是，他们就地围坐在一起开饭了。多么香甜的饭菜，多么别致的野餐呀！夜色笼罩的山峦，好象高高的围墙；缀满小星星的天空，好象用金粉绘成的天花板；生长着青草、盛开着野花的土地，是天然的大毯子。蝙蝠在树下飞舞。萤火虫在草丛中起落。牛在车边嚼着草。灶膛里的灰烬，因为小风的吹动，冒着火星。远处的小河在欢唱，偶尔传来马的嘶鸣。一股果子的芳香和泥土的气息在周围弥漫着。他们吃着香喷喷的“两米粥”，谈着有趣的话，享受着只有他们才能享受的这种山野夏夜怡人的清爽。县委书记最近专门找王友清和田雨汇报天门区的工作，很想摸摸芳草地具体情况，特别是积极分子们的思想状态。他听说高大泉来拉矿石，而且干得很出色，就趁检查工作之便前来找他。这会儿碰到一块儿，他心里十分高兴，就向高大泉提了一串问题；问他们党组织整顿得怎么样，问干部们对《组织起来》那篇文章学习得好不好，问抗美援朝的宣传活动，问芳草地的青苗管理，天门镇鞋场的状况。他特别问到，这些活动，是不是真正促进了互助合作运动的发展。最后，他又问起农民参加这里搞运输的情景：装卸得快不快，道儿好走不好走，每一辆车一天的花销，除吃用之外，还能剩下多少钱，等等，全都详细地问到了。（问者，调查研究也！这是梁书记也是真正共产党干部的工作作风，过去是慰问，现在有些人是ｗｅｉｗｅｎ。梁书记，您快回来吧？新时代需要您！）
高大泉按照自己所知道的回答着。他从县委书记问话的题目、语气，来体会领导的意图，也从县委书记听了他的回答之后的反应，来体会领导的态度。谈着，谈着，他又跟县委书记提出一件不很了解的问题：“梁书记，我弄不明白，为什么咱们军用的鞋子，不在咱们的兵工厂做，偏要让资本家承包呢？没有油水得，他们能干吗？跟您说实话吧，因为有这么一个疙瘩我没有解开，虽说纳鞋底是一项很重要的收入，我也没有十分热心地去干。”
梁海山说：“这是暂时的现象。中国的经济本来就落后，又让国民党反动派给破坏得乱七八糟；我们为了医治战争的创伤，夺取抗美援朝的胜利，迅速地恢复发展国民经济，在短时期内，还需要尽可能地利用资本主义的积极性。你提的军用鞋子，就是这个原因。如果光靠咱们的兵工厂，就满足不了要求。但是，我们又要限制资本主义的发展，不能让它任意泛滥，对他们，我们是采取利用、限制和改造的方针。”接着，梁海山比较详细地向高大泉讲解了党对资本主义工商业的具体政策。高大泉对这样高深的理论问题，只能了解一个大概（陈永贵进了政治局也有这种感觉）。他喝了两口粥，又对县委书记说：“我有个习惯，啥事情只要一沾财主、有钱人的边，我就不想往前凑。王书记那天在天门镇碰上我，说我这种情绪是农民意识。我想来想去，也许有那么一点。说实话吧，这方面的农民意识我可真不好克服。”梁海山非常喜欢高大泉这样坦率的脾气，笑笑说：“同志，啥是农民意识，啥不是农民意识，你要分清楚才行。可得小心一点，别把咱们革命者的立场、观点也当农民意识克服掉哇！”他瞧瞧高大泉的表情，接着说，“有一回我也这样嘱咐过你们的王书记。我对他说，我们要利用资本家的那一点积极性，改造他们，可不能让他们利用了我们，把我们改造了哇！毛主席在七届二中全会讲话中提到，全国解放之后，国内的基本矛盾是工人阶级和资产阶级的矛盾。这一春天，我们的翻身户跟农村的资产阶级——富农，斗争得很激烈，只要我们的互助合作运动搞下去，就得跟他们斗下去；在斗争中战胜他们，锻炼咱们自己。这一点我们要做到心里有数。”高大泉认真地听着，觉着县委书记的话好象正巧是他心里想的，都合乎芳草地的实际事。他想起冯少怀下暗网，放大债，拉刘祥下水，又挑动小算盘买地的事情，越听县委书记说，越觉着对。他盘算着，这几天要是有可靠的人回芳草地的话，应当给朱铁汉和周忠捎个信，让他们对那些资本家、富农多留点神，眼睛亮一点，做到县委书记说的那样：“在斗争中战胜他们，锻炼咱们自己。”
梁海山又把话题转到从山谷到火车站之间跑运输的事情上。他告诉高大泉，现在赶着大车来回走，也在跟形形色色的人打交道，也得提高警惕，要防止资本主义思想的侵袭。他伸手朝沟外的大路一指，说：“你看，这些人真是无孔不入。咱们一开矿，他们就开店，弄一些掺了水的酒，廉价的纸烟，还有烂猪头肉，来挣民工的钱。（私有观念自然绝迹不可能，只有自觉斗争才行）有些年轻的庄稼人很容易受骗。再说，客店里什么人都有，也容易沽染坏习气。听说，到山坡上住，是你们天门来的人想的办法。你带的头吧？”高大泉微微一笑，沉思地说：“您对问题看得深，我们不行。我们不住店，光想节约点草料钱，您指出的这些重要地方，一点都没有想到。”梁海山说：“你办事能想到节约就挺不错。我们有的互助组、农业社办起事儿来，跟单干户比阔气、赛大方，净搞那些搽胭脂抹粉的事儿。我们要反对这种倾向，要跟单干户比优越性，比爱国主义思想，比增加生产；要精打细算，把钱用在地里：买肥料、添工具。可是，你们也得注意身子。夜里山风太大，要赶上下雨更糟糕。”高大泉说：“为了把互助组巩固住，再求个发展，大伙都发誓把浑身这一百多斤交给党，拚命啦！”梁海山说：“该拚命的时候就拚命，不必要的时候就别拚。”他放下碗筷，思索一下，又说：“我打算让燕山区的领导研究研究这个问题，建议在沿运输线的村子里派一些房子，专给来往的民工住；民工不用花店钱，牲口拉粪给房主，互惠互利，都有好处。更重要的这边是老区，多数群众都经过战争考验，觉悟比较高，组织起来也早。平原来的农民跟他们住在一块儿，顺便拉拉家常，交流交流体会，比咱们在大会上作报告效果大。你看我这个想法行不行呢？”（高，实在是高！）高大泉是个纯洁和耿直的人，对上级的谈话，除了表示同意和不同意之外，他从不会奉承，也不善子赞美的词令。（我会，前面就奉承了，哈哈。再奉承一次：高，实在是高！）这会儿，他听到县委书记诚恳地征求他的意见，只是不住地点头，答不上话来。他见梁海山点上了一根烟，红火亮一闪一闪。他觉得这位领导的胸膛象这缀满繁星的天空一样开阔，象这密布森林的山谷一般深沉。（作者也会，哈哈）梁海山对今天的会面很满意。他从高大泉的身上看到基层干部的才干增长，看到县委贯彻党中央农业互助合作路线方针的具体成效，同时也了解到这些同志的思想状况。他抽几口烟，看着高大泉两眼盯着他，就又问：“我让田雨给你捎的口信传到了吧？怎么样，尝到风不平、浪不静的滋味了吗？”高大泉深有所感地回答：“尝到了。庄稼人好不容易找到了自己的道路，坡坎很多，往前走一步都得花心血。可是，我总想，再苦再难，也比你们这些领导同志拿枪杆子夺政权的时候差多了。你们那时候随时都有牺牲的危险呀！”梁海山大声说：“告诉你吧，花心血的日子刚刚开始，大风大浪还在后边。（四十年前电台里听小说连续广播，就是听个热闹，现在刚刚懂。距离浩然写书是四十多年，距离梁高谈话，已经六十年了。几回掩卷哭浩然。）大泉同志，千万记住，一切工作，都要围绕着发展互助合作这个中心。发展中必然会有矛盾；矛盾不断出现，不断解决，是事物发展的规律。有阶级矛盾、阶级斗争，就得有牺牲的精神准备，就是你说的，把浑身一百多斤交给党！好吧，为了社会主义革命的胜利，咱们一块儿干。”他说着，站起身，扔掉了烟头，准备动身走。高大泉依依不舍地说：“我真想多跟您聊一会儿，一夜不合眼也不会困。就是这地方没法留您住。”梁海山半开玩笑地说：“同志，盖天铺地睡觉并不是你的发明。我就不能在这儿睡啦？我要走，因为还有急事儿，再多转转，多看看，明天起早还得赶回县里开会。”高大泉估计时间不早了，怕梁海山在这儿逗留过久耽误休息，就催促小苏收拾东西早动身。梁海山伸出大手，跟高大泉的手紧紧地握住，说：“再见吧。你们有事路过县城，到我那儿坐坐。”高大泉却摇摇头：“不一定。您太忙。全县那么多的人认识您，谁不想跟您聊聊呢？要是进城的人都去找您的话，您就什么事情也不用干了。”梁海山仰面大笑：“哈，哈，好痛快的性格呀！那就等有机会再见吧。你们也得赶快歇着啦！”高大泉跟在县委书记后边走了好远，连自行车在石子路上颠簸的声音都听不到了，他还站在一块岩石上张望。习习的山野夜风抖动着那件披在他肩上的衣襟。邓久宽把家什都收拾好了，又把铺盖放在大树下，左等右等不见高大泉转回来，就跑到岩石边找他，叫他快点睡觉。他们往“宿营地”走。高大泉回味着刚才意外的欢聚和县委书记对于多方面问题的谈话，心胸里有一股子新的力量在生发着。
邓久宽借着星光看他一眼，忽然说了一句：“你呀，真叫鬼！”高大泉被他打断了思路，转过头，纳闷地问：“我怎么鬼啦？”邓久宽把得意装成不满地说：“哼，一个大县委书记跟你这么好，你连一点风声都不给我们透，他还夸你好痛快的性格哪！”
“瞧你这人。人家是县领导，对下级，对群众，就是这样热情嘛！”“拉倒吧，反正他对你不错。”“就算不错吧，我到处声张这个干什么呢？”“张金发、冯少怀这伙子人要是知道哇……”“就没斗争了，咱们走道就顺当了，对不对？”
“起码能够镇住他们。”高大泉拍着邓久宽的肩头说：“咱们不能利用上级领导的支持给自己装门面，更不应当压别人；我们应当把这样的支持当成干革命的主心骨，往前奔的硬劲头！咱们最后拿到胜利果实了，让别人不服也得服……”邓久宽并没有完全明白高大泉这番话的意思，（境界！）依旧照着自己的思路想事儿。直到他躺在铺在草地上的口袋上，还自言自语地说了句：“难怪你的腰杆子那么硬棒，敢情后边有个大人物撑腰。这回呀，我也不怕了……”（没办法啊，不是每一个人都有高大泉的心胸和水平。）高大泉给牛添了草，挨着邓久宽躺下。他没有听清邓久宽说的话，就没有再搭茬说什么。他把两只手垫在后脑勺下边，仰望着满天的繁星，（高大泉仰望星空，仰望星空应该是庄稼人祖祖辈辈的本能，因为他们睡在野外的时候最多）心里边又一次反复地掂着县委书记才说的那些话，想着今后发展互助合作的斗争，以及接连不断的斗争将会给他的考验，好久好久，才下决心闭上眼睛睡觉。
黎明时分，邓久宽第一个醒来。他坐起身，看看牛，发现他们的车辕一上挂着一条自色的布袋子；跳起来，上前摸了摸，里边是小米，不由得拍着大腿说：“嗨，这不是梁书记的米袋子吗？怎么丢下了？”高大泉被惊动，接过米袋子看看，也奇怪地说：“怎么会是丢下的呢？昨晚上临分开的时候，我亲手给他们拴在自行车后架子上的；怕拴得不结实，走出好远，我还摸了摸。”邓久宽说：“你真瞎掰，难道这米袋子是从天上掉下来的？”高大泉双手捧着沉甸甸的米袋子，望着朝霞染红的天边，说：“准是咱们睡着的时侯，梁书记回县城从这儿路过，悄悄地给咱们放下的。”邓久宽听到这句话，楞着眼，摸着脑袋，好半晌才感叹地说：“真是个好领导！”他们高高兴兴地生火做饭，好快一点套上车，奔奇峰岭装矿石。
．风雨龙虎梁
天阴了，奇峰岭的顶尖戴上了白帽子。空气干燥又闷热；人身上感到湿液液的发粘。成群结队的蚂蚁在小道上搬家。山雀子停在树丛里，不安地叫唤着……这一切异常的现象，都预示着大雨就要来到。
第三号装矿石的场地最狭小，这会儿是一片喧嚷的声浪。赶大车的和用驴驮的人都争着往前抢，想早点装上矿石，快些赶路下山；你争我挤，卡住了路口，不要说牲口车辆，连空着手的人都没办法通行；把好多人急得粗脖子红脸，可嗓子喊叫，也不顶事。满脸淌汗的高大泉看到这种情形，先让邓久宽把自已的大车拐到靠边的地方等候，又跟过来，从车上抽出铁锨。绕着弯奔前边走。刘祥和秦恺管着那辆新车，站在一队大车的靠前头；离他们不远的地方站着周永振。周永振抱着鞭子，焦急地等着装车，见高大泉奔过来，立刻迎上一步，在高大泉的耳边小声说：“快把你们那辆车顺着石崖的根下往这边赶吧，这队车少，装得快，靠大道也近，一会儿好走。”高大泉一摆手打断他的话，说：“你别给我打小算盘，先听听我的大算盘，看行不行。这块场地今个没来干部指挥，咱们得自己管理管理。你们看，车多人挤，都急着装车赶路，实在耽误工夫。反正都得装上矿石才能走，有先就得有后。干脆，咱们靠后一点儿，一辆车留下一个人看牲口，其余的拿上家伙，到前边去，帮着装……”
刘祥先表示赞成：“好，好，这样干才显出咱们互助组的人跟单干的人不一样嘛！”秦恺也附和说：“这样干兴许比这么等着挨个轮还快点。就这么着吧。”（组织起来和一盘散沙的区别。秦恺的角色是紧跟贫雇农的中农角色，有点概念化，但浩然老师却把他的每个细节都写得那样生动。）周永振立刻从车上抽下铁锨，不好意思地说：“大泉哥想啥事情都比咱们想的路子宽哪！”经过高大泉串通，芳草地的七个互助组员参加了临时的装车互助，分散到几个大队的排头，帮助那些不相识的农民装车。高大泉又登上一辆空车上，举起手里的铁锨摇晃着，朝那些彼此都要争先装车而大吵大嚷的人喊道：“同志们，看这天气的来势，十有八九要下雨。要是照咱们这样干，谁也不帮谁，谁也不让谁，只顾自己乱挤，一来耽误时间，二来车和牲口容易出危睑。你们看人家那边。”他指着周永振、刘祥几个人帮着装车的地方说，“人家互助起来了。车和驮子排好，按着顺序，后边帮前边的，前边的再帮后边的，一批一批地装完就走，快当多了。咱们也这样干吧！”众人朝那边看看，秩序已经稳定，装上矿石的车驮都顺顺当当地走了，觉着这样乱争乱吵下去，实在没有好处，就听从高大泉的指挥，一个一个地把牲口和车辆都排列好。他们把驮子分一队，大车分一队，驮子两个人装，大车四个人装，装满一个走一个，后边的立刻再跟上来。铁锨撞击着矿石声代替了吵嚷声，速度加倍地提高了。（哪里有高大泉这样的人，那里的风气就正，生产效率就高。在毛泽东时代有多少高大泉这样的人，在基层顶戗，创造出了多少人间奇迹啊。可惜啊，目光短浅的人在高位上举重若轻，毁塔成沙。）
邓久宽抓着牛的缰绳，焦急不安地站在远远的边上。他看看舞锨抹汗的高大泉，看看一批批满载矿石离开这里的车驮，看看上边采石开矿的人也忙着收工，又看看满天上越来越浓重的云彩，不知该怎么办好。他不能喊高大泉快装自己这辆车，人声嘈杂听不见，就是听见了也不顶用。他见高大泉帮着装完一辆车，象城里的民警那样，用手势把人家打发走，又用另一种手势招呼后边的车辆往前去；当大车移动的当儿，高大泉直直腰，舒口气，朝邓久宽看一眼，可惜，没容邓久宽把自己的“意思”用表情传达给他的时候，他又跳到那辆空车跟前，舞动起铁锨。邓久宽只能无可奈何地叹一口气，掏出小烟袋，接连不断地抽着烟。高大泉终于帮助最后一辆车装完了，抬头一看，乌云滚滚，已经布满了天空。车把式跟高大泉道谢，拐车的时候，他发现远处还停着那辆牛车，就又吆喝住牲口。高大泉朝他们喊：“别停住，快走吧！”车把式说：“我们再帮那位同志把车装上。”高大泉说：“我们这辆车两个人，不用你动手了。”车把式打个楞：“我还当你是县里边领工的干部哪，原来也是跑运输的？”高大泉说：“别耽误时间，快点赶路吧！”车把式不肯走：“这可不行。我得帮你把车装上。”（榜样的力量是无穷的。）高大泉顾不上跟他争竞，就动手给他顺车，又朝梢子上的牲口吆喝一声，在辕马的屁股上拍一下。大车跑出好远，那个车把式才无可奈何地追上去了。高大泉见那辆车上了路，才转身朝邓久宽招手。邓久宽憋着一肚子气，紧闭着嘴巴，把牛车赶到高大泉的跟前来。高大泉早就把邓久宽的心思猜到了，心里好笑，嘴上不说，车一停，就忙着铲矿石往车上装。邓久宽也不声不响地跟着干。他们的车还没有装满，远处就传来：“隆隆”的雷声，近处响起“飒飒”的风声。高大泉停住锨说：“少装点吧，赶快走。”邓久宽故意说：“急什么？天黑前准能赶到。”高大泉把铁锨放到车上，一边顺牲口，一边冲着邓久宽说：“你呀，你呀，老病根除得不干净，又犯了！”（基因里的东西，不好改。必须灵魂深处爆发革命，而且还要不断革命）邓久宽一晃脑袋说：“我不承认！你要是帮着芳草地的人，就是半夜轮到我们自己，我啥也不说：都不认识人家，你也瞎操心、白使劲儿！”高大泉赶着黄牛，对邓久宽说：“你是糊涂思想说糊涂话。我问你，人家县委梁书记老家是二百多里的唐山赵各庄，人家认识天门区芳草地有个邓久宽吗？人家给你干了那么多的好事，为了让你能跑运输挣上口粮钱，差点丢了性命，这是瞎操心、白使劲吗？”邓久宽被问得打个楞，眨巴眨巴眼，好不容易找到一个理由，说：“人家县委书记还是大干部哪，就应当管全县人的事儿，你是多高的职位呀？”高大泉说：“为人民服务，不能排职务高低，有一把劲儿，就得用手抓出来，半点不能留，全都交给群众。”邓久宽忍不住地“扑哧”一声笑了。他从高大泉手里扯过鞭子，另一只手抓住黄牛的缰绳，眼睛盯着前边的道儿说：“我这拙嘴笨腮的，争不过你；往后哇，不论啥事儿，你走我跟着，有气自已消。这还不行吗？”（有消不下去的时候）他们刚刚离开矿石场，天更黑了，风更大了。拐到大车道的时候，落下雨点。这雨点很沉重，落地有声，先稀后密，越来越紧，越下越大，群山上的树木也一起喧哗起来。
高大泉让邓久宽扳着车辕子，他自己在前边牵牲口，看着道，小心地往前走。雨水泼在人身上，单衣服跟皮肉紧紧贴在一起。雨水泼在牛身上，黄牛变成了黑牛，牛犄角明亮得象透明的玻璃。雨水泼在矿石上，大车象筛子一样，往下漏着带点灰粉颜色的水。雨水从树顶草梢上滚下，再从山坡和小沟里流出，一道又一道，一齐汇集在这条新扩展的大车道上，再往下直泻。路面上垫起的浮土被冲走了，石头、植物残根全都暴露出来。笨车在路上颠簸，黄牛在路上摇晃。
高大泉担心地四下望望，回头对着邓久宽大声喊：“咱们拐到小沟里边避避，等雨停了再走，好不好？”邓久宽的气已经被这少见的暴雨冲没了，回答说：“快往下赶吧，你没听当地的老乡说嘛，山洪下来更难走。过了这道龙虎梁就好办了。”高大泉觉得这句话有道理，也就不再犹豫，继续往前走。乌云低压而又浓黑，再加上雨雾，什么也看不清楚。可是这二十天里，他们每天要从这里走几趟，道路已经摸熟。电闪中，他们看到头顶一棵挂在峭壁上的松树，就知道已经走进龙虎梁地段。这地方在半山腰，上边是岭，下边是涧，还有个急拐弯，十分险要。高大泉使劲儿拉着牛，邓久宽紧紧地扳着车辕子，小心地往前移动着。大车终于拐过急弯。他们两个都松了一口气。就在这个时候，车轱辘碾到路面突出的一道石棱子上，“哐当”一声落下来。在前边拉牛的高大泉耳朵好使，只听得“嘎吱”一响，扭头一看车轱辘，不由得大吃一惊，朝邓久宽喊了声：“不好”，就扑过来，猛力地把个没有提防的邓久宽推到车后边，摔倒在山坡上。这时候，左边那个车转辘正在往下歪斜。高大泉顺势用肩头扛住了车辕子。于是，他就处在这样一个险境里了：一边是千斤的大车压在肩上，一边只有不足两尺宽的路边，再往下就是看不到底的山涧，如果他不扛起车辕子，使车身平稳站立，车和牲口就会一齐歪倒，掉进山涧里去。他看到了这个危险，想到了两种可能，就用出全身之力，扛住车辕子，朝邓久宽喊：“久宽，快，快，卸牛，卸牛！”邓久宽慌乱地爬起身来，从右边的山坡根下绕到车前边，两手发抖，加上绳子被雨水淋湿发硬，怎么也解不开，急得他汗水和雨水一起往下流。高大泉说：“稳住神，解下边那个扣！”邓久宽说：“我替换你，你来卸吧。”“不行，这儿危险！”“真是想不到的事儿。今个装得并不多，走得也不急，怎么会断了轴呢？”高大泉的脑子里边也在闪着同样的念头，可是他顾不上说话。在昏暗中，他的眼睛使劲儿盯着邓久宽两只被雨水泡得白胀、又不住抖动的手。同时，那个车辕子，象刀刃一般往他的肩骨里边剜，两条腿也因为用过了力而麻木，并从下肢住上传染，如果再不躲开，身上失去知觉的话，就会摔倒，跌进山涧里，一他咬着牙，心里边鼓励自己一定要挺住，一定要坚持到底！
一阵急风，一阵暴雨。风扑大树，树不弯，雨击岩石哗哗响。电闪雷鸣，更加重了这高山峻岭间的战斗气氛。邓久宽慌乱地看高大泉一眼。他从高大泉那坚定的目光里获得了力量，这力量压住了慌乱，他终于把牛卸下来了。高大泉见黄牛脱了险，感到一种巨大的喜悦。他大口地瑞息着喊：“拉着，往前走！往前走？”邓久宽刚把牛牵出三、四步远，断了轴的大车就倾倒了。矿石“哗哗啦啦。”地滚下山谷，一只车轮和高大泉的一条腿，都被上车压住。高大泉抱着车辕子的两只胳膊死不松开，不让车身翻到山涧里去。邓久宽丢下牛，返回来，要掀动车辕子。高大泉连忙摇头，大声说：“别管我，快往下扒矿石！”邓久宽急了：“别顾车啦！”高大泉说：“车是互助组的财产，到手不容易，！久宽哥，快扒矿石，快着！”邓久宽借着电闪，又看高大泉一眼，含着泪过来，想拿铁锨。可惜，锨把被压在流下来的矿石下边，怎么也抽不动。他直起身，喘口气，咬了咬牙，就伸出两只大手，从车上往下扒石头。被雨水冲刷的石头，又冷又坚硬。他扒呀，扒呀，手指甲都扒出血来，他都没有感到疼痛。车上的矿石逐渐减少，压力越来越小，不至于因为矿石的坠动把车子翻到山涧下去了。这时候，高大泉想从车下抽出那只完全失去知觉的腿。他用了很大劲儿，却抽不动想用手帮着往外拉，一摸，腿的下半截好象跟身体脱离开了，不由得一惊。邓久宽见矿石扒得差不多了，松口气，又跳过来想扶起高大泉。
高大泉极力镇静自己，朝邓久宽摆摆手：“久宽哥，你先喘喘气，歇一歇。”邓久宽说：“你让车压着腿，我歇歇？真是。快起来看看，碰破了没有。”高大泉说：“别急，别急。久宽哥，这不是已经闯过来了吗！”邓久宽打断他的话：“快站起来走几步，活动活动看。”“来，你掀着车辕子。”“哎。掀起来了，往外抽腿呀。怎么啦？天哪，砸折了？”“久宽哥，你别急。不象折了，许是脱环。你家黑牛，那一年不是脱过一回，一推就上去了吗？”“疼得厉害吗？大泉兄弟，你告诉我。”（“大泉兄弟”，从心底发出的声音，以后还能跟上兄弟的脚步吗？当然，要想跟上，就不能仅仅停留在兄弟情义上。久宽哥，你懂吗？）“不太疼。”“这是火顶着哪。哎呀，这回可怎么好……”
邓久宽蹲在高大泉身边，两手抱着高大泉那条受了伤的腿，急忙往四周看看：四周是群山，烟雨茫茫，既没行人，也不见住家。他心疼，着急，加上后悔，忍不住地哭了。他的泪水掺在雨水和汗水里。他说：“都怪找，都怪我，要是听你的，到山沟里躲躲，也就遭不到这个难了……”高大泉打起精神，拍打着邓久宽的肩头说，“久宽哥，你别这样难过。你记得吧，过去我常说，浑身这一百多斤交给党了。我这话是从心里往外掏的，不是在嘴上挂着的。今天不过是尝到一点滋味。顶多就是一条腿。就算它拆了，锯掉它，我照样能跟你们一块儿在社会主义大道上奔哪！”（我现在越来越把《金光大道》当成社会主义的圣经和教科书看了，高大泉时时刻刻都在宣传和布道。）“你别说啦，我对不住你……”“来吧，你替我搬着这只脚，搬住，别动，我让你往上推，你就使劲儿。”“干什么呀？”“我把它安上！”“行吗？”“你不要怕，是脱了环。对，就这样搬着。等等，让我把它的茬儿捏顺当。往左边转转。再转转。对，对。”（遇事不慌的大泉，少有的大泉，你是我们的宝！）邓久宽坐在泥和石子的路上，抱着高大泉那只沾满泥水又冰凉的脚。他提着心，两只糊着泪水的眼睛，紧紧地盯着高大泉那苍白的脸。高大泉的眉头一皱，他的心一紧，高大泉的嘴角一抽，他就浑身一颤。高大泉把下肢平伸，两手迅速地、轻轻地捏着膝盖骨，指挥邓久宽协助他转动着腿的下半截儿：“再往右一点儿，对，对。抱住，顶在身上，别动了。等等。”他捏着，捏着，热汗从脑门往外冒，顺着两腮，象珠子粒似地嘀哒、嘀哒地往下滚落，咬着牙不哼一声。他那泰然自若的神态，不象在抢救断腿，倒象修理一件工具。最后，他用两只手紧紧掐住伤腿，对邓久宽说：“我已经对好缝了，你随着我的手转动，让你使劲，你就猛往上推。听懂了吗？你哆嗦什么呀？不要怕，我一点也不疼。对，对，这样就对了。好，一、二，使劲，使劲！”只听“咯吱”一声响，他喊道：“安上了，安上了！”（说是圣经，就出了神迹。我没有这种经历，但听到过人“掉环”之后，又安上的故事。不过大腿重新安上，太让人揪心了。不管怎样，浩然老师让大泉叔的腿接上了，这就是胜利。——我这也是刚回过味来，大泉几乎是用生命换回了牛和车。）邓久宽似信非信，用眼睛小心地审查着真假，又希望这是真的。他那提到嗓子眼的心，却在不知不觉中平平稳稳地落下来。高大泉抹了抹脸上的汗水和雨水，稳稳神，从邓久宽身上抽下大腿，想站立起来。可惜，他几次努力都没有成功。又一阵雷鸣，一阵风起，雨点渐渐地稀了，小了，云彩开缝，天空放亮。洗过的青山、森林和岩石，多么明净，多么雄伟呀！邓久宽说：“我背着你下山吧。”高大泉说：“那牛怎么办？你把牛拴住，顺着路往下走，见路口往左拐，一直走，就是一个村子。你到那儿找找村干部，把咱们遭的事儿告诉他们，他们会想办法帮咱们一把。快去吧。”邓久宽抬头看看天，估计这会儿起码也是太阳落下去的时候了。他想说什么，一见高大泉的坚定眼神，又吞住了。他鼓鼓劲头直起身，毫不犹豫，手脚利落地把那个正摇着尾巴吃草的黄牛拉到坡地里，拴在一棵小山榆树上，转回来，又扶着高大泉坐在那辆已经趴了架的大车辕子上；随后，就按着高大泉指的方向，几步一回头地走去。
高大泉用手背抹了抹脸上的雨水和汗水，抬头看，空中云块在移动，侧耳听，山下的洪水“哞哞”地叫。他心里想：说话就天黑了，看样子还有大雨，听说山洪非常凶猛，暴雨和山洪能把房屋拖走，能把行人吞掉；邓久宽办事不灵活，让他独自一个人去闯，要发生了意外的事情可怎么办呢？他想，在这样的紧要关头，宁肯自己闯千难踏万险，也不能让邓久宽有一点不安全。于是，他想追回邓久宽，使了很大的劲儿也没有站起来，只好大声喊叫邓久宽。邓久宽没有听到喊声，幸好他回头的时候，瞧见高大泉朝他招手，慌忙转身往回跑；到了跟前，两眼紧张地在高大泉的身上搜寻着，连声问：“大泉兄弟，你怎么啦！觉着疼吗？哪儿不合适吗？”高大泉强打精神地对邓久宽说：“我觉着这腿好好的了，应当走走步子……”邓久宽说：“唉，你还走走干什么呀？我赶快找几个人来，把你抬到村子里去，好好养着吧。”高大泉说：“刚才大腿的骨节脱开已安上了，要是顺势不动，就不能立刻合槽，等它淤住血的话，说不定会养多少日子；你想一想，这样大忙的季节，让我躺在炕上，那种折磨可怎么受哇！我们的工作得受多大损失呀！”邓久宽听他说得有点道理，依旧小心地问：“你能走步子吗？”高大泉说：“你在一边看着，我自己走走试一下；不行的话，你再扶扶我。”他稳了稳神，用了用劲，两手按着车辕子，试着站立。伤腿的骨节象有几根针扎着一样，疼得他浑身发抖、满头冒汗，刚刚欠起身子，“扑通”一声又坐下了。邓久宽上前拦挡，说：“算啦，算啦，你别受罪啦。我赶快找人抬你走。”“别急，别急。”“让我搀着你吧。”“等一下，再让我自己试一试。”邓久宽又心疼，又着急，伸开两只胳膊，紧张地盯着高大泉每一个动作，防备他摔倒。
高大泉咬紧牙关，又连续试了三次，才站立起来，无论他怎么使劲，也迈不开步子，雨水拌着汗珠子簌簌地往下掉。他用衣袖擦了擦脑门子，就又扶着大车帮，两手倒替地按着它，围着它抬腿、迈步、转圈圈；从慢到快，最后，他一铆劲儿，直起腰，朝邓久宽跨步走来。（金庸小说、当红影视里面常有的镜头，浩然用得够早的，而且更有现实依据，有什么可指责的？）
邓久宽伸出两只手迎着他；当高大泉移到他的跟前，他的手抓住高大泉胳膊的时候，他的心头猛地滚起一股热浪头，泪水又糊住了他的眼睛。高大泉也是喜出望外地咧嘴笑着。他朝四周那茫茫的山谷看一眼，大声说：“久宽哥，牵着牛，咱们一块到村里去呀！”一声雷鸣，一股大雨，“哗哗”地泼在龙虎梁上。（高大泉万岁！互助合作道路万岁！毛主席万岁！）
．朝霞在燃烧
乌云笼罩了山峰群峦，狂风摇撼着树木荒草，暴雨好象把江河提到空中往下猛倒……掺着泥土和黄沙的水，从无数座悬陡的山崖上跌落下来，又在无数道弯曲的沟谷中奔跑，汇集到川底，形成了汹涛骇浪，猛烈地翻腾。桌子似的石头在滚动，屋子大的石头在颤抖；这惊心动魄的响声，震得人头晕眼花、站立不稳。
高大泉从一棵被风雨刮倒的大杨树上撅了一根杈子，当成拐杖拄着；邓久宽一只被雨水泡得白胀的手，使劲儿攥着牛的缰绳，一只手搀扶着高大泉。他们为了躲避山洪，东扑西撞，南绕北拐，好不容易才找到一条横在山脚半坡上的小道，终于走出高山峡谷。
高大泉忍着腿骨刀刻般的疼痛，爬上一道高岗，四下里张望。可惜，天色黑下来了，几丈远的地方就模糊不清了，只好摸索着往前迈步子。邓久宽极力压抑着惶恐，小声问：“大泉，咱们这是走到什么地方啦？”高大泉轻轻地摇摇头。邓久宽心里一紧：“哎呀，咱们走迷了？”高大泉安慰他说：“没关系。只要照直走，就一定能找到村，找到村子就好办了。”邓久宽仍旧很担心地问：“就算找到了村子，人家不认识咱们，能留咱们住下？能帮咱们修车？”高大泉满有把握地说：“只要找到村、见到人，立刻就能认识。每个村都有党组织，都有干部，会留咱们住下，也会帮咱们修车。你快把心放踏实吧。”（自信？他信？这是理想的信念！那个时代处处有亲人。到处是雷锋。）
邓久宽从高大泉的神态和话语里受到鼓舞，惊慌的情绪减轻了，又不声不响地跟在高大泉的身边，用一只手牵牛，另一手轻轻架着高大泉的胳膊。他们穿过一片柿子树林，又翻过一段丘陵地，天色完全黑下来，黑的色彩急速地加浓，不一会的工夫就连脚下的小道，身边的唯一伙伴都看不清了。
雨势变小，庄稼地里一片沙沙的响，这时候才显出他们和黄牛脚踏小路的“咔喳、咔喳”的声音。高大泉忽然打破沉默，问邓久宽：“喂，你听，你听，地里边‘沙沙沙’的声音象什么响呀？”邓久宽想也没有想地回答说：“小雨打庄稼呗。”高大泉用一种欢快口气说：“不对，不对。我听着，好象用大簸箕往口袋里铲粮食、往囤里倒粮食的声音。你忘了吗，咱们小时候，给歪嘴子打场，我撑口袋，你铲粮食往里装，就是这样沙沙响；咱们爬上高梯子，攥着口袋嘴的手一松，往囤里倒的时候，也是这样沙沙响。那会儿，我越听心里越难受，……”（人有了情怀，生活就有色彩）邓久宽朝高大泉看一眼，因为天色黑了，看不清脸色，但他猜到那张脸一定是笑模笑样的。他心里纳闷，在这么艰难危急的时候，哪来的心绪说这些闲话呀。于是，他没有回答，只是叹口气。（理想在心间的人，不知道什么是愁苦。）高大泉更加兴致勃勃地说：“久宽哥，你等着听吧，今年的秋后，我们翻身户，我们互助组，家家户户都要响起这样的声音：往自己的口袋里装粮食，往自己的囤里倒粮食。久宽哥，粮食可是宝贝呀，有了它，我们才能支援国家建设，不至于总朝国家伸手；有了它才能吃饱肚子，更有劲地搞生产，不至于连种子都撒不到地里，更不至于往地契上划十字，有了它，才能显示出咱们的互助组、社会主义道路的大胜利，才算争了气、直起腰呀！”邓久宽被高大泉描写的丰收后的情景吸引住了，忍不住地说：“就盼着这一天快点来吧……”高大泉说：“光盼这一天可来不了，得干。今个咱们两个受这点苦，就是为了争夺胜利，就是为了争气、直腰。你说对不对呀？”邓久宽说：“当然是为这个啦。要不然，我在家里的热炕头上蹲着多舒坦，干嘛跑到这儿活受罪呀！”（这里好像借鉴了《堂吉诃德》中的堂吉诃德和桑丘潘沙的对话的口气。当然高大泉的理想比堂吉诃德要高不知多少倍，邓久宽也不能等同于桑丘潘沙。）高大泉说：“好哇！为了往后争气、直腰，这会儿我们就鼓起劲来，挺起胸膛来往前闯。”他说着，推开邓久宽扶着他的手，加快了脚步。（精神的力量！）他们在漆黑的野地里走着，爬坎、过沟，穿过一片又一片的树林。雨声“沙沙”，脚步“咔咔”，象戏台上伴奏的胡琴和鼓点。这使得满怀激情的人，既不寂寞，也不恐怖。高大泉忽然喊一声：“嘿，到村了！”邓久宽抬头一看，不远的地方，有一片光亮在闪动：“啊，真不易呀！”他们直奔那个光明闪耀的地方（关键时刻指出航向的地方），浑身越发长精神，脚步越发加快了，连那头黄牛都起了劲儿，伸着脖子“哞哞”地叫了两声。一道矮墙，一座土坯门楼，两扇门板开着，里边北屋窗户上的灯光，一直投射到流着水的街道上，象喷出的一股烟，象铺上一层纯白的石灰。
高大泉一跨进土门楼，就闻到一股柴草味、烟火味和牲口粪便的气味。他从来没有体会过，这些闻惯了的味道，此时此刻竟这样地叫人感到亲切和动心。他忍不住地朝里边喊了一声：“同志，同志。”不等回答又往里走。（在这特殊的时刻庄稼院的味道感觉是这样的亲切。）木板门“吱”的一声打开了，一个高个子、梳着大辫子的姑娘站在门坎子里边。她手拿电筒，把高大泉从脸上一直照到脚上，才问：“你找谁呀？”高大泉连忙回答：“我们是过路的，求人帮帮忙……”姑娘又把高大泉打量一遍：“你是哪村的？”高大泉说：“离这儿很远。你们家还有别人冯？”姑娘象下命令似地说：“等一等，站在这儿不要动！”高大泉点点头。他见姑娘转身往东屋走，这才听到那里边有好多人说话的声音。姑娘进了东屋，说话声停止，变成嘁嘁喳喳。接着，从里边跳出三、四个小伙子，把高大泉团团围住，好几张嘴同时追问：“喂，你从哪来？”“快说，到哪去！”高大泉到燕山区以后，从来没有遇见过这样不客气的人，好在他能够沉住气，仍然平和地回答：“我是平原上天门区的，到奇峰岭跑运输、拉矿石……”一个人又追问：“你是天门区哪个村的？”另一个加一句：“拉矿石跑到这儿干什么？”高大泉说：“我是天门区芳草地的。……”没容高大泉说完这句话，青年人背后忽然有人喊了一声：“嗨，闹了半天是你呀？”随着这个声音，一只粗大的、滚热的手从两个青年的肩头上伸过来，抓住高大泉那又凉又湿的胳膊腕子。因为夜色漆黑，看不清对方的脸，高大泉一时猜想不到面前这个人是谁。那个人说：“别在雨地里浇着啦，你还嫌不水灵呀？走吧，屋里暖和暖和。”（豪爽）高大泉说，“我还有个伴，在大门外边。”那个人对旁边的青年说：“快去，把远来的客人请进来！”高大泉被让进一个热气腾腾的屋里。炕上一张桌子，桌上一盏灯，灯边放着几个打开的笔记本；这一切说明人家刚才正开会，被他们突然地到来给打断了。高大泉留神地观察拉着他进屋的人，当灯光照到这个人的脸上的时候，他几乎吃了一惊，看着那中等个子、象柱子一样的身材，通红的脸，浓黑的眉毛，他忍不住激动地问道：“杨广森同志，你怎么也跑到这儿来了？”杨广森笑着说：“这儿是我的家，我不跑到这儿来又跑到哪儿去呀！”高大泉左右看看，说：“哎呀，这是红枣村哪？”他见邓久宽一也进了屋，又说：“久宽哥，放心吧，这回算到家了！到了我常给大家讲的红枣村！”邓久宽憨直地说：“唉，刚才我听见人家盘问你，真把我吓慌了神。”挤在屋门口里外的年轻人都笑了。
杨广森一边让坐，一边解释说：“这是一场小小的误会，你们二位可别见怪呀。傍晚区里交通员冒着雨来下通知，说雄鸡寨的地主李二歪（地主都不正啊／捂嘴——上下几千年，也就是那二十多年，“泥腿子”们扬眉吐气了一把，有了这点可怜的文字。“绅士”们请原谅吧！），毒死农业社的枣红马；被察觉之后，这混蛋跑到野山上。区里正让各村治安小组配合捕捉。你这会突然闯进来，这几个楞头青把你当成坏人了。（听网友说，解放后这样的事情确实有。）高大泉听杨广森谈到“枣红马”，忽然想起春天在雄鸡寨参观的事儿。那几天，他跟田雨一起住在饲养场，老饲养员跟高大泉和田雨夸耀；过两个月“枣红马”就下驹，来个“热配”，明年还能下一个，过上几年，就能给农业社繁殖一大群骡马。没想到地主这么恶毒，竟把“枣红马”给害死了！杨广森把刚才发生的误会重复地解释了一遍，又冲着站在身边的姑娘说：“别人不认识情有可原，你该认识呀！春天，这位高大叔到咱村参观，在咱家吃过饭嘛，你就忘了？”姑娘不好意思地说：“咱家一年到头来来往往不断客人，哪能都记住？再说，大雨泡天，又是漆黑的，更看不清楚。”高大泉在一旁插言说：“他们的警惕性这样高，很对嘛。”杨广森说：“这孩子可会强调理由啦。还楞着什么？快到东屋帮你妈收拾收拾，再找两件干净衣服让这两位叔叔换上，回头点火做饭：烙饼、炒鸡蛋。”高大泉怕麻烦人家，怕影响人家的工作，就赶忙站起阻拦，不让找衣服，也不让做饭，还提出他跟邓久宽到堂屋坐着等等，让杨广森继续主持开会。慷慨豪放的杨广森大手一摆，说：“你们到了我家，就得听我的指挥，别夺我的令箭。衣服得换，饭也得吃。至于开会，还有三言两语就完了。我们说我们的，你们坐你们的，都是自家人，没啥保密的。先告诉我，你冒着大雨到这儿来，有啥事情呢？”高大泉只好又坐下，把他们在龙虎梁遇险的事儿简要地说了一遍。几个年轻人听了，都很惊讶。杨广森却点头说：“搞革命就得闯风险哪！”说着，他拍拍高大泉的肩头，“伙计，人和牲口没有撂在那儿一件，这就是胜利呀！”姑娘拿过一件小褂子和一件夹袄；衣服上还散发着肥皂的香气。广森媳妇生起一盆炭火。那鲜红的火苗，象小风吹动着绸带子。（这个描写应该是受到舞台上炉火的启发）
杨广森拉扯着高大泉和邓久宽，让他们换衣服、烤火；接着又继续开会，简单明了地布置完工作，就把几个年轻人都打发走了。他见媳妇和闺女把饭熬熟，从柜橱里拿出一个瓶子，摇了摇说：“我这儿还有点酒，咱们一人喝两盅，压压惊，暖暖身子。”外边的小雨还在渐浙沥沥地下着，火盆里的炭火不时地爆跳着。煤油灯亮堂堂，小屋子暖洋洋，让人感到格外的舒适。邓久宽一场虚惊过后，胃口开了，来到高大泉熟识、又这么热情的人家里，更不客气，就猛吃猛喝。（感觉邓久宽有点像二师兄啊，中为了一个猪头大动干戈，细思极恐——在此开个玩笑啊）
高大泉却一边嚼咽着饭菜，一边暗暗地想着心事。他无意中投奔到杨广森这样一位老同志家里，感到十分幸运，悬着的心立刻放平稳了。他本想向杨广森提出要求，让杨广森快些帮他们拿拿主意：丢在龙虎梁的车怎么办，下一步究竟应当怎么走。可是，他想到杨广森是党支部书记，村里的各种事情很多，今天夜间又担负着重要任务，所以，几次要说，都没有开口。杨广森热情地让菜让酒，好象这两个人不是遭了难才被逼到这儿来的，而是闲暇无事，来串亲戚、看朋友。他一边吃着喝着，一边向客人谈起过去的往事。他说：“龙虎梁这个地方路陡、弯急，最难走。我在那儿遭过好几回大风险。一九四三年就连着两次。头一次，我从山上带着文件下来，到了龙虎梁，转过一个崖头，正巧跟敌人的大队人马碰个对面。拚吧，寡不敌众；跑吧，一面悬崖，一面山涧，没有一寸退身子的地方。我就一咬牙，往地下一躺，顺着山涧的陡坡往下滚。我是准备死的，结果爬回红枣村。……”姑娘从外屋拿进一张烙熟的饼，看她爸爸一眼说：“瞧您，二位叔叔很累了，快让他们吃饱了饭歇着吧。”高大泉说：“我很爱听这些事情。县委梁书记让我们新区的人到老区的群众家借房住，就为了多跟老区的同志学习革命经验。这几天，我们都学到不少东西。老杨，你接着说，遇到险呢？”杨广森喝了一盅酒，用手掌抹抹嘴唇，朝闺女笑笑，又接着说：“遇到的险事，也是在那一年的秋天。县里有一位领导同志，到彩霞河边开辟地区，住在一个堡垒户家里。一个叛徒带着几十个敌人，把他围在院子里。那同志可勇敢啦，身上受了重伤，还把堵在门口的敌人撂倒几个，翻过墙头逃出来，一气爬出三、四里地。那边的同志发现了，把他护送到我们红枣村。当时的情况正紧，支部的同志决定再把他转移奇峰岭背后的老山沟去养伤。我到董家地主院里牵马，那个地主说他的马瘸了。我把那马拉出来看看，一条腿都不能沾地。没办法，我就从一个中农家动员一头毛驴。趁着月亮地，我把伤员扶上毛驴，就赶着进山了。走到龙虎梁，那毛驴的前蹄突然陷到路上的窟窿里。我手疾眼快，往前一蹿，抱住摔下来的伤员；那毛驴拚命地一跳，就摔到山涧里去了。我只好背着伤员进山。第二天，我一个人从大岭后折回来，走到出险的地方一看，路面上是一个新挖的陷阱。当时找不到冤头债主，把我气得直跺脚！一直到土地改革的时候，才把这个无头案弄清楚。这个阴谋，就是那个董家地主搞的？当时，他的马没有真瘸，是他往马蹄子上楔了钉子；他比我先行一步，在前边挖了陷阱。唉，没经验，后悔也没用。回头一看哪，总算弄明白：头一次是明枪，就容易躲；第二次是暗箭，就最难防啊！”高大泉听得非常入神。他想：我们今天遭到的危险，比起这些老同志遭到的危险差远啦，应当象梁书记说的，我必须经受更严重的考验，才能长点本事。
吃过饭，高大泉和邓久宽被安置在刚刚收拾干净的西屋里住。杨广森说：“你们二位就踏踏实实地睡吧，我出去办点事儿，过一阵子回来。”他说着，披上一件旧雨衣，打着手电，退出屋，带上门，就出去了。高大泉躺在炕上，听着外边的风声、雨声、院子里黄牛嚼草声，街上传来杨广森脚踏泥水声，还有身边的邓久宽已经响起来的轻微的鼾声。（风声雨声人响声，声声入耳啊。）他的心里边反复思索着这一天经历到的事情。他想到矿石场上临时互助装车的场面，周永振、刘祥他们这会可能睡在车站上的货棚里，或是躺在沿途某一个村庄的农家土炕上。他想到龙虎梁上的风雨，风雨中大车断轴，明天得想办法修补，得尽快地投入运输。他想到雄鸡寨那匹枣红马，还有它生产的马驹子；不知道民兵们活动得怎么样，把那个下毒手破坏农业社的地主分子抓住没有。他还想到杨广森谈到的舍命保护文件、救护伤员的故事，……经过一天的奔波，他累了、乏了，或许是喝了几口酒，有点醉意，因而，尽管他极力思考问题，想等等杨广森，那条受过伤的腿，也隐隐作痛，却不知不觉中睡着了，睡得很香。当他一觉醒来的时候，窗户上已经涂上了艳艳的红霞。
杨广森听到这边屋子里有了响动，轻轻地推开了掩着的门。他刚刚洗了手脸，换上干净的衣服，神态略带倦意，两眼显得发红（看样子是一宿没睡）。他朝着从被窝里爬起来的高大泉笑笑问：“伙计，睡得好吗？”高大泉一边穿衣服一边回答：“好极啦。从打跑运输开始，我还没有睡过这么安稳觉。”杨广森说：“我带着几个人，赶着车，把你们那辆断轴的车运回来了。”（原来如此）高大泉吃一惊，赶紧跳下炕，很不安地说：“你又忙了半夜？你这个人哪，真是的。今天早上，雨过天晴了，再收拾它多好哇。”杨广森说：“我捉摸着，天一亮，雨一停，准有跑运输的人从那条道上经过；那儿躺着一辆断轴的大车，让他们瞧见影响不好，也挡着道，不能通过。”（思维缜密，行动力强）高大泉听了这句话心头一动，暗想，这位老同志看法高明，思考周到，连连地点头，很佩服地说：“对，对。你经验多，水平高，比我想得远哪。”（高大泉不是天生的高大全而是天资好又善于学习，从小就这样）杨广森一摆手：“啥经验，啥水平，革命向前进了，离要求差远啦。只能把整个心思全扑到工作上，再加上争分夺秒地学习才行呀。”（这才是真正的“与时俱进”）他说着，从地下拿起盆子，“我给你打水，先洗脸，我去找木匠，给你修车。土改那会儿，董家地主要往北平逃跑；（记得小时候常说一句话：“台湾都要解放了，你还想往哪跑？”）刚出村，大车就断了轴。他放倒一棵大枣树，想修上车再跑，就让民兵给捉住了。这根枣木分给我，一直没舍得用，这回正好给你们互助组的大车当个新轴。”高大泉听到杨广森的安排，没有推辞，也没有说句感谢的话，象杨广森一样诚恳地点点头。他当然是激动的，没顾上洗脸，就跟随杨广森出了屋。太阳还没升起，艳艳的朝霞在东方飘着云的天空中升腾着，升腾着，……隔门远望，山显得近，地显得宽，树显得格外翠绿。被雨水淋泡得变了颜色的大车，分离开的车轱辘，摆在院子中央。一只青蚂蚱在那横着的轴上跳动，坐在窗台上的小花猫看见了，轻轻地溜下来，从旁边绕过去，往上一蹿，青蚂蚱就到了它的嘴里。
高大泉弯下腰，两手搬起满是油泥的车轴，细细地看看，一个意外的发现，使他浑身一震。他急忙朝外走两步，冲着远走的杨广森的背后喊：“老杨，老杨！”杨广森听到喊声停住脚步，转身发现高大泉的激动神态，赶紧折回院子：“伙计，怎么啦？”高大泉一把扯住杨广森的胳膊，压着声说：“你来看看，这儿是不是也有一个陷阱、一根暗箭哪！”他把杨广森拉到破车跟前，指着车轴折断的地方，小声说：“你细细看看，这地方，这地方。车轴要是压折的，应当都象这边一样，是七长八短的毛茬；你看那一边，为啥折得这么整齐呢？象不象用锯锯过呢？你看，这据的茬口并不很老，好象就在不久以前干的！”杨广森仔细一看，点头说：“你看得不错，果然是一个陷阱、一根暗箭。……你能猜到这是谁搞的吗？”高大泉听到杨广森的发问，一股惭愧的情感萌动在心里。他很难受地摇摇头：“怪我没经验，怪我水平太低，买来这车，没有细检查，就掉进陷阱、中了暗箭。”杨广森说：“不能这样认识。不经一事，不长一智，谁也不能掐算。看样子，搞这种阴谋的人，决不单为了让你折个轴、费点钱，他们为的是要咱们丧命，要咱们不能平平安安地走社会主义的道路。你昨天那么勇敢，没有丧命，这是一个大胜利，你今天立刻识破了敌人阴谋，往后，你跟芳草地的同志们都会提高警惕，都会跟他们狠斗，这是更大的胜利！”
这当儿，朝霞在燃烧，太阳的光华正冉冉升起。
高大泉低头沉思一阵，又十分坚定、十分有信心地对杨广森说：“这件事先不要对任何人说，连久宽哥也先别让他知道。你快帮我们把车修上，最好今天修上，我们要立刻返回芳草地……”杨广森说：“把车修上你们得接着干哪，为什么要回去呢？”高大泉说：“我得回去，一是找领导汇报，听指示，二是辟谣。敌人搞了这个阴谋，听到点风吹草动，一定要大造谣言，容易在互助组里外造成混乱。我们一回去，立刻就堵住了敌人的嘴，稳住了同志们的心，也好早点在党小组和积极分子里边研究一下，学学对付敌人这种明枪暗箭的学问，提高警惕，想法抓住狐狸尾巴！”杨广森听到这儿，连忙说：“对，对，我支持你！”
．一块金表
这一程子，芳草地的农副业生产都搞得挺出色，村子里出现一种少见的繁荣景象。特别是设在高台阶的收鞋站，更增加了这个古老村庄的红火气氛。从早到晚，妇女们经常不断地奔这儿来，把纳好的鞋底子交上，再把手工粮和要加工的鞋底领走。三天两头有大车把半成品的鞋底子从天门镇拉回来，再把经过加工的鞋底子拉出去，同时还要运小米子。那条西官道因为人行车轧，很自然地宽展了，惹得靠路边那些地的主人不高兴，有的顺着地垅挖了小沟，有的还埋上一排干树枝子，用来护着地，不让别人再踩庄稼。
在这种形势之下，兼任收鞋站站长的张金发非常和气，也很有气魄。他跟那些赶车的把式和经常来往的过路人说了话，嘱咐他们小心一些，别毁庄稼；又亲自找鞋场交涉，给那些被毁了庄稼的户补助一些米，数目虽然不大，却很得人心。张金发发现手工米里有口内产的米和口外产的米两种，就主持着分装两囤。他亲自过秤，凡是本村的人领手工粮，没远没近，没薄没厚，一律给口内的米；这种米成色好，出饭，吃着香。凡是外村的人来领手工粮，他就按人下菜碟，除了有点头脸或是相识之外，一律给口外米；这种米发白，石子儿多，虫子咬的多，不好吃（资本家挖空心思降低成本，张金发绞尽脑汁收买人心）。而且，张金发每次用秤盘子往本村女人们撑开的口袋里倒米的时候，总要小声地嘱咐一句：不要对外村人讲。这就越发引起一些人的感激。（大白楼村的那个“刘老四”——这是歌颂王国福的单弦联唱《铁打的骨头举红旗的人》里的反面人物的名字，原型人物叫什么名字不得而知——原来在这里。拿着工作，当买卖做。也许现在看来很正常吧，但这种现象确实是人类社会的一颗毒瘤）开头，有的人见到冯少怀的大胶皮车不拉矿石拉鞋底子，很不满意；后来，又瞧见秦富买了大车（顺笔交待），也不拉矿石，给鞋站拉手工小米，更加不出好气。他们背后议论，说村长对这两户财大气粗的人有偏心眼。这会儿呢，因为得到村长一点看得见、摸得着的实际好处，他们就不再计较，也不再议论了。那天，周士勤把拉脚的钱买成豆饼，从燕山送回村子，一见处处新气象，忍不住地夸好。张金发笑笑说：“他高大泉要是早点躲开，别净给我闹乱子，芳草地的工作早就搞好了。”周士勤想都没想，当天晚上就把这番话原封不动地传给好几个对脾气的人。这些人也都跟着夸赞村长有本事，一心为芳草地的人谋福利。张金发满意地看到，自己的群众“威信”在上升，使他最为得意的是，经过这场生产自救活动，他在天门区也有了名声，增加了不少相识，更吃得开了。（浩然其实对张金发这些人的套路门清，写高大泉不是乌托邦，而是有理想。）
前几天，鞋场的权经理为答谢当地政界、商界和各行人士对他们开设临时鞋场的支持，在聚仙楼摆了几桌酒席。权经理提出要邀请农村的代表参加，王友清同意了。张金发就是被请的农村代表。他平生第一次见到这样阔气而又高雅的场面，那满桌红红绿绿的酒，各种各样的菜，把他闹得眼花缭乱、神魂颠倒。（比在歪嘴子那里当打头的时候如何？）散了宴席，他无限感慨地对王友清说：“这会儿我想明白了，过去领导对我批评得是地方，是爱护我，是恨我不成材料、脑瓜太狭窄。您就瞧着吧，往后，我要卧薪尝胆地完成领导指派的工作，我要拚着小命往前奔！”（见了资本家的大排场，酒足饭饱后向党表决心，总觉得不对味。比比高大泉是“一百多斤交给党”，高下立判）王友清对他从热心个人小日子转为热心公事的这种变化非常满意，告诉他：只要今年夏天使足了劲，把工作搞上去，秋后一算账，“发家致富”的成果显出来了，就是最大的胜利。区委书记轻轻地拍着张金发的肩头，笑眯眯地说：“那时候，你就是芳草地的功臣、全县的模范村长，起码能参加专区的劳模会；那个场面，不知道要比聚仙楼高多少了。奔这个目标，不比蹲在你那个小院子里美多啦？”张金发听了领导的这番话，胸口突突跳，直到事过五、六天，想象着当了模范村长，参加专署更高级场面时候的荣耀和满足，还不由得暗自发笑哪！这一天，空中浓云密布，气候闷热，鸡狗都躲在荫凉的地方，懒洋洋地喘息和打盹。村长张金发，却比任何一天都忙乱。他听说，临时鞋场的权经理今天要来芳草地看看，五更天就开始忙着做接待的准备工作。他让女人陈秀花磨好白面，托到天门拉鞋底的冯少怀给割两斤炒着吃的瘦肉，还叫滚刀肉打了一瓶子高粱酒。他把家里的事情都安排完毕，又急忙来到高台阶。他悄悄地嘱咐帮忙收鞋的刘万，快去挨门通知群众，等鞋场的人来到的时候，要更踊跃地交送鞋底子，要多说一些有利于跟鞋场搞好关系、拉好主顾的吉利话。接着，他便亲自动手，把办公室收拾得于干净净，把一面刚刚得到的“生产自救模范村”的流动红旗高高地挂在正面的墙上。他心里很得意，坐在迎门的香椿树下，一边摇着扇子，一边喝着茶水，等候客人。
这当儿，滚刀肉叼着一根香烟，乐颠颠地往高台阶上跑，还不住地回头，朝着后面两个身穿绸衫大褂的人说：“请，请。”张金发一见客人来到，赶紧离开座位迎上前来，连声说：“二位先生辛苦了，辛苦了！”于是，他们当着那么多送鞋底、领鞋底的妇女和看热闹的小孩子们的面，热烈地握手，放声地大笑。大胖子沈义仁咧着嘴说：“权兄，这位就是张村长。”光脑袋权经理点头哈腰：“在聚仙楼的酒席宴上见过面，只是没有交谈。久闻大名，如雷灌耳；今遇良机，通力合作，真是三生有幸。”张金发虽说不会象权经理这样诌几句酸腐的话，倒也有他自己一套装点门面的词儿。他拿出一副很有风度的姿态说：“权经理不辞辛苦到我们这儿办鞋场，是对我们翻身农民雪里送炭，是您的爱国主义热情嘛！说真心话，我很佩服。希望您把这种精神保持下去。”权经理连忙说：“非常感谢村长的夸奖。”这两个人到芳草地来，也是做了准备的。权经理是一名投机倒把的能手，可是这两年，因为工人的政治觉悟普遍提高，工会组织壮大坚强，加上政府的政策威力，使他再不能把解放前用惯了的手段全都使出来，这才另寻门路，打算到农村开一条财源（资本下乡）。他想，到农村虽然付一点辛苦，倒能随心应手，万无一失。所以他这次在天门地区搞临时鞋场，一个工人不要，只带来三个内亲。沈义仁是天门商界的地头蛇，布庄掌柜是表面上的幌子，实际上以投机为业。冯少怀存粮的那个粮店，沈义仁是后合，权经理开鞋场，他入了股份，还协助经营。天门地面大，有丰富的人力和物力资源，象摇钱树一般，何时用钱，都能摇上一笸箩。所以他们两个打定主意，要借这次良机，在天门大草甸子上扎下根须，扩展实力，永远在这儿盘踞。不料想，他们刚刚一迈腿、一伸手，就发觉如今的农村也不是过去的农村了，如今的农民也不象过去的农民了，跟大城市一样的浓烈的政治气氛包围了他们（社会主义的萌芽，让资本失去了“世外桃源”，所以资本运作者们急需寻找在农村的代理人）。他们又提起心，又吊起胆，绞尽脑汁，想做些修桥补路的事儿，今日到芳草地来，就是这种活动的一手。他们进了办公室，喝着茶水，继续着平庸俗气的客套，又聊了几句有关天气、地理的闲话，就进入了正题。他们谈论鞋站的经营情况，鞋底子的交收进度，手工粮有没有亏损，等等。沈义仁又插一句说：“权经理很想知道这个鞋场办起来之后，给群众带来了哪些利益。”张金发连忙说：“利益是不少的。妇女都有了活干。只要手不停，从眼下到秋收，这一段时间里，她们自己的吃饭问题是不会遭难了。”
沈义仁和权经理两个人听到这个回答，对视地笑笑，表示十分高兴。
张金发又说：“大家对开展这种副业还是很满意的。”权经理说：“主要是当地区政府和张村长领导有方，我们不过是尽了一点应尽的义务。芳草地的景况，真是令人鼓舞啊！”他说着，站起身，“如果要想长期搞下去，确实需要互相体谅、互惠互利。”（应该是开始进入正题了）他又对沈义仁说：“沈兄，你们先谈，我来参观参观收鞋的。”
沈义仁见张金发想站起来跟出去，就拦住他说：“我再跟你谈个事情。”张金发见权经理出了屋，只好坐下。沈义仁朝张金发跟前凑凑，压着声音，很神秘地说：“张村长，权经理今天到芳草地来，是想跟你协商一件小事情；因为你们不熟，不便开口，让我替他转达一下。就是你们村那几个在鞋场的临时工，实在太不象话，特别是那个叫周丽平的姑娘，简直不象话到家了。”
张金发说：“这好办，明天我抽空去一趟，说说他们。都有什么不好的地方呢？”
沈义仁说：“权经理透露这么一点意思，说这个姑娘不守规矩，怕将来闹出意外的事情，我也不好深问。我看最好把她抽调回村……”把一个青年妇女从鞋场抽调回村，这在村长来说，本是一件极容易的事，可惜，周丽平不是一般青年妇女，而且她到鞋场是高大泉按着田雨的指示办的。张金发担心为这样一件不关紧要的事情，把他这一程子在芳草地好不容易创造的气氛破坏，甚至把他在区里维持的关系搞糟。所以他打个沉，对沈义仁说：“你们直接找找田区长不就解决了吗？”沈义仁说：“实话说吧，田区长对鞋场的工作不是很支持的，对此，权经理很有看法。我们从多方观察，您对鞋场的工作是最热心的人，所以才来托你，悄悄地解决一下，大家都方便了。”张金发觉着这件事情实在难办。可是，他在沈义仁面前又不能显出自己没有威势，就故意大模大样地说：“好嘛，等晚上我找几个同志商量一下，过几天，再派个人把结果告诉你们二位。”沈义仁摆出问题以后，就感到张金发有难言之苦，没有办法帮他的忙，心里边可就敲开了鼓（老奸巨猾，察言观色）。这当儿，他听到外边有人大声说话。
外边大声说话的是权经理和几个送鞋的妇女。原来，这回权经理和沈义仁对周丽平的事情也策划好了，要用张金发的手，把周丽平从鞋场铲出来。他们从冯少怀那边知道了张金发跟周家的关系不睦，这是可以利用的条件。他们又担心张金发对他们有什么戒备，不肯帮忙，就打算找点茬口，要挟张金发，达到他们的目的。他们还听说张金发对“收鞋底站长”的职务很珍视，所以又进一步想从张金发的职权范围里找点毛病。沈义仁留下跟张金发交涉，权经理按计划先钻进盛底子的库房。他在那些麻袋里掏出纳好的鞋底子检查；翻了一麻袋也没挑出什么来，眼看打算要落空。他又不知沈义仁跟张金发这会谈到什么程度，所以有点发慌。正在这个时候，偏偏有人送鞋底来了。这个人是周忠互助组的苏存义的女人。前天她走了一趟娘家，她那个刚学针线活的小闺女一边看家，一边帮她把半只底子纳上了。这底子纳得不光针脚稀，还一针大一针小，好象一只癞蛤蟆。今个她来交鞋底，把这只纳坏的鞋底也带来了，想问问张金发能不能交，没想到让权经理给碰上了。权经理一眼就瞧见女人手里拿着的这双不合格的底子，如获至宝，接过来就往办公室走。苏存义媳妇开头不知道拿走她那鞋底子的是什么人，听刘万一说是鞋厂的经理，是专门管收鞋站的，怕惹出祸来，追着要。她又见权经理什么话也不说，一直进了办公室，肯定去找张金发，就更加紧张。同组的陈大婶小声地埋怨她说：“鞋底子没纳好，你还往这儿拿它干什么？”苏存义媳妇不好意思地说：“我想先叫金发看看，不行的话，再赔也不晚哪！”陈大婶说：“金发跟互助组是牛蹄子两半的，不断地找茬给互助组脸色看，这回还不拿着你这件错事当一台戏唱。”苏存义媳妇想到利害，后悔得不知说什么好，只是两眼发直，两手揉着衣襟。
就在这时候，从办公室那支开的窗子传出“哈哈”大笑的声音。接着就听见张金发跟姓权的说好话。“这是偶尔的，偶尔的。我让她们往后纳得好一点儿。这回就请二位多原谅了。小门小户的，操持一双底子可不容易，互助组的人日子都过得紧巴，更应当照顾照顾。”又听那个姓权的说：“好吧，我今天全看在张村长的面子。要不然，不光这双底子得赔偿，还得追查追查过去的漏洞。要那样，村长的责任也不小呀！”沈义仁又说：“下不为例，这件事儿就到这儿吧。”张金发脸色发黄地从屋里出来，手上拿着那双不合规格的鞋底子，冲着站在门外的苏存义媳妇、陈大婶这伙人做了一个莫名其妙的表情，说：“回去跟你们互助组的组长讲讲，鞋底子得精工细做，可不许再出现类似的事情了。”他说着，又转身告诉库房里的刘万：“给苏存义上账，把手工粮约给她。”他说着，又把那双底子塞进已经装满鞋底的大麻袋里。苏存义媳妇心里的一块石头才落了地。她用感激的眼光看着张金发转回办公室的背影，自言自语地说：“这回真亏了村长。”陈大婶想追上张金发说什么，话到舌尖又吞住了。她转过脸来，对苏存义媳妇嘀咕：“没想到金发还肯照顾咱们互助组……可是，那底子就那么交上去，总不大好吧？”张金发走出办公室跟几个女人交涉鞋子问题，沈义仁抽空把他刚才和张金发交谈的话，简略地告诉了权经理。他说：“我看他那样子，是愿意给咱们效力，就是惧怕一个叫高大泉的人。因为周丽平这丫头跟高大泉沾边，高大泉又跟区里的田雨沽边，使得张金发不敢轻易地碰她一下。”
权经理挺扫兴：“我好不容易抓住他一条小辫子，成了多此一举，毫无用项。”沈义仁说：“有用项。咱们借机会给张金发一点面子，他得知情，又让他拿着野猪敬佛，他能得意，对我们也有好处。”权经理说：“是呀。看来张金发这个人，倒是用得着，又能用上的人，要抓住他。就是那件事儿怎么办呢？周丽平这个丫头不除掉，一定会闹出大乱子。”沈义仁说：“我们再另想办法……”权经理问：“你又有何高见？”沈义仁说：“他们总改造咱们，咱们不能改造他们一下子呀？”权经理打个沉，会心地笑了。
张金发回到办公室，陪着他们喝了一杯茶水，从门口探出脑袋看看。权经理很有兴致地问：“张村长观看风云吗？”沈义仁替张金发回答：“不，他在看钟点。”
张金发笑着补充一句：“在乡村里，太阳就是钟表。”权经理故作惊讶：“真是艰苦朴素，美德，美德！”张金发说：“快晌午了，请二位到我家里吃一顿便饭吧。”权经理假意地对沈义仁说：“不要再遭扰村长了。”张金发连忙说：“到了吃饭的时间，我们哪能让你们空着肚子走呢？就算过路行人，也得管一顿饭，何况你们二位是帮助我们渡荒的，是跟我们一起共事的。”沈义仁说：“权兄，张村长的盛情难却了。”权经理说：“无功受禄，受之有愧呀！”沈义仁说：“权兄你看不出来吗，张村长也属于我们燕赵慷慨悲歌之士，很够朋友。”权经理拍拍张金发的肩膀：“义仁言之有理。能结识您，真是我的福气。您的邀请，我一定从命。可是，您也得容我有一点表示。”张金发没听明白，但是，从权经理的眼神，他看出，这个人似乎对他有所求。沈义仁又在一旁替张金发回答：“权兄有话尽管讲，张村长绝不会使你为难。”权经理把另一只手伸进衣兜里，一边摸索着，一边说：“张村长终日为国为民操劳，工作如此繁忙，还需以阳光掌握时间，实在太不方便了。小弟有怀表一块，赠给村长，以利干革命工作。礼轻义重，请张村长笑纳。”他这样说着，从兜里抽出手来，把一只亮晶晶的金壳怀表高高地提起，另一只手拉过张金发的手，把金表轻轻地摇摆了几下，放在张金发的手掌心。张金发的手掌象被烫了一下似的，想往回缩。权经理抓着他的腕子不放：“别客气，别客气，这是小意思。”沈义仁也在旁边帮腔：“应当收下，应当收下，留个纪念品嘛！”张金发压根儿也没想到人家会送给他这么贵重的礼物，接也不是，推也不是，心里一时慌慌乱乱，不知道应该说句什么，或者怎么处置妥当。就在这个时候，院子里一串脚步响，独扇门“嘭”地一声打开，闯进一个小伙子，正是张金发又讨厌、又害怕的朱铁汉。权经理和沈义仁同时一楞，一瞬间，四只眼睛一齐盯在张金发那只托着表的手。张金发那只手的五个指头，打闪一样地合拢在一起，亮晶晶的小表不见了。（上次是歪嘴子卖砖墙，朱铁汉喊村长有事，这次又是铁汉。）四只眼睛都放了光。朱铁汉光着膀子，肩上扛着一把沾满泥土的铁锨；汗水一条条一道道，从通红的两腮流到他那宽厚的胸脯子上。他只跟沈义仁见过几回面，不认识权经理；也许因为忙，也许不愿意理睬这类人（见到财神爷不理不睬，现在简直没法想象），所以跟谁也没有打招呼，就冲着张金发说：“出来，我跟你说个事儿。”
张金发一边问他什么事儿，就跟出来了。沈义仁给权经理递个眼色，小声说：“闯进来的人，是个激进分子，很厉害。”权经理担心地问：“姓张的，会不会！”沈义仁摇摇头：“他们不是一路。手己经攥上，你就放心吧。”（金发把金表攥住了，人家也把金发攥住了）朱铁汉把张金发叫到门外，因为他要听从田雨的规劝，对待张金发的态度，比党小组改选前大有改变。他这会儿很和蔼地说：“金发，刚才老周忠找我，说晚上他要召集互助组组长碰个头。”张金发回答说：“他是管大联组的，有事情他就开吧。”朱铁汉说：“人家提出，请党组织去人指导……”张金发笑了：“我这儿忙，你就去吧。”朱铁汉说：“我也是这个主意，你同意，我就代表了。”
张金发见朱铁汉走出大门，轻轻地舒了一口气，转进屋，笑容满面地对两个客人说：“请吧，回家吃饭呐！”两个客人以同样的笑脸点点头。
．一双鞋底
老周忠带领组员们给青苗追了一天化肥，晚上又跟朱铁汉一起召开了互助组长的碰头会，回到家，夜已很深，大人孩子都睡下了。他走进二门，朝两个屋子的窗户看一眼，因为儿子、闺女都不在家，用不着他给留门，就回身上了栓。他走到小棚子跟前，给小牛犊添了把草，又到猪圈跟前，拘了拘卧着的小猪。抬头望望天空，因为雨后睛朗，显得高阔，星斗也格外繁密。他的心头忽然产生一股子想念人的滋味。不是想儿子，也不是想闺女，而是想念他们的领头人高大泉。
几个月的时光，在一个人的生命史上不算太长，却因为他们是斗争中的交往，患难中的情谊，为着共同的目标，心往一处想，劲往一处使，并着肩膀拚命往前冲，所以比亲生的儿女亲，比一辈子的老朋友近。在几个月里，老周忠用他那独特的人生经历所积累下来的丰富的社会经验，细致地观察和考验了高大泉，对高大泉产生了感情和信任，常常把这个年纪只有他的一半的人当成老师；这种状况，随着时间，在加深加固。老周忠常常觉着自己能够赶上如今这个新时代，万分的幸福，同时，又觉着新时代给他教养了高大泉这样的年轻伙伴，既幸福又自豪。这种感情的生发，使他忘记了生理上的年老，使他鄙视起“养老”的传统习惯，就象枯树枝头上突然冒出了一颗亮晶晶、绿生生的嫩芽一样，他的心里萌起了崇高的理想，他的身上鼓起了火热的追求。他要做一个象罗旭光那样的人，做一个象田雨那样的人，做一个象高大泉那样的人。自从田雨在芳草地积极抓党的建设开始，他的理想更具体了，他的追求更强烈了，那就是，要参加无产阶级先锋队，要当一名光荣的中国共产党的党员！他跟田雨躺在一个炕上谈了三个晚上，他把自己的全部历史、心思都彻底地跟田雨抖落了。他得到了支持和鼓励。也就从这会儿起，他的一言一行都要求自己按着党章的标准，照着党员的样子来做。芳草地的生产自救运动搞得轰轰烈烈，不光口粮接上茬，好多人家还买了饼肥和化肥，互助组的人们心绪稳定、干活劲头足，这些越发让老周忠感到大有希望。
周忠望着满天的繁星，心想。高大泉这会可能在山村哪一个农家里睡得正香甜，也许正在给牲口添草料；他一定很惦记家里的事情，也许因为那边的工作都安排就绪，要返回芳草地，跟大家一块儿夺丰收，给天门区当个样子，让所有村庄的农民在秋收以后都参加长期互助组，那时刻，社会主义的日子可就离着更近了。他在院子里拍拍身上的土，舀半盆凉水洗洗手脚，随后轻轻地摸进屋里，脱衣服躺到炕上，伸伸疲劳的四肢打个哈欠，准备舒舒服服地睡一觉。老伴被他惊动了，翻个身，说：“村长刚才到家里来找你。”
周忠问：“他找我啥事呢？”“他说，收鞋站缺个记账的人，想让丽平回来。”“芳草地那么多念过书的人，他缺记账的，能找到丽平头上？哼，说不定又在我身上打什么主意哪。”“你可别那么多心啦。从打田区长在村里住了一程子，人家金发变化可不小，处处事事都想办法给大伙儿打算。”“他要是真变好了，当然是喜事。看人得往长远处看，不光看他明处，也得看他暗处。”“什么明处暗处，今天人家就神不知鬼不觉地给咱们互助组堵了一个大漏子。”“他给咱们堵什么漏子了？”“我是听陈大婶说的。头晌，苏存义的媳妇去交鞋底子，有一双是他家孩子纳的，大针小眼，根本不够格，偏偏让鞋场的一个头目给看见了，要揪住不放手。人家金发给赔不是，说好话，还搭一顿饭，才把事给息了。晚上人家到咱家来，对那件事情一个字都没有提……”周忠忙问：“底子呢？”“底子金发收下了。陈大婶还犯嘀咕，叫我告诉你一声，……”
周忠听到这儿，猛地坐了起来，稀里哗啦地披上褂子，穿上鞋子。老伴赶紧问：“你干什么？”周忠一边开门一边回答：“我找村长去。”老伴说：“等明天吧。”周忠已经到了堂屋：“不行。”老伴冲着窗户，朝那个走到院子里的周忠叮嘱一句：“好好谢谢人家呀！顺便商量商量丽平的事儿，要是能回来，就让她回来吧。早晚见不着，我可真想她呀。”周忠根本没有听到老伴又说了些什么。他急步地走出院子，走到街头，又走上了高台阶。高台阶上的办公人照例是夜里欢，好几个屋子里都掌着灯火，响着说话声和珠算声。张金发半坐半躺地倚在铺盖卷上，一只手里攥着那只金壳的怀表，放在耳朵上，正听那“嘀嘀哒哒”的响声，象一个音乐家沉浸在动人的旋律的飞扬声里。他觉着这一天的事情，都做得挺如意。按照张金发过去的惯例，周忠互助组的人出了丑事，他会可着劲儿抖落，让全天门区的人都知道。可是这一次，他却“息事宁人”，又不声张、不炫耀，悄悄地把事情给压下去了。这看来奇怪，实际上很自然。头一条，他是收鞋站的站长，在他管辖的范围里，不论什么人出了这样的丑事，都会牵累他的声誉。再一条，他怕权经理果真以此为缺口，追究起过去的事情，那就砸锅了。他张金发这样一掩一盖，在好多人的心中讨了好，互助组的人得“感恩不尽”，同时，又跟权经理拉了关系，不仅没有受罚，反而得了奖，真叫人痛快！周忠推开办公室的门，没迈门坎就喊了一声：“金发！”张金发一个鲤鱼打挺坐起来，一边偷偷地把怀表装在兜里，一边招呼，心里打着转：周忠这个人年纪大，脑袋好使，又好面子，我给他做的那件好事，他会明白，不宜多说，来个心照不宣最好。他捉摸一下，就说：“傍黑我去找您不在家，刚才想再去看看，又怕您睡下。大娘跟您说了吧？把丽平抽回来，在收鞋站帮帮忙，不用离开家，不用在外边搭伙吃饭，照样挣工钱，我看挺好。”周忠说：“这个往后放放，先办一件急事儿吧。今个上午收的鞋底子放在哪？”张金发不解地问：“怎么啦？”周忠说：“听说我们组老苏家，往你这儿交了一双不够规格的鞋底子……，张金发神秘地一笑，摆摆手：“您就别再提这个事了。”周忠说：“我们要收回去自己穿，再另做一双换上。”张金发小声说：“您还不知道哪？鞋场的人要拿它挑眼，让我应付一阵子，马马虎虎地过去了。”
周忠说：“金发，这事情可万不能应付呀。你应当知道，咱们现在经手做的这些鞋底子，都是鞋场给志愿军包做的。志愿军在战场上，要穿着这鞋跟敌人拚命打仗的，咱们不经心经意地做，对得起咱的战士吗？”张金发听了这句意外的话很不高兴，暗想：这老头子真是不识好歹，别人替他堵了漏子、圆了脸，他不说声谢字，没一点知情的意思，反过来还要压别人一下子。可是现在张金发也不想跟周忠争竞，更不想让对方察看到自己的心思，就不冷不热地说：“是呀，往后大家都注意吧。”周忠却不放手：“往后要注意，这回也别马虎过去，把那双鞋底子给我吧。”张金发说：“已经运走了。”周忠一怔：“什么时候走的？”张金发说：“起晌就走啦。算了，别这么砸针尖了。”
老周忠很严肃地说：“搞革命的事情，一分一毫也应当实实在在。要不，那还叫什么革命呢？你今个这件事情办得太不象个共产党员啦。”张金发见周忠说完这句话气扑扑地走了出去，就茫然地坐在床边上，好半晌没有动一下，只听得他自己的心跳，加上怀里的金表“嘀嘀哒哒”地响着。
帮忙拢账的于宝宗和收鞋的刘万一块儿从旁边的屋子过来，问张金发刚才周忠来干什么。张金发叹口气说：“鸡毛蒜皮的事。我就担心他拿个棒槌就当针，给咱们众人找麻烦，将来误了大事。”刘万说：“别看周忠老，那心气跟高大泉这伙年轻人一模一样。”于宝宗说：“所以他们两个人才那么情投意合。真是物以类聚，人以群分哪。”
这时候被人议论的老周忠已经走下高台阶，走在那静险的乡村街道上。昨天下过一场暴雨，虽然经过一天烈日的蒸发，到夜晚仍旧使人感到潮湿。露水也很大，树叶上往下滴着水珠。野地里传来庄稼叶子拔节的声音。周忠心情十分沉重。他觉得张金发这件事情做得让人太丢脸。一双不合格的鞋底子，放在千万双一块儿，不容易瞧出来，也没啥了不起，可是这种思想、做法实在太坏。明明发现了鞋底子不够格，一个共产党的村长，却求一个资本家的经理一块儿骗国家，对付正在枪林弹雨里杀敌人的志愿军，这是多么荒唐的事情呀！老周忠按着自己的人生经验来推断，资本家的经理，再开明，也不会对穷庄户人发善心，那么，他们按着村长的要求，把这件事情马虎过去了，是打的什么主意呢？他们会不会到外边去宣扬新社会的庄稼人还跟过去一样自私、落后呢？老周忠按着自己对村长张金发的了解来揣摸，张金发至今对自己身上的毛病还没有起码的认识，对互助组决不会有意袒护；现在他那么热心地包庇互助组员的过错，是不是准备秋后给互助合作抹黑凑条件哪？老周忠左思右想，不论从对国家、对志愿军应有的忠诚方面看，还是从维护互助组的名声方面看，让这双不合格的鞋子蒙混过去，都是非常非常不应该的。自己是真心真意要求入党的，对这样的事情更不能睁着一只眼睛闭着一只眼睛……他想，事到如今，怎么处置合适呢？他想起高大泉平时的榜样，还有高大泉临出门的时候对他的嘱咐：遇到问题应当找上级报告、请示。（连对这部小说持否定态度的人，也不得不承认这部小说是“内恰”的，刻画人物是成功的。我要说，论刻画人物，《金光大道》是一座难以逾越的高峰。）他想到这儿，浑身有了劲，拐进朝南的小胡同，到了朱铁汉家的门口。他摸摸门，已经关上了。他知道朱铁汉睡觉沉，要是喊叫，恐怕把四邻都得喊起来，朱铁汉也不会醒。这样惊动四邻不合适。最好的办法是跳墙进去，到了屋子的窗户前边就好办了。他沿着墙根走了几个来回，旁边没有可以攀登的树木，墙头又很高，象他这般年纪的人，跳过去实在费力。他又转到门口，蹲下身，在地下摸到一根草棍，打算用草棍把门里边的擂关拨拉开。他蹲下身，找到门缝，把草棍伸进去。可惜那门关得很紧，草棍又让露水泡软了，怎么用劲也不能让那个插关动一动。他的两条腿蹲得发麻，脑门子冒出汗珠。他正要站起身活动活动，忽然间，背后扑过来一个人，把他拦腰抱住，又使劲地往地上摔。那人一边摔着一边说：“你好大的胆子，敢到我这儿使鬼。”周忠听出是朱铁汉的声音，可是被小伙子两只胳膊紧紧挟住，使了很大的劲儿才说出话：“真是胡闹，快松开我！”
朱铁汉一听口音，楞了一下，赶紧松开手，立刻又爆发了“哈哈哈”的大笑；笑了好大一阵才收住，说：“谁能想到是您，在这深更半夜地来偷偷开我的门呀！”周忠稳了稳神，觉着好气，又觉着好笑，也说：“谁又能想到你这时候不在家里睡觉呀！”朱铁汉说：“您真官僚！从打大泉哥离开芳草地，我和春江哪一宿半夜前进过屋？村子里又是鞋库，又是粮仓，好多人家男的全出门搞副业，只留下小孩子和老娘们，我们民兵不巡逻放哨还行？”周忠借着星光看朱铁汉一眼，十分满意地笑着说：“要这样，我可以饶你这一回。过来，我跟你说个事儿。”这一老一少蹲在墙根下边，浓重的夜色把他们掩藏起来。有几只小蚊虫在他们头顶上嘤嘤地鸣叫。周忠把他听到和想到的事讲了一遍。朱铁汉说：“我下午就听活电报说，苏存义有一双底子纳得不太好，张金发没声张，给收下了。我想，这不过是张金发讨讨好，一也就没往心里放，这事儿有您说的那么严重吗？”
周忠说：“党章你学了，田区长的话你听了，怎么还没有学会往深处想问题？不要说跟他们那伙人一块搭窝坑害咱志愿军是罪过，光是求一个资本家的经理原谅咱们对国家的过失，就够丢脸了。”朱铁汉想了想，一拍大腿说：“对，对，是这么一回事儿。咱们是为了搞互助合作闹救灾的，是为了抗美援朝才纳鞋底子的，这是光彩事儿，干嘛给自己脑门上抹块黑，让别人背地里指后脖梗子？慢说几斤小米的手工钱，就是给万两黄金也不能干！”周忠说：“你这话对极啦。咱们两个搭伴，马上到天门找田区长汇报……”
朱铁汉立刻打断他的话说：“跑到天门找田区长汇报，他要是不在区公所，咱们再奔别的村去找，等找到之后，那不晚八春了。我看哪，咱们来个简单麻利快，把那双底下收回来，多干净利索！”周忠说：“没告诉你已经运走了嘛。”朱铁汉跳起来说：“追！顺着他们去的路追；他们走到哪儿追到哪儿，追上算！”周忠被他这句话提醒，心里忽地一亮，又想了一下说：“过晌他们就走了，追得上吗？”朱铁汉说：“我跟姜老师借自行车去。骑上一阵风，准能追上。”周忠也站起身，又打个沉：“我不会骑车呀。”朱铁汉说：“我去追。”周忠说：“你能认出那双底子吗？”朱铁汉笑了：“这可不敢保险。”他摸了摸后脖梗子，一拍手说：“好办，好办，我拿自行车驮上您，咱们一块去。”周忠拍手说：“好极了。真没有想到，你啥时候变得这么机灵啦。”
朱铁汉连忙说：“老同志，别夸奖，别夸奖，比起您来，我这个‘坏小子’可差远啦！”周忠忍不住地大笑一阵，说：“快去借车吧。从今以后，我再不骂你坏小子了。”
老人家这句话是实心实意的。他渐渐感到，朱铁汉身上的许多可喜可爱的东西，是他缺少的。他觉得这并不单单因为年龄关系。年轻人，只有既想革命，又有一颗对革命纯洁、赤诚的心，才会具有朱铁汉的这些常常闪光的优点。老周忠在参加党小组会之后，就下决心要克服农民意识，洗刷旧社会沾染在他身上的灰尘，防止老年人容易滋长的毛病。这些日子他随时随地注意这种克服和洗刷。这会儿感到，自己的老师和榜样，不光是高大泉，就是朱铁汉也有好多值得学习的地方。（老周忠的一大进步。）
当芳草地最后一个明亮的窗户随着灯火的熄灭而消失的时候，朱铁汉蹬着自行车，带着老周忠，驶进西官道，一直朝西北方的春水河边飞奔。车轮带着风声，唰唰的响，在路边草丛中投宿的小动物，被他们惊醒，仓皇地逃蹿了。水坑边的青蛙被他们干扰，扑通扑通地跳到水里。他们一直追到过了半夜，也没有遇见大车，就开始在小店里寻找。他们在一个村外的骡马大店前边停住车，老周忠从车上溜下来，叫开店门。“掌柜的，您这住着芳草地的人吗？”“哪的人可不清楚。”“有拉鞋底子的大车吗？”
“没有。有几辆车，除了拉粮食的，就是给供销社拉百货的。”他们又骑上车子，往前走了一节，到了一个大店门口。老周忠又去叫门。“掌柜的，这儿住着拉鞋底子的大车吗？”“有几辆大车，可没见拉鞋底子的。”
他们接着往前走。一道弯弯的河水出现在面前。那是春水河。老周忠认识这个地方。他说：“从咱们芳草地，到前边的桥头村将近五十里。拉鞋底的大车是起晌动身的，天黑投店之前很难赶过河那边去。咱们到桥头再问问，找不到的话，咱们就往回返，一边找，一边迎着他们。”朱铁汉说：“今个来了两辆车，有伴儿，晚上天凉快，还不多走几里。我说，咱们还是一直往前追，追不着再往回翻也扑不了空。要是中间回去，准危险。”周忠说：“好，好，听你的，直追？”他们赶到春水河边的桥头村，刚到一个半掩着大门的店门口停住，一个打着灯笼的人就从里边迎出来了。“你们二位住下吗？”“我们有个急事，要找拉鞋底子的大车。”“是芳草地的吧？”“对呀！住这儿？’“两辆大车。”站在路边等着的朱铁汉乐了，说声：“可找到？”，骑上车子，一直冲进院子里。秦文吉被朱铁汉从梦中喊醒的时候，几乎把魂都吓丢了，一边哆嗦一边问：“出啥事儿了，出啥事儿了？”朱铁汉故意逗他：“大事情，这是民兵的机密，不能对你说。冯少怀呢？也把他请起来，快从车上卸麻袋。”秦文吉说：“冯少怀没跟车，就高二林一个人。”周忠说：“让二林起来，我们分头帮你们两个卸车，好快当一点儿。”秦文吉慌慌张张地转回屋里，高二林已经被惊醒，耳朵贴在窗户上听外边的动静。他见秦文吉返回来，就小声问：“来的都是谁呀！”秦文吉说：“铁汉跟老周忠他们两个。”“你估摸估摸，他们深更半夜地追到这儿，是啥机密的大事情呢？”“管他呢，天塌了有大汉子撑着。反正咱们管拉管运，没啥犯法的。”
高二林悬着心，下了炕，又跟秦文吉走出屋。在昏黄的灯光里，他看到老周忠朝他微笑一下，又看到朱铁汉一见到他就绷起来的面孔。他跟哥哥分家之后，朱铁汉曾经在好长的时间里，走到对面不是皱眉就是瞪眼，好象有解不开的仇怨。过些日子，朱铁汉的态度变了，碰上能够瞧见笑模样，赶巧还能说几句家常话。从打刘祥卖房基地那件事的突然发生，朱铁汉的态度又变了，比高二林跟他哥哥分家那会儿还生硬，见着面，既不皱眉瞪眼，也不笑不说话，而是把脸一绷，把嘴一闭，眼前好象没有高二林这个人。这种冷漠，不是比皱眉、瞪眼更让人难受吗？朱铁汉一见高二林又闭上了嘴，用眼色示意，让周忠跟他们打交道。
周忠觉着应当对秦文吉和高二林说明底细，一方面可以借机会给这两个落后青年开开脑筋，另一方面能让他们搭搭手，一齐寻找那双鞋底子，快一些。他说：“你们两个拉运的这些鞋底子，都是给在朝鲜前线打仗的志愿军做鞋穿的。你们不光是挣点脚钱，主要的是为了支援抗美援朝。你们今天拉的这两车鞋底子里，有一双根本不够格。把这样的东西送到前线，对得起志愿军吗？我和铁汉就是来追这双鞋底子的……”秦文吉听到这儿，慌张的神情立刻消失，不由得打了个呵欠，伸了仲獭腰，无精打采地说：“这车都装得好好的，拴得牢牢的，不好卸呀。这么多，海里捞针一样，到哪儿找那双鞋底子去？”朱铁汉说：“再难也得找到它！”秦文吉说：“我不是说不找。这样吧，我们到那儿交货的时候，向他们交代清楚，让他们留点神，找到那双底子留在一边，等我们下次来再带回去……”
朱铁汉没听完就烦了，想训秦文吉一顿，又被周忠拦下。站在一旁的高二林忽然插一句：“天不早了，要找快点找吧。”他说着，就奔到自己那辆大车跟前，动手解绳子。朱铁汉对高二林这一行动是满意的，忘了怨和气，就跟过去帮他卸车。周忠对秦文吉说：“二林这样做对。爱国思想嘛，人人都要有哇。文吉，来，我帮你卸车。”两个行路客人被他们惊醒，出来看热闹。他们见到周忠和朱铁汉的行为很感动，你一言我一语地称赞着他们，说他们这种做法是模范。一个提灯笼的小胖子店伙计对他们说：“爱国咱们也有一份，帮他们找吧。”（浪漫主义的写法，文学的引领作用——个人想法。）三个人一齐奔向秦文吉那辆停在院子中心的大车，动起手来。秦文吉再不好推辞，就很勉强地跟着解绳子，搬麻袋。他们卸了车，一齐动手，一麻袋一麻袋地找，一直到第五个麻袋，才找到那双上边用蜡笔写着“周组”二字的鞋底子。老周忠拿过这双不合格的鞋底子，好象从肩上掀下一块大石头，立刻把心放稳了。
．凯旋的人
鸡叫三遍，满天上还闪耀着小星斗。小学校的教师于宝宗来到高台阶，敲开了大门。村长张金发一手提着裤子，一手扶着门扇，带着睡意惺松的样子，问道：“怎么这样早哇？”于宝宗迈进门口，左右看看说：“有件事情，我觉得很蹊跷，似乎有必要跟您反映一下。”张金发跟过来，打个呵欠，做一种听取的姿态。于宝宗用低音说：“昨晚上我从这儿回学校，恰巧遇见朱铁汉从里边出来，推着姜老师的自行车，神情慌慌张张的，都没顾上说话。我当时也没介意。洗了洗，上了床，睡一觉醒过来，听大门响，同一声是谁，姜老师回答是他。我又睡一觉醒来，又听有人开大门，就悄悄地起来了；出屋一看，仍然是姜老师。我问他夜里不睡觉干什么？他说去村头迎着朱铁汉和周忠。我问他那两个人干什么去了？他就跟我夸耀起那二位如何爱国，如何忠心，如何大公无私。闹了一遭，朱铁汉和周忠去追鞋底子。张金发听了这一大篇，还没有听明白：“他们追什么鞋底子呀？”于宝宗说：“您忘了，苏存义的女人纳坏的那双底子，不是被原凉收下，已经运走了吗？他们连夜骑着车子去追，要追回以后补一双新的。”张金发明白了，气恼地一跺脚：“真不象话，这不是没有事故意找事吗？”于宝宗小心地说：“我就怕他们如此举动，给您惹下什么意想不到的事，踌躇再三，还是跑来作一汇报。”张金发摇摇头：“给我惹不下什么，这个你放心。我跟沈掌柜和权经理虽然谈不上深交，也算相识，他们都了解我。就是因为太忙，不想掺和他们这种没意思的纠葛。”于宝宗这一听，倒有几分扫兴。自从姜波因为热心社会活动在芳草地博得群众爱戴以来，他一方面嫉妒，一方面想效仿。可是，他越仿效越走样，总也干不到点子上。比如姜波常进行家访，干部表扬他群众关系好。他也学着到一些既欢迎他，又能说到一块儿的人家串门，甚至关系好到吃喝不分；朱铁汉和周永振却以治安小组的名义找他谈话，说他的“阶级路线”有问题。上次小算盘买地，事后查明是姜波给高大泉透的信，许多人都敬佩；今天，于宝宗也学着人家的步子，前来透信，张金发却又根本不以为然，连一句表扬话都没有。他挺扫兴，想回去睡觉，转身的时候又说一句，“我把信送到了，供您参考。周忠老头的脾气古怪一些，您可别大意。”张金发说：“我知道他！”于宝宗只好退出大门，下了台阶，没精打采地走了。张金发当着于宝宗的面没说什么话，肚子里的火往上冒，直顶脑门子。他想，老周忠人老不服老，做官的瘾头真不小。为了凑入党的条件，见猫是虎、小题大作、虚张声势。他想，将来这样的人要是入了党，党里边都成了这样的人，我的日子可怎么过？芳草地会乱成什么样？他使劲儿摇摇头，自语说：“可怕，可怕！对这个人，不能捧着了，趁高大泉不在家，得给他点颜色看，让他减减锐气！”大门口出现一个人，披着晨光，挺着胸膛，迈着大步走来。他正是从春水河边、桥头村凯旋的老周忠！他做了一件自己应当做的事情，很自乐，也很白豪。在村口他从朱铁汉的车子上跳下来，没回家，没歇气，直接就奔这儿来找村长。
张金发故意不理，扭头往回转。周忠追上来，说：“金发，我们把那双不合格的底子找回来了。你看怎么办哪？”张金发拉着长声说：“您估摸着怎么办合适呢？上边有没有这方面的处罚条例，我可从来没听说过！”周忠说：“我问你怎么一个包赔法，缺了一双，总得补上一双呀！”张金发进了办公室，坐在椅子上，摇头晃脑，用一种嘲讽的口气说：“人家一个大工厂开着，金钱票子千千万万，还会在乎你这么一双底子？”
周忠说：“他们再有钱是他们的，跟咱们有啥关系？我是对着志愿军办事儿，不冲他们。”张金发摆摆手“算了，人家不会让一个遭灾的农民赔一双鞋底子。我去说一声，抹了吧。”周忠连说：“不能，不能！咱们公事公办，一丁点便宜也不能沾他们这号人的。你在当中搭个桥吧，扣我家的手工米也行，另外再做一双底子也行。”张金发看看天色已经大亮，不能再睡回笼觉了，就叠被子；听周忠又问怎么办，就说：“我不管了，怎么合适，你们就怎么做吧。”周忠早就发现张金发的态度很不好，只是忍耐着不跟他发作。周忠是在芳草地看着张金发长大的，这半年里，周忠又是跟张金发互相磨擦着过来的。他知道张金发是一个心胸狭窄、妄自尊大，又十分自私的人。张金发充当好人，在资本家面前收下互助组一双不合格的鞋底子，不是为了败坏互助组的名声，也是为讨互助组的好，没有让他做到这一步，会引起他的不高兴。周忠对这种状况不会感到十分意外。可是，如今党小组长高大泉没有在家，这个问题得通过张金发解决，还有好多事情得跟张金发商量，周忠想尽可能不在表面上跟张金发闹僵，就尽力地压着心里的怒火。他为了调和一下气氛，故意掏出烟袋，装着烟叶，又提起关于要调他的闺女周丽平回村的问题。他说：“昨晚上慌慌张张的，我也没顾细听你的话，你再把这件事情说一说，我再听一听。”张金发再也没有昨天晚上那种兴致了。昨天晚上，他想的是维持关系，照顾面子，稳定自己这一程子辛苦创造的这个体面的局面。今天呢，从周忠刚刚办完的这件事情来看，他张金发再烧火，也是剃头挑子一头热，周忠不会把心往他张金发肝上挂，不会对他有半点体贴，不会给他留半点情面。他想，既然如此，我何必劳这份心，费这份神呢？从此什么主意我也不再往你身上打了。可是，他给沈义仁和权经理许下愿，把周丽平弄回来这件事情，必须得办。他想：周忠这个老家伙最好面子，最耿直，如今为了入党，又正是争面子的时候，我就给他来个大摆大卖，让他来个难堪，逼着他顾面子、冒火气，把闺女拉回来。张金发想到这里，就说：“实话告诉您吧，人家鞋场不想留丽平在那儿干了。”周忠果然一楞：“为什么呀？”张金发又单刀直入地来了一句：“她在那儿表现得十分不好。”周忠立刻摇头：“不会，不会，我家丽平放在什么地方，也不会有什么离格的地方。”张金发一撇嘴唇说：“别护着自己的孩子了，昨天鞋场里的两位负责人亲口对我讲的，还错得了？丽平在场里瞎捣乱，早晚得捅个漏子，您快把她叫回来，比什么都强。”周忠又反问他：“你昨晚上说要调丽平回村是为了工作，今个又说她在鞋场表现不好，你的话到底那一回是真的，有没有真的呀？”张金发说：“昨晚上，我怕直说了您的面子挂不住，才拐了个弯。干脆，快点让她回来。”周忠说：“当然要回来，得让他们鞋场把话说清楚。”张金发说：“人家不想雇了，何必赖在那儿呢！”周忠急了，大声说：“金发你这句话可太失身份了。我闺女是为了爱国，为了抗美援朝，为了搞好副业巩固我们的互助组才出门当临时工的，她不是去当奴才！”（那个时代的农民！那个时代的农民工！）张金发见周忠真发火了，心里挺高兴，听到后边这句话，心里又不是滋味，就苦笑一下，摆了摆手：“算了，根本说不上这”周忠越发激动：“你笑什么？别人要是不知道我的根底，你总会知道吧？慢说如今新社会，我不会穷到这个地步，就是旧社会，我家穷得三天揭不开锅，饿得前腔贴后腔，我让儿女们给谁家当过半天奴才？我给哪个地主老财捧过臭脚？”（直击金发痛点）张金发闹个倒憋气，脸腾地红了，立刻又在心里打个转转，故意烧火：“您别这么着急嘛，如果还愿意让丽平在那儿干，我再跟厂方说说，对付着留下干也行……”周忠大手一摆，说：“请你告诉他们，我们半天也不在那儿留了。让他们马上把事情说清道白，我闺女立刻就回来！”张金发见周忠气扑扑地走出办公室，心想，这个激将法使对了，说不定午前周忠就会把周丽平叫回家。权经理和沈义仁昨天托的事，今天就办成功，他们定会十分满意。他转念又想，这个老周忠叫他闺女去的时候会不会跟人家说什么呢？也许会大吵大闹吧？要那样，显得自己这个一村之长太没有权势了，应当再进一步叮叮周忠，让周忠连皮带核一齐吞，不声不响地把周丽平叫回来才好。他想到这里，灵机一动，慌忙地追了出来，连声招呼：“周忠大伯，等一下，我再跟您说一句话。”已经下了台阶的周忠扭头看他一眼停住了。张金发用一种严肃的态度、平和的口气说：“刚才因为话赶话，我有点扛着扁担进门，太直出直入了。我想，对您，这也没什么。您如今是党组织培养的积极分子，办啥事可得要求严一点、高一点呀！这些大城市的工商业者到咱乡下来，是响应党的号召，是谷县长、王书记亲自把他们请来的。这里边包括好多政策问题，还有一个统一战线问题，道理深奥极啦。我是没有弄懂，您也不见得完金明白。咱们这些下边的人，不十分了解上边的安置，可不能任着性子办事情，闹个以小害大，给上边捅了漏子、找了麻烦。等上边怪罪下来，您吃不了兜着走，我也得跟着受连累。您想想是不是这条理！”周忠看张金发一眼，断定这番话里边有诡诈，同时也发觉那张脸上流露出一种惧怕和担惊的样子（老周忠的人生经验丰富，）。周忠自信不会把张金发看错，可是他不可能准确地断定张金发在此时到底惧伯和担惊的是什么？他打个沉之后，就模棱两可地回答一句：“这个你不用多操心，怎么办对，怎么办不对，我自有主见！”他说完，就朝前走了。
张金发虽然没有得到明确回答，却认为周忠的口气比刚才缓和一点，断定他会从切身利益出发，拢着自己的性子，对这件事情小心处理。于是，他非常满意地吐了一口气，决定先看一下再迈步。
周忠走在街上，心里有一种说不出来的别扭劲。已经是六十岁的老人了，革命斗争的鼓舞，又使他青春再度。在大半生中，他接触过各行各业的人，使他认识到只有共产党人才是最高尚，最可亲近的，决心跟这样的人站在一起，靠在一块。同时，这大半生中，他也尝到过各种各样的生活滋味，使他体会到只有社会主义的生活才能最美好，最幸福，决心要为这个目标献出自己余下的全部生命。他更希望自已的子女们都象他这样想、这样做、这样的为人处世。他的儿女们是给他做脸的，各方面都很遂心如愿。他相信自己的闺女在外边绝不会干出什么离弦走板的事情，如今无端地闹出闲话，肯定是张金发在里边使了手段，要拆互助组的台。怎么办呢？是让闺女顶在那儿，还是把她叫回家？应当快找田区长拿个主意，请党组织研究一下。他又想、这时候要是高大泉在身边那该多好，一定能给我出个好主意，可惜高大泉远在燕山，不能等了。……
他这样想着，忽见铁汉妈和朱占奎的爸爸朱旺，还有朱占奎的儿子，在早晨的金色阳光里走了过来。（金色阳光里走过来，要在舞台上肯定是带着灯光了，舞台气氛会为之一变。）铁汉妈把挎着的篮子举到周忠眼前，眉开眼笑地说：“快来看看，我这小猪崽好不好哇？”朱旺把背着筐子的孙子朝前推推，挺认真地说：“周忠，还是看看我这个吧。花猪总是不如一抹黑的好喂。”铁汉妈说：“你别老保守啦，花的是洋猪，…”朱旺一摆手打断了对方的话：“你这才是落后思想，什么都是外国的好，一好就是洋的。”老周忠被他们逗笑了，就把两家的小猪惠都看了看。只见那小猪齐嘴头、圆耳朵、滚瓜圆，很是可爱，就说：“要我看，都挺好，都能好吃头、长大个。”铁汉妈说：“周忠就是会办事儿，对谁也不薄不厚。”朱旺逗笑说：“这个好识别，一会看周忠自己挑啥样的吧；他挑黑色的，就是黑的好，他挑花的，就是花的好。”周忠因为有心事，不想扯下去，就说：“你们看不着。我等永振回来才抓猪哪。”铁汉妈说：“周忠，闹了半天你不知道哪，咱们这几个互助组，凡是圈里还没小猪的，一家一头。”朱旺说：“快去抓吧，听说有你的份。”周忠问：“哪来这么多的猪哇？”铁汉妈说：“大泉用大车拉回来的呀。”朱旺说：“白天太阳晒，怕猪受不了，连夜下来的。”老周忠听到这两句话，不敢相信地把面前的人看了半晌，这才兴奋异常地说：“真的？他真回来了？这可太好了。”他说着，就小跑着朝前奔去。
铁汉妈望着周忠的背影，对朱旺说：“你瞧这老头子，听说大泉回来那份高兴劲儿，好象一个小孩子。”朱旺知情知理地说：“你不知道大泉一离村，担子都在周忠肩上，够沉重的；大泉同来，有了靠山，他哪能不乐呀！”老周忠已经拐到后街，远远地就瞧见一辆大车停在高家门口，一群男人、女人和小孩一围在那儿。人们大声地说，大声地笑，加上猪崽“吱哇”乱叫，热闹非常。陈大婶和苏存义的媳妇从人群里挤出来，冲着周忠，抱歉地笑笑，一齐走过来。陈大婶说：“早上听丽平妈讲，你为那双鞋底子着了大急，我把自己恨死了。存义媳妇交鞋底子的时候我在场。当时只觉着人家金发是好意，就没有出面拦挡。我从高台阶往家走，越捉摸，越觉着别扭。还是没你老周忠想得深。就是嘛，鞋子做得不结实，哄弄谁呢？志愿军同志！人家冰天雪地的为咱们打仗哪！”苏存义媳妇红着脸说：“昨个我从高台阶回到家，我把发生的事跟家里人一讲，连老婆婆和小孩子们都直批评我。我当时也觉出这事办错了，只想到往后留神点，做好点，就没想到把那双不合格的底子追回来！”周忠对她们这样认错的表示挺满意，就严肃地说：“要知过必改，往后把鞋底纳得好上加好。咱们是走社会主义道路的人，一言一行，一举一动，都得跟走资本主义道路的人不一样才行。”他把话停顿一下，问，“我这个说法，你们觉着对不对？能做到不？”陈大婶抿嘴一笑说：“对极啦，互助组的人，就是得干光采的事儿，不能让别人背后指脖梗子！”苏存义媳妇说：“您放心，往后我不会在这上边犯错误了。不蒸包子，我还得争口气哪！”老周忠点点头，接着往前走。当他经过大车跟一前的时候，提着筐子的老伴喊他，他没顾回答；站在车上往下卸东西的邓久宽跟他打招呼，也没顾停一停。他一步迈进了排子门，立刻听到一个熟悉又亲切的声音，心头一热，忍不住地喊了声：“大泉。”
．蛛丝马迹
高大泉回到家里，脸没有洗，饭没有吃，连儿子小龙没在跟前，都没顾上找，就先急切地追问媳妇：“这几天，你们听到什么谣言了吗？”吕瑞芬见男人一脸神秘的样子，不由得笑着说：“你这话没头没脑，把人何糊涂啦！啥谣言哪，我没听说。”高大泉又问：“就是我们在北山里跑运输，大车出了事儿，没有传过来？”吕瑞芬一惊：“咱们的大车出事儿了？”高大泉说：“你别急着打听这个，先告诉我，下大雨以后，你们听到什么传闻没有？有人议论我们没有？”吕瑞芬眨着眼，想了想，摇摇头：“听别人说，前两天北山里边下了雨，大伙嘀咕出车的人拿的衣服少，怕受凉，别的没有听说。”
高大泉听到这样的回答，才把两天来悬着的心放下了，微微一笑说：“好哇，好哇，我们跑到他们的前边了！”吕瑞芬被他闹得莫名其妙，反而变得很不放心了，不住地观察高大泉的气色。高大泉逗趣地在媳妇面前不住摆动着壮实的身子，给她开心说：“你看，你看我这个大活人原封没动地回到你跟前来了，你还惊成这样子干啥呀？快打水让我洗洗脸，再从头到尾地告诉你。”
当男人向媳妇叙述他在人生道路上经历了一场生与死的风险的时候，尽管轻描淡写，仍然给媳妇带来一场不算轻的事后紧张和震动。媳妇仔细地观察着男人，又忍不住地庆幸。高大泉没有按照敌人计算的那样，把他，或任何一个伙伴的生命丢在奇峰岭的山涧里，而是满怀豪情地回到了他们的芳草地，回到了他们的亲人和战友们身边。这会儿，他坐在自己家小院窗前的葫芦架下，坐在一只小凳子上，兴致勃勃地跟刚刚跑来的朱铁汉，还有闻讯赶来的邓三奶奶、郑素芝聊着分别后的情景。他搂着他的儿子小龙。小龙瞪着两只乌黑的眼珠，有点陌生和好奇地看着爸爸那张被山风和烈日吹晒得发黑的脸孔、毛扎扎的胡子茬，从架棚翠绿叶子空隙间射下的光点在他爸爸头顶上跳动着。
妻子吕瑞芬忙里忙外地给高大泉做饭，喜气洋溢在她的脸上，又不住地偷看男人的右腿和男人移动身子有没有痛苦的表情。如果不是站了半院子人，又有长辈在场，她一定会强拉起男人走几步看看，好使自己放下心来。
随后赶到的吕春江，带来一封信，更给这里的喜气上边增添了喜气。这是，一封经过千山万水来到芳草地的信。这信上挂着战火硝烟，冒着青春气息，跳动着一颗火热的心。那个淳朴、热情又有心地的小伙子吕春河，好象坐在了他们的面前。高大泉双手捧着三张折皱的信纸，先是全神贯注地默默地看，接着激动地大声地念起来：
……当我端着冲锋枪向凶恶的敌人拚杀的时候，想起跟互助组的同志们在土改分到的土地里间苗锄草；当我捧起油印的材料在防空洞的油灯下学习的时候，想起跟互助组同志们坐在周家热炕头上讨论毛主席的《组织起来》，当我在战壕里吃着用泉水拌的炒面，想起彩霞河边、大草甸上无边的土地、茂盛的庄稼……有一次，首长派我执行一件艰巨的任务，我立刻想起大泉哥的那把大板斧，浑身就产生了无穷的力量！……眼下，咱们的互助组又大发展了吧？地里的小苗都拔节了吧？永振家的小牛长大了吧？久宽家的黑牛上学了吧？邓三奶奶更硬朗了吧？……我们距你们虽然隔着山山水水千万里，心是连在一块儿的。我们都为一个共同目标井肩战斗。我决心把这一百多斤交给党，交给抗美援朝的伟大事业；决不给芳草地丢脸，一定为祖国争光，同志们，加油呀，努力呀！……
朱铁汉两手蒸着拳头，忍不住地喊：“加油、努力，没错儿！”邓三奶奶使劲儿拄着拐杖说：“军队真出息人，瞧这孩子说的话吧！”郑素芝抿嘴乐：“他还惦记我家黑牛哪，难为他一片心！”高大泉把信看完，兴奋得连声说：“快写回信，快写回信，把咱们的斗争、胜利，详详细细地告诉他！”这当儿；他听到大门外传来周忠的声音，还没容回答，老人家已经大步地走进来了。邓三奶奶不让高大泉起动，连说：“你坐着你的。你腿脚有毛病，没有凳子，就让老周忠站一会儿有啥大紧。”周忠一听到腿脚有毛病这句话，赶紧问：“你的腿脚怎么啦？”高大泉淡淡地说：“我们那辆车的轴折了，碰了一下。”周忠又关切地问：“重不重呀？”高大泉摇摇头：“就错了一下骨缝。”周忠说：“伤筋动骨一百天，可得好好治治。”高大泉笑笑说：“没关系。伤不了咱们的筋，也动不了咱们的骨，闹一场小风险，倒给咱们身上加了点钢口，更硬棒啦。”
周忠想了想，说：“那车虽破，并不太老哇。哪一天折的？”高大泉回答：“下大雨那天，走在半路上跑大坡的时候。”周忠说：“那会儿，我们正坐在炕上商量睛了天追化肥的事哪。谁想到你们出了祸。”高大泉望望大家说：“祸事没成祸，大家都放心。已经过去，就不要再提它了。这件事情只限咱们在座的知道，暂时别对外人讲。”他说到这儿，立刻又转了话题，“刚才我听铁汉说，你们把那双不合格的鞋底子追回来了，做得太对啦。你们大伙经受了一场考验，很不简单呀！”他抖了抖手里的信纸，“您快看看春河写来的信，就更明白你们办的这件事儿意义重大啦！”周忠说：“这信是他寄给铁汉、丽平他俩的，我先拆开看的。我们不能有一星一点亏待志愿军的地方！”邓三奶奶说：“写回信的时候，也把这双鞋底子的事儿告诉春河吧。”朱铁汉连忙摆手反对：“这个比鸡毛还轻的小事儿，还值得抖落到国外去？算了吧。”众人都让他逗乐了（“逗乐”俩字一提醒，发现铁汉的话还真是个梗，铁汉也是天然的段子手。）。
吕瑞芬做了好多烙饼，硬要留大家一起吃，在下“通知”之前，她先堵住了门口，说：“你们就是尝一口，也不能走。人和车马都平安回来，是我们的喜事，应当一块高兴高兴。如今粮和钱都有了，一顿饭吃不穷我们。再说，你们还有好多事情，一边吃着还能一边商量，多节省时间呀？”高大泉笑着对媳妇说：“你不让嫂子走，得把久宽哥叫进来呀，要不他回到家里坐冷锅台去。”吕瑞芬说：“我早告诉他了，分完小猪他就来。冲着嫂子我也不能忘了他呀！”（这两口子多周到啊，珠联璧合）郑素芝站在邓三奶奶背后，手捂着嘴，嘻嘻地笑。邓三奶奶回头对她说：“乐了你们俩，美了你们俩；你们俩该乐、该美！”周忠对高大泉说：“今个你们两口子不让我，我也得在这儿吃。实话告诉你，我又碰上一件上火的事儿，你回来得正好，快给我参谋参谋吧。”于是，他把张金发跟他说的话，一五一十地告诉了高大泉。朱铁汉一拍膝盖说：“要我看又是张金发在这里边使了鬼。一会我找他去。”邓三奶奶说：“周忠你放心，丽平那孩子在外边不会给你丢人现眼。我敢下保证。”高大泉沉思一下说：“两个资本家到咱们芳草地转一圈之后，张金发才提这个问题，开头先说调回村工作，后来又变卦，这里边准有故事，根子不一定在张金发身上。再说，他跟互助组拧着劲，要想拆互助组的台，撤一个临时工，能有多大沉重？他不傻，为这个他不会有声有势地跟您挑明了鼓捣。这里边准有别的原因。”周忠想想说：“对，对，你的看法有道理。”邓三奶奶说：“那个沈义仁跟冯少怀可是有来往的，昨天张金发请两个资本家吃饭，他还当陪客，是不是他又要使什么坏呀？”朱铁汉说：“我到区里去，碰上姓权的找王书记说事情，范克明也在那儿晃晃悠悠，一个劲给姓权的拍，也许是他想给咱们一个苍蝇吃。”高大泉对大家提供的线索很重视，这些猜测对他也很有启发。他没说什么，手扶着儿子肩头要站起身。他的伤腿，活动一下，能坚持走一段，就怕坐久了，猛一走路，那骨节象用针扎的一样疼痛。他为了不使大家发现，紧咬牙关，连眉头都没有皱一皱。吕瑞芬却观察到男人的痛楚，心里也跟着疼了一下。高大泉站稳之后，对大家说：“你们还记着梁书记让田区长转告咱们的话吧？往前边闯的道路真不是一帆风顺的。因为咱们穷，新开张干没底子，还有落后、自私的人跟咱们不一条心。咱们搞互助组、搞社会主义就是向敌人进攻，他们不会甘心。不光有一些明摆着的冯少怀，还有暗地里藏着的坏蛋，也许就跟咱们出来进去地掺在一块儿。这些家伙，象吊在房檐上的大葱，叶黄皮干心不死！就如同苍蝇找地方下蛆一样，要钻咱们的空子，明枪容易躲，暗箭最难防啊！这一回我可实实在在地明白了。”在场的人们，对高大泉的这番话自然都能听懂，却还没有完全体会到字字句句里边包含的具体内容。高大泉向小棚子那边移动，站在一片草苫子前边，朝跟过来的人点头说：“你们都过来吧，看一看，开开眼，这是最能教育人的活材料呀！”他说着，弯腰扯开一块草苫子，露出那两截折断的旧车轴，“你们都仔细地看看，这上边有没有鬼呢？”朱铁汉先挤过去，抱起一截车轴，翻过来倒过去地看着。周忠仔细一看，发现了问题：“鬼在折茬上！”高大泉点头说：“对。”朱铁汉也看出来了：“妈的，这不是锯的口子吗？还是新茬，顶多不过一个月。”邓三奶奶一听，咬牙切齿地说：“真毒狠呀，真毒狠呀！没有生死仇恨的人，办不出这种绝事。”
在场的每一个人心里都翻翻滚滚，歪嘴子、冯少怀、张金发，一个一个从他们的眼前闪过去，都在想，这是谁干的呢？高大泉从朱铁汉手里接过半截车轴，扔到原处，又用苫子盖严实，一边搓着沽在手上的油泥，一边看看这个，又看看那个，最后冲着周忠说：“大伯，看见了吧，咱们翻身农民找到了金光大道，把敌人吓坏了，逼疯了，不顾命地跟咱们拚了。我们得把眼睛擦亮，把警惕提高，把遇到的事情想得深一点。我们还得从这些事情里边长劲头，不走到底不罢休！”众人听着，都点头感叹，每个人眼睛都闪动着心怀开朗、信心十足的那种光芒。这顿饭吃得很热闹，也很有意义。
他们吃饭的时候决定，起晌立刻召集妇女们开个会，专门研究提高纳鞋底质量的问题。还决定晚上开党小组会，让互助组组长参加，检查前一段的工作，布置下一段的任务，特别要互助组研究一下评工找价的问题。同时，现在因为副业搞得好，家家有了钱，要抓住粮棉增产的关键，多往地里使劲，争取闹个大丰收。高大泉、周忠和朱铁汉三个人都一夜没睡觉，高大泉的腿上又有毛病，所以邓三奶奶动口动手，把周忠、朱铁汉推走了，又把串门来的人吆喝走了，最后嘱咐吕瑞芬，让她把高大泉关在屋里好好睡一觉，下午和夜里好工作。吕瑞芬对这道命令非常拥护，坚决照办。当高大泉很勉强地被她逼着上了炕，又躺下的时候，她有一种说不出的心满意足，连儿子小龙都被她打发到街上去了。她又掩上屋门，收拾了院子里的桌凳，随后，坐在葫芦架下，纳开了鞋底子。这会儿，她心里是很惬意的，可是细细地回想着发生过的一切，又有一种庆幸中带着后怕的情绪。当她每天起早做饭、洗衣、照顾孩子、纳鞋底子，忙忙碌碌之后，躺在炕上，用一种连心的关切想念着在燕山跑运输的男人的时候，她哪里会想到，他们这对情投意合的夫妻，经历了一场这样严重的生死诀别的关口呢？男人回来了，就是三天不吃饭，她也不会感到肚子饿了。
那双不合格的鞋底子，不仅没有给互助组抹上黑，反而给互助组带来了好名声。半个上午的工夫，全芳草地的人都知道了这件新闻，人人都感到惊奇。接着，因为小学校的姜波老师写了一篇小稿抄在黑板报上，很快就被领鞋底和送鞋底的妇女们，把这消息带到了邻村。处处都能听到对芳草地互助组的赞美。芳草地参加纳鞋底的人最多。平时她们都藏在自己家的小院子里，今天有不少的人胳肘窝挟着绳子，手里拿着针锥和鞋底，来到通风的大门道或是有荫凉的大树下边，专找互助组的人，好象坐在一块纳底子也能沾上几分光采。高家门口大柳树的荫凉里坐着好几个妇女。吕瑞芬却没有出门，在院子里看守着睡觉的高大泉。高大泉刚回到村，有好多的事情得过问，得开党小组会，得摸工作情况，还得到区里汇报一次，本来不打算歇着。可是当他躺下之后，感到很困很累，不想动一动。他又一次捉摸大车断轴的问题，这是一条蛛丝马迹的线索，是个无头案件，不花力量，不花时间，是不会弄清楚的。他想到张金发要调周丽平回村的事，肯定这里边有文章。他想，看样子，今后的斗争越来越复杂，得多加小心。他还想到，要学习燕山区的经验，把互助组的评工找价工作搞好，把生产抓好，……想着想着，忽忽悠悠地睡着了。等他被什么声音惊醒的时侯，听到窗户外边有人小声地说话。一个是吕瑞芬，一个是周永振的媳妇谭雅琴。谭雅琴说：“这是老苏家纳的那双不合格的底子，我们娘俩一看毛病就是针脚太稀，我想补点针脚试试……”吕瑞芬说：“我看加上儿行针脚也不显得太密，不至于折呀。”谭雅琴说：“我补着补着，这底子两头翘起来了，撅一下，想撅平它，没想裂开了一道口子。我一看，这底子里边不象布，这怎么会结实呢？你看看。”吕瑞芬说：“哟，怎么用纸做鞋底子呀！”谭雅琴说：“可不是嘛，象纸。”吕瑞芬说：“我可没有听说过。这样的鞋底子怎么穿。”（情节一环套一环，故事高手）
高大泉听到这里心里挺纳闷，越想越奇怪，就坐了起来，溜下炕。他那受伤的腿一阵剧烈的疼痛，脑门立刻冒出大汗珠子。他手扶着炕沿，活动活动膝盖，又擦一把汗，就往外走。吕瑞芬一见男人开门出来，忙说：“刚多大一小会儿，你就起来啦？快回去睡吧，起晌再叫你，保证误不了你的事儿。”谭雅琴抱歉地说：“让我把大哥吵醒了吧？平时我常来跟嫂子作伴，跑惯了腿，把你回来给忘了。”高大泉说：“我打个盹就行了，等晚上再睡。把你们那个折了的鞋底子给我看看。”吕瑞芬把鞋底子递过去，说：“你看看，里边净这东西，外边鞋庄做的鞋都这个样儿吗？”高大泉接过鞋底子一看，折茬中露出了黄色马粪纸。他用手指甲刻出一点，捻一捻，是纸无疑。他想起在松柏坡跟县委书记梁海山相遇，谈起纳鞋底副业的时候，梁书记对资本家本性的议论。他想：难道说，这些资本家又跟在旧社会对待老百姓那样，往货物里掺糠使水、弄虚做假吗？他想，这些鞋是给在朝鲜战场跟帝国主义枪对枪、刀对刀斗争的志愿军穿的，拿这种东西欺骗他们，实在太恶毒了。他想到这里，胸口燃起一股怒火，把底子揣进兜里，从墙上摘下草帽子，就要往外走。
吕瑞芬忙问：“你要干什么去？”高大泉说：“我出去一趟。”
吕瑞芬说：“你等着，有啥事情要办，我给你找周忠大伯和铁汉去。”高大泉说：“他们一夜没睡觉太累了。让他们养足精神，好斗争！”吕瑞芬着急地说：“你那腿，受得了吗？”高大泉摇摇头：“我不要紧。”吕瑞芬跟在后边问：“你到哪去呀？”高大泉告诉她：“我很快就回来。”吕瑞芬着急地说：“你呀，真把人闹糊涂了！”高大泉挺起胸膛，朝外边走着说：“你很快就会把眼前这些乌七八糟的事情都闹明白的。那个让我们庄稼人糊糊涂涂地生、又糊糊涂涂死的时代过去了，回不来了；不管他是乡村的地主富农，还是城市里的资本家老爷，不管他是明着搞，还是暗着干，想在我们跟前胡作非为，一律办不到！”（宣言！）他这样说着，走出大门口，拐进当街，奔向西官道。
．大闹鞋场
来天门镇鞋场当临时工的周丽平，这几天心里特别别扭。在广阔的田野里活动惯了，乍开始坐在阴暗的场房里，十分闷得慌。她看着油头滑脑的资本家恶心，瞧着那个点头哈腰的技师讨厌，连他们说话、喘气的声音都觉着刺耳朵。一天到晚，姑娘的脸上很少有一点笑模样。她没跟伙伴们透露心思，暗暗地嘱咐自己：这是给志愿军工作，这是抗美援朝的活动，得坚持下去。这个临时鞋场设在东头的娘娘庙里，四周的院墙，三层大殿和两面的配房，全都做了简单的修葺和改装，好象要长期在这儿站脚的样子。人手凑齐之后，一共分成了三个大组：第一组打袼褙，第二组做剪裁，第三组搞贴裹。临时工都分到这三个组里去打下手、干重活，由权经理从城里带来的两个贴心的、沾亲带故的“技师”来领工操作，顺序加工；做出鞋底子的半成品，再运到附近农村，供那里的妇女纳手工。芳草地的临时工，都被安置在第一组里，指派秦文庆当了临时工的小组一长。他们的工作，就是先往大板子上刷一层面糊，铺一层破布，再刷一层面糊，放上一层很厚的马粪纸，最后，再贴上一层破布；等到晒干，就揭下来，送到剪裁组去。周丽平第一天上工，就对这种做法划了个问号。吃过晚饭，她又拉上春芳找秦文庆，到钟楼子下边，嘀咕起这件怪事情。秦文庆想了想说：“我看，兴许城里人不下地劳动，习惯做这样的鞋穿。”周丽平说：“这鞋不是给城里人穿的，是送朝鲜前线，给志愿军穿的呀！”秦文庆一听，也加重了好奇心，就说：“你俩等等，我到技师屋里，找他问问底儿。”他奔到里院的技师宿舍，见那两个人正一边喝茶一边下棋，就不管不顾地说：“师傅，跟您打听个事儿。”那位“师傅”两眼盯着自己的棋子，心里边盘算着别人的棋子，哪有闲情说别的呀？他只“嗯嗯”两声，算是答了腔。秦文庆往桌子前边一站，见技师不肯放下棋子，就急着问：“师傅，我就一句话：咱们打的袼褙里边，为什么要放纸呀？…”那两个技师听到秦文庆这句话，好象让蝎子蛰了一下，全都停住手，眼睛盯着秦文庆楞一会儿，又惊慌地你看看我，我看看你。最后，还是秦文庆找的那个技师把手中的棋子往桌子上一丢，抽身站起，扯住秦文庆说：“走，走，我找个人跟你说说这个。”开头的时候，秦文庆还当技师跟他闹着玩，问一句话，哪有这么严重的；后来一看技师的脸色不正常，才当真了。他只好眼着走出屋。技师把秦文庆拉到没人走动的黑地方，压着声说：“你这小青年真不懂规矩，谁让你问这个呀？”秦文庆不明白啥馅：“刚才周丽平找我问这个，我就来问你，有啥不好吗？”技师说：“这样不好。你快把周丽平叫到这儿来，我跟你们说说这个规矩吧。”秦文庆一看这架势，心里边纳闷，走回钟楼子下边，把刚才的情形悄声地告诉了周丽平和春芳，说：“我看你们别去见他，我就说你们回去睡觉了，等我再另想法子，摸摸底儿……。”周丽平没等秦文庆把活讲完，就说：“见他怎么着，他还敢吃人哪？心里没病，不怕冷年糕。我倒要听听他们这高明的规矩是个什么东西！”秦文庆赶紧拦她：“依我看，我是小组长，这个问题由我慢慢地跟他们交涉；你先别出头，多一事不如少一事，…”周丽平说：“依我看，少一事不如多一事。我就是干事来的，为干事活着的，用不着怕事。别说废话，你要不带着我去，我就自己去。”春芳在一旁说：“要去都去。你一个女孩子，大黑天单独跟他说什么话呀！”他们转到后院，远远地看到，那墙角的大树下边，有两个人影，小声嘁喳，见他们走过来，就停住声，迎上前来的竟是这个临时鞋场的第二号人物、“帮办”沈义仁。沈义仁晃着臃肿的身子，语气带火地问：“听说你们不大守规矩？”周丽平抢先回答：“不知道鞋底子里为啥使纸，问一问，怎么就算不守规矩了？”“谁让你问这个？”“不明白，就要问！”“你们到这儿是干活挣钱、挣钱干活，份外之事，不要多嘴多舌…”
“沈掌柜的，你别瞎扯，我们是翻身农民、互助组员，我们份内的事决不是光为挣钱。临来的时候，田区长一再嘱咐：我们除了搞救灾，还有一条重要任务，就是支援抗美援朝。我们担心志愿军同志穿上有纸的鞋不结实，提醒你们一下，就捅了你们的心窝子啦？”“这个呀，这个心你们就不用担了。请你们几位以后不要再胡言乱语。”周丽平不肯松口：“你不给我们说清楚，我就要问。在这儿问不清楚，我找地方问去！”（看看那个时代的农民工！）沈义仁没想到这个农村姑娘这么难对付，就加了几分小心，压低声音说：“你这姑娘真是太不通情理了。不让你们问，偏要追根，不对你说吧，好象我们这里边有啥鬼似的。实话告诉你吧，鞋底子里适当地使一点纸，这是上边的规定。你们大概听说过，敌人在朝鲜战场上，跟咱们志愿军刀对刀、枪对枪地打不过，就使开了细菌战，把所有的道路上都撒了药粉，沾布布糟，沾肉肉烂，可厉害啦！我们在鞋底子里夹一层浸过消毒药的纸，就能防毒，就能保护志愿军。”他的嘴巴略停一下，看看这三个青年听了他这番话之后显然是信任了，就又说：“这可是军事秘密，说出去掉脑袋，对自己的父母都不能提呀！因为你们今个犯了疑心，我才透露一点儿，往后谁也不许再提这个事情了。”周丽平听到这儿，也把口气缓和下来说：“你要早把这些告诉我们，不就明白了吗！”沈义仁说：“上边指示，不能对任何人讲。要是传出去，让美蒋特务得到情报，告诉了美国头目，准得又搞出一种对付咱们消毒的办法，那可就害了咱们的志愿军，我们都犯了罪呀！这回你们明白了，就把它压在心里，永远别说出去。好啦，都回去休息吧。”第二天，吕家给春芳捎来衣服、带来吕春河从朝鲜前线写给周丽平的那封信。姑娘象得到宝物一样，背着春芳反反复复地看了好几遍。她的心里热乎乎，感到眼下的工作更有意义，对沈义仁的话又掂开分量。收工回来，她特意找一块纸片，拿到宿舍，在灯光下翻来复去地看，放在鼻子下闻，还用舌头尖舔舔，觉着这种马粪纸跟平常的纸没什么两样，更加深了怀疑。她心里嘀嘀咕咕，一夜没有睡踏实。以后的几天，她不断地找秦文庆和春芳提到这件事儿。她说：“真闷得谎。姓沈的这些说法，到底是真是假？”秦文庆说：“我想，他们虽然是资本家，可是谷县长请来的，王书记一也常到鞋场来，不能不知道一点根底。再说，县长和区委书记水平那么高，要是使纸有问题的话，他们能看不出来，看出来能不管哪？”周丽平觉着秦文庆这样看也有道理，转念一想，又说：“我总觉着那天晚上那个技师和沈掌柜的神气太可疑，万一这里边有鬼，县长和区委书记不知道，可怎么办？田区长在团支部会上给我们讲党章，要求我们每一个革命青年都要按照党员的标准为人做事，不论放到哪儿，都要做革命人，干革命的事。咱们得照着办才行呀！”秦文庆担心地说：“丽平，万一要是把国家的军事秘密真给捅出去，那可不得了。”周丽平还是不肯轻易地放下，除了更细心地观察之外，还悄悄地找几个从邻村来的伙伴交换意见。伙伴们有的心里边已经对鞋底子产生了坏疑，有的经她这一提，也发生了怀疑，这就更促使周丽平决心要把问题闹个水落石出。
有一天，秦文庆到街上买东西，慌慌张张地回来，脸色变得十分难看；又找沈义仁请假，回芳草地去了半天。直到晚上，周丽平和春芳两个人把他叫到大殿一侧，追问好久，他才说，家里出了事：他那个不给他做脸的爸爸要买刘祥家的房基地，受到阻拦之后，还到县里告过状。秦文庆回芳草地，跟爸爸和哥哥吵了一顿，让朱铁汉给劝回来了。弄得他的情绪一直不好。周丽平从秦文庆嘴里知道田雨已经回区，高大泉到燕山区拉矿石去了；村里庄稼长得很好，副业搞得很热闹，家家都有了口粮，地里都使了肥料，好几个互助组又添买了集体的工具。在这种情形下，周丽平非常地想家。她想念党小组长高大泉，估计高大泉这会儿正在深山峡谷里奔忙。她想念父亲周忠，估计父亲这会儿正为几个互助组的事儿操心。她甚至想念起朱铁汉，如果朱铁汉到这儿来看她，把发生的疑问跟朱铁汉讲了，朱铁汉一定会丝毫不含糊，丝毫不顾风险地帮她把这个疙瘩解开。于是，她向场里提出请假三天，回家看看。场里推说大忙，不准假。她把三天改成一天，场里还是不同意。她又把一天改成半天，场里没话讲，说过了这几天的大忙，再放她走。原来她想，有半天时间，回芳草地一趟，找爸爸说说，找朱铁汉谈谈，也是难得的。她盼着这个机会到来，心里越发急。（文庆正像自己所说的缺少硬度，能弯不折。）
这天吃过晌午饭，周丽平忽然想起春天高大泉到燕山区找县委书记梁海山的事。那次高大泉找到领导，给芳草地带来多么大的变化！她想，区委会就在天门镇，要是找找区委书记或是区长田雨，用不了半天，连一顿饭的工夫也不用，就能把话说完，把疙瘩解开，心里也就豁豁亮亮地回来了。她想：鞋里使纸是军事秘密，资本家能知道的，决不会瞒着区委书记和区长，只要到那里一问，一切都能弄明白。她想到这儿，心里十分高兴。她没跟秦文庆说，也没告诉春芳一声，把几件脏衣服往盆子一按，就悄悄地出了宿舍，想借到大井台洗衣服的机会，跑一趟区委会。娘娘庙的大门总是紧紧地关闭，一块很大的木牌子，写着“闲人免进、谢绝参观”字样，挂在门外的墙上。一个瘦猴似的看门人，拦住了周丽平，操着使人难以听懂的外地口音说：“你干什么去？”“到大井台上洗衣服。”“有了一项新规定，只能在院子里洗。”“谁给你们的权力规定这个？”“跟我说不上，这是经理的指示。”“告诉你，现在是休息时间，我想上哪就上哪儿，谁也管不着！”周丽平说着，放下盆子就要开大门。看门的瘦猴是权经理的小舅子，平时装老实，这会儿也急了，上前抢着铁门栓。这边的门响、人喊，惊动了里边歇响的人，忽拉忽拉地跑出一大群。里边有几个青年也对鞋场的头目们憋着一肚子火，一问原由，都气得变了脸色。他们把瘦猴团团围住，有的吵嚷着还要动手。
周丽平拦着他们说：“咱们跟他的主人讲道理，别打架！”“这小子是狗腿子，打！”“先把他捆起来再说别的！”瘦猴吓坏了，一边往后退，一边“哇哇”乱叫。
这当儿，秦文庆和春芳也来了，帮着周丽平劝解那些要动手的青年。沈义仁听到吵嚷，双拉着鞋，赶到跟前，扯着嗓子挤进周丽平和瘦猴的中间。周丽平不等沈义仁开口，就先质问他：“沈掌柜的，你们鞋场为什么侵犯人权（新人新名词）？为什么连休息的时候都不让我们出门？”沈义仁皮笑肉不笑地说：“丽平姑娘，丽平姑娘，别生气，别发火嘛。这是为了保卫，为了安全嘛。走吧，走吧，有话到办公室说。”周丽平说：“我跟你们没说的，我不干了，我现在就退出你们这个鬼鞋场，我立刻回家！”沈义仁连忙说：“别说气活，别说气话。走吧，咱们到办公室说话。”周丽平一巴掌打开沈义仁伸过来的手：“不用来这一套，到哪说，我也要立刻走！”沈义仁说：“就算走吧，也得把话说清楚，起码总得办个手续，结结账呀！”他说着，又冲着秦文庆求援，“你是小组长，又是一个村的，你得劝劝她，别耍小孩子脾气嘛！”秦文庆不知底细，怕周丽平任一时火性闯下什么祸事，就在一边劝说：“丽平，先到办公室明明白白地说说，咱们再决定下一步。”春芳也说：“到办公室就到办公室，怕仕么？咱们跟他们把话说清楚，一块回芳草地！”青年们也助威地喊：“去，去，看他变什么戏法！”“他今个不认罪，没完！。”
他们来到办公室里，沈义仁先嬉皮笑脸地把跟来的那伙青年打发走了，只留下小组长秦文庆和不肯离开的春芳。随后，又赶忙倒了三杯茶，一杯一杯地送到三个农村青年的手里。他肚子里长牙，嘴上却开花：“唉，唉，为一点小事情这么大吵大闹的多不好哇。权经理是为支援咱们天门区生产自救，不辞辛苦，来到这儿，他的这种爱国爱民的精神是值得我们大家欢迎和敬佩的。他对你们芳草地的人也格外关怀照顾。第一组没有什么技术，这个饭碗最好端，就拨你们去干了。权经理特别照应，连打面糊的活儿都给你们免去，另找小工来干；大热的天，要是弄个大灶，一天到晚烧火搅锅打面糊，可够劲儿。这都是张村长和少怀的面子。常言说朝里有人好做官嘛！工厂跟乡村不一样，规矩多，章程严，多说一句，多走一步，都会出大乱子。你们都年轻，都是初次出门挣钱，别给家里人惹祸，能多挣钱就好，别的管它顶什么用？”周丽平打断他的话：“你这些生意经跟我们没关系。闲篇少讲，快办手续，我们要走了。”沈义仁打个沉，故意笑笑。本来，权经理是一心要把周丽平挖走的。可是沈义仁这个地头蛇比他鬼，从芳草地回来，他就断定这时候赶走周丽平，只能惹下大祸，不如先稳她几天。他还献了一条计策：一方面用贿赂买通各级的领导干部，一方面把掺了纸的鞋底子赶快纳出来，赶快交上去，再快些搞一批没有掺纸的鞋子发放到各个鞋站。这样，就算周丽平出去把他们的秘密捅透了，政府下来人检查，也能掩盖过去。权经理听了他的话，正设法疏通区、村，收买周丽平；没料到，手还没容伸出去，周丽平又这样大闹起来。沈义仁这会儿蠢笑着：“丽平姑娘，别太任性。咱们是近人不说远话，这样的工作，你到哪儿找去？鞋场干好了，临时变成永久，你们就成了工人，还是创业的老工人，又是权经理信任的老工人，工资还低得了？”他说着，打开一个立柜，掏出一卷子花哗叽和一卷子蓝斜纹，双手托着，掂了又掂，“这是权经理专意关照过的。这一程子大家辛苦，每人发给一套工作服。你们三位先拿去吧，一人四丈，多一点也行，文庆，你负责分吧。嘻嘻！”
秦文庆经过几天的观察，对这个鞋场的问题也看出有鬼；今天这件事情，更使他感到不对味儿了，就说：“要发工作服，临时工都得有，那就等着一块发吧。这会儿，应当先把丽平这个事儿说清楚：为啥连大门都不让我们出，我们成了犯人吗？”（文庆开始变硬了，环境的锻打）周丽平拍手说：“好，问得好。想用几尺布堵我们的嘴，办不到！”沈义仁急了：“文庆，你可是老老实实的人，为什么不息火，倒来激火呀？这不好吧？”秦文庆红着脸说：“是呀，我先头没看准，到这会才看出问题。你不把话说清楚，我就支持丽平她们立刻离开场子，后边的摊子由我来收拾……”沈义仁知道“小算盘”的根底，也当他的后代是胆小的，就把眼睛一瞪：“你怎么不识抬举呀？这下你惹祸就是大祸，就要倾家荡产，你快掂掂分量！”秦文庆噌地跳起，一手拉开门：“丽平，你们俩快走，到区里去，找田区长！”（沈义仁者，生意人也，是见着什么人，说什么话，他以为“小算盘”的儿子是吓大的，就想拿几句硬话吓住文庆，他也不想想文庆也是积极分子，虽然没有走南闯北，但也是跟着大泉铁汉走过几步的人；这一吓，反而使文庆心中更有底儿了）
沈义仁见势不妙，想扑过去拦挡；因为太胖，动作笨，碰倒了长凳子，把他闹个大前趴。周丽平和春芳趁机夺门而出。秦文庆顺手关上了门，挡住沈义仁，不让他爬起来追出去。周丽平和春芳两个人往外走，小声嘀咕几句，故意装成不慌不乱的样子；几个青年人追问谈得怎么样，她们也只是微微一笑，不回答。到了大门口，周丽平先一步去开门，春芳端起洗衣盆子，截住那个看门的瘦猴。（这个时候还能如此镇静，不愧为新时代的青年，有勇有谋。）瘦猴忙问：“喂，喂，你们怎么又往外跑？”春芳说：“沈掌柜跟我们说好了，他准许我陪着丽平去洗衣服，快去快回来。你放心吧。”瘦猴朝里边看看：“不会吧？”忽然，他瞧见沈义仁踉踉跄跄地跑了过来，后边还追着个秦文庆，这才回过头来要跟周丽平抢夺门栓。春芳挡住瘦猴的去路，不让他靠近周丽平。几个青年人也明白了，都跑过来帮着春芳阻截。沈义仁声嘶力竭地喊着：“抓住她，抓住她！”秦文庆跑到前边跟春芳和儿个青年人一起拦着沈义仁。周丽平拔下门栓，打开了大门，冲到大街上。春芳和秦文庆也跟着跑出去了。青年们一字排开，站在大门口，怒视着院子里的资本家。沈义仁见瘦猴要追赶，就喘着气说：“别，别追，到街上不好看！”瘦猴说：“他们要到区公所去的。”沈义仁说：“不要紧，权经理已经先行一步了。快，快把门关上，让这些人都回屋子里去！”
．激烈战斗
区公所的区长田雨，正焦急地往燕山区矿石工地指挥部挂电话。摇把都让他摇热了，还没有要通，被太阳晒得黑红黑红的脑门上，不知不觉地冒出一层汗珠儿。大雨后的第二天早晨，芳草地高大泉赶的那辆大车在奇峰岭的路上失踪，天门区带队的区助理李培林赶紧往区里打电话，报告了这件事情。当时，区里的几位领导都没在家，秘书给压了一天，刚才见田雨从防汛的河堤上回来，才想起汇报。田雨立刻把这件事告诉了书记王友清，赶忙跟李培林联系。他想把详细的情况问清楚，或许在这一夜半天的时间里，情况又有了变化。他希望李培林已经找到了高大泉那辆大车，没有发生任何意外的事故。急人的是，电话难挂，不知哪一道环节有故障，怎么也叫不通。（那时候的交换台都是手工的，一级一级有专职的接线员。电话机也是摇把的。）
秘书从厨房里打来洗脸水，说：“田区长，先洗洗脸，我替你要着试试。”（手摇电话，我都忘了怎么使了。那时候，太小了。大概齐就是摇动电话机的摇把，发出一个脉冲信号，离你最近的交换台就会有反应，接线员就会问：“你要哪？”，你说：“我要某某地方。”她就会给你接到相应的电话线上，可能要转多个交换台，所以长途最难打。现在知道“我替你要”的意思了吧？）田雨挂上电话，说：“如果实在要不通，派个人赶快到燕山区去一趟；一定得尽快地把问题闹个水落石出。”秘书听区长这么说，想到自己对这件事情的过失，挺不好意思地表示：“我没想到问题这么严重……”田雨肯定地说：“不光严重，还有一系列的问题在后边。我们要赶快弄清，好做下一步的安排。”他说着，转身拿起盆子，想到隔壁屋去洗脸，忽然发现炊事员范克明站在离门口不太远的地方，一面朝这边张望，一面偷听。他心里打个转，注意地观察一下，立刻看出，范克明是一脸捉摸不定的神态。田雨忽然想起高大泉在去燕山之前，曾经专门跟他汇报过范克明行踪可疑的事。他想，根据此人的平时表现，知道这件意外的事情以后，一定会幸灾乐祸；如今问题还没有弄清楚，得先封住范克明的嘴，不要让范克明到外边声张，免得在群众里边引起不必要的思想波动。
范克明刚刚听到这个消息，急不可待地想得知燕山那边的最后结果，以便开始他下一步的行动，他这个偷听电话的人，几乎跟打电话的田雨一样心急如火。他希望快把电话打通，得到个准信，证明那边结果是大车断轴、牛死人亡。这当儿，他发现田雨瞧见了他，就来个以攻为守，不躲不避，赶快向前迈了几步，走到田雨跟前，语气沉重地说：“唉，真是闭门家中坐，祸从天上来。做梦也想不到会闹出这样的事呀！”田雨一边朝隔壁屋里走，一边故作平淡地笑笑：“工地上那么多的人马车辆，你来我往，乱乱哄哄，一时失掉联络，这是常有的事，你用不着这么大惊小怪。”范克明跟进屋子里，说：“要是失掉联络，那可得烧高香、磕响头，就怕出别的毛病……田区长，您别尽给我说宽心话，得想办法！”田雨蹲在盆子跟前撩水洗脸，又看范克明一眼，说：“我正跟那边联系。刚才你不是一直盯着我打电话吗？”范克明眼睛一转，又咧着嘴，做出一副很难过的样子说：“我们都是一庄的穷哥们，平时又对劲儿，关心哪。”田雨说：“关心好哇。我告诉你：这件事情，只有你、我、秘书和王书记咱们四个人知道，在没有得到最后的结果之前，谁也不准到外边跟任何人散布，包括大泉同志的家属。这是纪律，也是关心的具体行动。你听清楚了吧？”范克明听了这句活，心头猛一缩，连忙点头：“清楚，清楚。这种事儿要是传出去，有关连的人受不住，没关连的人也得害怕受惊，咱们的生产自救就不用想顺顺当当地搞下去了。’”办公室里的电话忽然“铃铃”地响了起来。田雨赶忙擦脸，要过去接电话。没容他站起身来，院子里响起一串有力的脚步声。他抬头朝外一看，惊喜地大喊一声：“哎呀，你回来啦？”范克明一扭头，不由得抽口冷气，倒退半步，立刻又镇定下来，强打精神，用一种带着哭泣（这回是真的乐不起来了）的调门喊着：“你怎么回来了？你怎么回来了？哎呀呀，真把人吓坏了！”高大泉朝屋里走着说：“这是哪头话呀？我的村，我的家，还有我的组，为什么不回来呢？什么事情把你吓坏了呀？”范克明有点结巴地说：“啊，啊，燕山那边的李助理来电话吓唬人玩，硬说找不到你和你们那辆大车了。”高大泉说：“我和大车都回了芳草地，没有留在那儿一宗一件，连脚印都让雨水给冲掉了，他们怎么会在那儿找到我们呢？”田雨一时无法抑制激动和高兴，扯住高大泉的手说：“你们回家来，怎么不告诉培林一声？”高大泉说：“我们决定今个起大早动身回来，昨天下午就托人给他捎信去了。肯定会捎到的。”隔壁办公室的秘书跑过来，探着身子对田雨说：“田区长，李培林来电话，告诉您，高大泉回芳草地了…，一”田雨笑吟吟地说：“你对他讲，他是迟到的消息，高大泉同志就在区公所，就在我们跟前哪！”秘书一楞，上下打量高大泉，说：“这位就是吗？常听说，没见过面。”他握住高大泉的手，“刚才李培林同志说，你们村的两个人昨天五更就折回矿石场，一直找一天，最后碰见红枣村送信的人，才知道你们回家了。”高大泉说：“你再给他回个电话吧，让那边的同志放心，就说我们非常好，好极啦！”（上世纪九十年代手机开始出现，高大泉那个时候没有手机，信息传递迂回曲折。程控电话也基本同期出现省去了好多交换台。）田雨又拉着高大泉说：“走吧，到我宿舍去，歇一歇，听你谈谈情况。我估计你们这段日子过得不错，一定很有收获。”范克明望着这两个人的背影，两个人的四只移动的大脚，每一步都象踩在他的心上一样的疼痛。他狠狠地想那天夜里，车轴据得太浅，没有断，没有砸死他的牛，没有轧死他的人，高大泉又活着回来了。今后，他！高大泉还会象过去那样，欢欢实实地赶着大车往前跑，一直赶到他高大泉想要达到的地方！他苦恼地咬了咬牙：他们的大车要是顺顺当当地跑下去，我们的车可就没有路走啦，我不能坐等他活我死，要拚下去！
田雨把高大泉领到自己的房间，关上门，脸对脸地坐下，这才顾上向高大泉仔细地询问为什么突然从工地回芳草地，又为什么大晌午来到区公所。眼下的田雨，心里充满着一场虚惊后的喜悦，而高大泉却是闯过惊涛骇浪之后，见到亲人的激动。高大泉积了一肚子话，一齐涌到心头，挤到嗓子眼，简直不知道怎么开口了。他捧起桌子上的一个大茶缸子，看看里边有水，就要喝。田雨说：“那是好几天前的剩茶，等我给你泡一杯吧。”可是，没容他把杯子夺过来，只听得“咕咚、咕咚”几声，多半杯子水已经喝到高大泉的肚子里了。
高大泉用手掌抹了抹嘴角，说：“我要跟你请示好多好多的事情，先拣最急着要解决的说吧。纳鞋底子的事儿，你看这里边有鬼没有鬼呢。”他说着，从褂子兜里抽出那只折了的鞋底子，递给田雨，又把张金发怎么要从鞋场撤回周丽平，老周忠和朱铁汉怎样连夜从春水河边追回一双不合格的鞋底子，他们又怎样发现这只折底子里边掺的假，以及他对这件事情的判断，对田雨从头到尾讲了一遍。田雨一边听着，一边新着那只露馅的鞋底，心里边翻江滚浪一样。高大泉的话音刚一落，他猛地一拍桌子说：“这些黑了心肝的资本家，真是可恶之极！”他用赞许的目光望着高大泉，“你看得准，看到了大问题。放心吧，他们的狐狸尾巴被咱们抓住了，跑不了他。你在这里等等，我到前屋找王书记，咱们一块研究一个又快又彻底的处理办法。”高大泉看到领导上对这个问题这么重视，心里异常兴奋，他听田雨说要去找王友清，就接着说：“越早点揭开盖子越好。要不然，让那些掺着假的底子做成了鞋，运到朝鲜前线去多糟糕哇！”田雨点点头，转身出了屋。他为了节省绕房跨院的时间，想抄近从后窗户叫一声王友清。当他弯着腰，穿过几从木模花，两手按着窗台，翘着脚朝屋里看看，又改变了主意。
那间屋子里边，除了区委书记王友清，还有一个大肚子、光脑袋的人。这个人正是临时鞋场的权经理。他俩分坐在办公桌的两边，桌面上堆着两袋白面，一扇猪肉，十几瓶白酒，还有五六条香烟。他们喝茶、抽烟，很客气地说着话儿。
田雨一看这情景，就明白了几分，赶紧退回院心，绕到前院的秘书室里，对秘书说：“你去叫一下王书记，请他马上到我屋里，我有一件重要的事情跟他商量。他屋里有个客人，他离开之后，你先陪着呆一会儿。”秘书答应一声，放下手里的钢笔就奔后边的院子去找王书记了。田雨往回走，脚步放慢，想让自己冷静一下。当他听到高大泉关于鞋底问题的汇报，立刻感到一场十分复杂，又十分激烈的战斗己经接火了。这里没有炮声，也没有硝烟，代替这些的是握手言欢。这里没有房屋的倒塌，也没有人的流血死亡，然而，就在这无影无形之中，新中国大楼的基石要被挖掉，一些革命者的灵魂要被毁灭。这一切一切，不是比真刀真枪的拚死搏斗更严重、更险恶吗？他当然是满怀胜利信心的。因为，他的背后是伟大的党，身边是伟大的人民群众。老周忠凭着他的深厚的阶级感情，为了不使一双不合格的鞋底混过关去，连夜追赶同来；高大泉凭着他不断提高的政治觉悟，敏感地识破资本家的祸心，他勇敢、坚决地进行斗争，这些都深深地打动了田雨，使田雨受到教育和启发。只有一头小牛犊子的贫农周忠，跟那个家有万贯钱财的权经理相比，真是天地分别。高大泉这个入党只一年的基层同志，跟王友清这个地位高、资格老的同志比较，也是有很大差距的。这样的“分别”就产生了这场新的斗争；这样的“差距”又使斗争复杂化了。这会儿，田雨最担心的是王友清在这场斗争中，不能跟他们同心协力；同时，他也下定决心，在大是大非面前要坚定不移。他要利用今天的机会，以妥善的方式，帮助王友清立刻醒悟，明朗地站在正确的一边。他不马上回屋去，站在院子里等着王友清，可以更方便地交谈，也使区委书记有一个回旋的机会，不至于因为身边有个下级干部高大泉而影响他接受意见（周到）。
王友清满面红光地走过来了，一手摇着黑色的折扇，一手夹着多半截的香烟。他那眼神和情态，掩饰不住工作上十分如意的心气。自从生产自救运动一开展，特别是临时鞋场在天门镇一建立，到区公所给群众要求贷款和闹救济粮的干部减少了，区里的同志下乡开展工作顺利了，连派饭吃都经常能够吃上细粮。与此同时，添牲口的户多了，买肥料的数增了，都肯往地里投放资本了，彩霞河两岸和大草甸上，青庄稼越长越好，丰收大有希望。秋后一算账，今天的红火，那时的成就，天门区就要成为模范区，他就是这个模范区的区委书记。……他笑容满面地对田雨说：“老田哪，本来有个急事情想找你商量决定。我以为你正睡午觉，就想等一等再叫你，闹半天你也跟我一样。”田雨说：“芳草地的高大泉回来了。”王友清说：“好嘛。我早就估计到，没有什么事儿。如今又不是打仗的年月了，也不是单人独马地去活动，哪能轻易出事呀！”田雨说：“我们还没有来得及说这个。估计他在那边遇上什么事情了。他发现一个很重要的新问题，得马上处理。咱俩先交换交换看法。”王友清说：“我也等着跟你交换看法，决定一个更重要的问题。你别急，先听我说一说。从打开展生产自救以来，咱们全区的党政军民都挺合心，鞋场的工作开展得挺不错，厂方对咱们也就挺满意。刚才权经理带着两个伙计，送来一点东西，表示对区里同志的酬谢……”田雨反问：“你打算接受他的这种酬谢吗？”王友清说：“所以我要跟你商量商量。”“你的意见呢？”“我一再推辞，他非留下不可。硬是拒绝，又怕影响关系。反正只是一点吃的东西，放在厨房，让大家改善改善，也没啥了不起。”“不。依我看，那不是一点吃的东西，那是毒！”“什么毒？”“这些钱串子，绝不会无故贿赂我们这种人！”“老田哪，瞧你，哪能用贿赂这个词呢？这要影响关系的。当然，对处理这点礼物，如果咱们的意见不能一致，我也不坚持，可以请示谷县长来决定。”“不是请示谷县长，是向谷县长揭发，控告，这些资本家罪恶滔天哪！”王友清被他说得莫名其妙，又瞧见他气色严肃，只好先不争论，听他说下去。田雨抑制着激动，压着声音，把高大泉揭发的问题，从头至尾地向王友清述说一遍。王友清听着，似信非信地低语着：“每个中国人，谁没有尝过战争的味道？人家志愿军在枪林弹雨、冰天雪地里拚命，保卫和平，也保着他们资本家的生命和财产，他们哪能那么没良心呢？我不相信有这样的事情！”田雨说：“这就是剥削阶级的本性，不是什么良心不良心的问题。事实俱在，我们都得承认哪！”王友清甩掉了烟头，说：“你先别急忙下结论，是真是假，等我亲自调查调查……”高大泉等田雨不回来，心里发急，走出屋门口一看，两个领导正在那儿争论问题。他听到王友清这句话，忍不住地奔过来，把那只鞋底子举到王友清面前，说：“王书记，您看看，这不是真凭实据吗？”他用手撅着底子，让茬口上的纸露出来，“这就是资本家的爱国行动！”王友清从高大泉手里接过底子，看一眼，心一沉，又看一眼，心一跳，胸口扑通扑通地打起鼓来。他在原地兜了个圈子，用扇子骨拍打着大腿，结结巴巴地说：“真，真没想到，这些人，这样的狼心狗肺，决不能饶了他们！”他说着，气哼哼地转身往回走。田雨见此光景，眼睛一亮，心头一热。从这位区委书记的身上冒出这样的火星，多么让他高兴呀！他本来想拦住王友清，研究一下斗争的具体办法再行动；转念一想，王友清今天能够有这样的举动很不容易，应当顺势扶持，即使这样冲上去莽撞一些，却可以借机燃烧起来，免得因为习惯的冷静，使火星熄灭。他想到这儿，没有拦挡，反而给高大泉递个眼色，一同跟在王友清的后边，准备协助作战。他一边走，还一边给王友清鼓劲说：“老王，你这样做，最正确，我完全拥护。我们遇上了这样的事情，必须坚决斗争。不然知情不报，可要犯大错误！”
这句话完全说到了王友清的心坎上。他能够掂出这件事情的分量。这种分量，是激起他怒与火的主要动力。他不能跟着资本家趟浑水，一定得洗刷得干干净净；就算这个临时鞋场因此关了门，他也不能包庇他们！（公心私心加在一起）权经理坐在区委书记的办公室里抽烟、喝茶，应付着秘书，专等王友清转回来。他是照着沈义仁的计策行事的。他的大半生中，一直相信“金钱万能”的人生哲学。解放后这一两年内，却因为施展这种能力，碰过不少的仃子，跌了不少的跟头，渐渐地感到这种“万能”的危机。沈义仁给他指示前途，说农村偏僻，文化不发达；说基层干部都是农民出身，好对付。说这儿的老百姓的灾难，正是他施展“金钱万能”的好机会，更是捞取金钱的好地方。他探索着脚步走，象偷东西的老鼠一样，经过一段时间，越发信服了沈义仁的眼光。他跟县长谷新民较量过，也在区里领导王友清身上试探过，特别是对村里的干部张金发实际干了一下子之后，胆子越来越大了。他决定要在天门区大显身手，大干一场，大捞一把。他想，只要今天区公所这一步迈出去，偷工减料的事儿露了一点馅，也能就地包住，往后再放开手千，天门这块地方，将变成脚面深的水——平趟。他从刚才王友清那种半推半就的神态和语气中，也看到成功的八九分把握。现在他决定，等王友清一回来，他就赶快告辞回鞋场，王友清决不会找人把这些东西再退回去；那时候生米成了熟饭，嘴堵上了，钩叼上了，以后再一个一个地拉他们！
王友清怒气冲冲地转了回来。权经理赶紧欠屁股、点头、让坐；机灵的家伙，立刻从王友清的脸色上感到有点不妙，忙说：“王书记公事繁忙，我就告辞了……”王友清把手里的鞋底子朝权经理眼前一举，说：“你别走，说一说这鞋底子是怎么回事儿！”
权经理吓了一跳：“王书记您怎么啦？”“你说说，这里边为什么夹着纸！”“这，这，这不是敝场的产品……”跟在后边的高大泉冲到权经理跟前说：“你敢耍赖？这鞋底子是我们的互助组员从你们的鞋站领来的，你要不认账，咱们就一块到芳草地去，让大伙认认！”权经理冲着王友清咋唬：“王书记，我们到天门来，可是为了爱国，为了支援灾民，您可千万小心，防备有人在当中挑拨咱们之间的良好关系呀！”高大泉说：“我们跟你们的关系永远也好不了，因为你们这些吸血鬼，就象狗不改吃屎一样！”权经理跳着脚喊：“你这老乡，怎么出口伤人哪？你们如果不欢迎我们在这儿投资搞救灾，我们可以抽回去。”高大泉说：“你不用吓唬人，没有你们这些吸血的了，我们一定活得更美！”权经理说：“好吧，我们可以马上停止营业！”田雨插上来说：“你想逃跑是办不到的。我要以区长的身份，代表天门区的群众起诉！”权经理说：“你起诉，我们怕什么？反正这鞋底子不是我们场出产的，…”忽然，有人喊了一声：“你胡说八道，我们作证，这样的鞋底子就是你们场出产的！”众人回头一看，周丽平、秦文庆和春芳一个个满脸通红地站在他们背后，喊话的正是周丽平。周丽平一步跨到头上冒出冷汗的权经理跟前，一字一句地说：“我们这些临时工一进你们那个缺德的鞋场，你们就让我们往袼褙里边放纸，我们提出问题，你们连蒙带骗，说这是为了防细菌战，是军事秘密。到底是为什么？”秦文庆说：“从这件事发生之后，你们就把周丽平看成眼中钉，你想拉拢我，让我注意她的行动，实际上是让我监视她。有这事儿没有？”春芳说：“你们还把鞋场变成监狱，不让临时工出来，请假半天都不准。这个事儿是真是假？”周丽平说：“今天他们又变了花样，要送给我们好多花布，想用东西堵我们的嘴。你们瞎了眼，我们要新中国，不要你的破孝布！”（为年代的新中国的农民工点赞！）高大泉连声叫好：“对，对，就是这个话呀！”权经理被揭得理短词穷，忽然一拍大腿说：“哎呀呀，如果这些是事实，准是那个技师搞的鬼。我回去检查检查，一定严肃处理！”他说着，就往后退。高大泉说：“不能让他跑掉！”周丽平、秦文庆和春芳就要上前阻拦权经理。田雨一摆手说：“让他回去反省反省。是坦白交代好，还是硬抗到底好，政府的政策你是知道的！”权经理象得了救，连连点头：“我一定认真反省，一定，一定。”他说着，见没人拦着，一手按着小草帽一手撩着长衫的大襟，扭转头，半弯着腰，撒开腿就跑了。
周丽平解恨地喊了一句：“小心摔个跟头摔死你！”秦文庆和春芳都被这句孩子气的话逗得拍手大笑（哈哈哈！太喜感了，浩然老师挺有意思的。）。高大泉也笑着说：“看你们，这哪象搞斗争啊！”周丽平说：“气得我没有办法，要不是党的政策在那儿管着，我真想扑过去揍他两个耳光子！”（又收回来了，运笔自如。）
几个年轻人围上了高大泉，议论起他们的斗争和胜利。田雨趁这个空儿，跟王友清交换一下意见，问他这件事情怎么收场。王友清一则心慌意乱，拿不出主意，二则也怕弄不好，负责任，就说：“事情来得突然，时间又紧，来不及细商量了，你就先按照自己的打算安顿一下，咱们马上研究研究……”田雨点点头，回到众人跟前，大声地说：“芳草地的这几位同志，在这场斗争中，都表现得很有水平，很有勇敢精神。可是，斗争并没有结束。文庆和这位姑娘你们赶快回鞋场，发动临时工，监视他们的行动，不让他们毁灭赃证，也不让他们转移物资。对那些被他们收买的技师，要把他们跟资本家区别开。丽平同志先留下，详细地向区委汇报一下情况。等请示了县政府有关部门之后，我们立刻派人到鞋场去。就这样，行动吧！”秦文庆和春芳雄赳赳地回鞋场去了。田雨对发呆的王友清说：“王书记，马上召开一个紧急的区委会议，你看好不好？”王友清点头说：“好，好，大家研究，大家决定，大家负责任。（心里话一着急出来了）你去告诉秘书，在开会之前，先往县里挂个电话，把初步的情况跟领导反映一下。”高大泉说：“我在矿场上还遭到一件重要的事情，得马上跟区委汇报哪。”王友清又连连点头，说：“好吧，好吧。让大家都听听，……真危险呀！”田雨接着说：“是呀。刚才，我独自一个人站在院子里想了一阵。这是一场十分复杂、十分激烈的战斗接火了。这斗争，从打天安门升起第一面五星红旗就开始了。我想起毛主席的一段话：在拿枪的敌人被消灭以后，不拿枪的敌人依然存在，他们必然地要和我们作拚死的斗争，我们决不可以轻视这些敌人。如果我们现在不是这样地提出问题和认识问题，我们就要犯极大的错误。……”高大泉听到这里，心头豁然一亮，“不拿枪的敌人”，“必然要和我们作拚死的斗争”，这是多么让人开脑筋又鼓斗志的话呀！他想，往军鞋里掺假，是不拿枪的敌人的拚死斗争，偷偷地锯断车轴，也是不拿枪的敌人的拚死斗争，今后，我们共产党一定要把社会主义搞下去，不拿枪的敌人，还会跟我们做什么样的拚死的斗争呢？他想，要记住这句话，要把这句话吃到自己的心里，灌进每一个搞社会主义人的脑海里，百倍警惕不拿枪的敌人，坚决地跟他们斗争到底！他这样想着，跟随着田雨往屋里走，感到浑身是劲儿，觉着自己经过这样一段斗争实际，眼界又开阔了。他自里充满着只有革命者才能有的那种幸福和快乐。
．喜丰收
许多人都没有料到，那只“露了馅”的鞋底子，竟然在区、县和专署这三级领导机构中引起那么大的震动。就是芳草地的农民和他们的干部们，也不可能了解这件事情的分析、研究和处理的全部过程。他们主要靠眼睛看，靠耳朵听。
他们看到天门镇的气氛骤然大变，不光是临时鞋场的威风扫地，连那些趾高气扬的资本家们也显得大减锐气，变得灰溜溜的了。他们听到专署和县政府组成的联合调查组驻扎在天门区，查封了临时鞋场的仓库，鞋场的两个技师和临时工在一起搞训练班，资本家在揭发会上坦白偷工减料的罪行。据说，法院判决这个案件的时候，县长谷新民也来了一趟，还在会上讲了话；会后，区委书记王友清和区长田雨亲自到芳草地传达县委对芳草地党小组和群众积极分子的表扬通报。这场风暴刚过去，芳草地的老周忠和梨花渡的一个老贫农被派到临时鞋场当监工代表，同时又从各村调了一些思想先进的青年男女充实到临时工里边。这样，纳鞋底这项副业生产被排列到搞运输、搞修建等等副业生产当中，更加顺利而又有成效地开展起来。农民的灾荒渡过了，收入增加了，一直干到满地的庄稼变成金黄、早熟的作物已经登场，才渐渐地停下来。金色的秋天哪，终于在人们那热烈的期望和不息的追求中来到彩霞河边的大草甸子上。经历过几十个春种秋收的庄稼人，都异口同声地称赞：今年这里的庄稼是最好的，秋景是最美的。最美的秋景是劳动者创造的，庄稼穗子上的一颗一粒都是他们心血的结晶。
邓久宽家的早棒子长得特别好，一个个伸着长脑袋、呲牙咧嘴地乐。组员们钻进这黄色的纱帐里，“咔巴、咔巴”地给邓家掰棒子。年年听这样的声音，只有这一次爽心悦耳。邓久宽乐呵呵地喊叫儿子黑牛：“黑牛，过来，我跟你说……”黑牛也跟大人掰棒子，听到喊声，就钻来钻去；先从那茂密的棒子秆空隙里看到两条大腿，钻过去一看，是吕春江。吕春江伸出手指头在黑牛的脑门上弹一下说：“傻小子，你爸爸叫你哪，往我这儿跑啥？”（细节描写，好好学学）黑牛咧嘴一乐，又接着钻，又听到另一条垅里有“唰唰”和“咔巴”的响声，钻过去一看是吕瑞芬。吕瑞芬拍拍黑牛的头，笑着说：“这孩子，好象跟你爸捉迷藏哪！你爸爸在左边那条垅里哪！”黑牛又钻，因为听到爸爸的骂声，才顺声音找到他的爸爸。这孩子虽然不是邓久宽的亲骨肉，但他们的感情深，脾气秉性很象邓久宽，特别是那股子憨直劲儿。邓久宽又骂儿子两声，“呼呼”两口气，替儿子吹掉头顶上的棒子花儿，说：“你别掰了，回村，叫你大泉叔套车，往场上拉棒子吧。”黑牛答应一声就要跑。棒子秆被他撞得摇摇晃晃“哗哗”响。邓久宽又朝地头上喊：“黑牛，别空着手，拿筐子背回一点去。”黑牛乐呵呵地拿过筐子，装了多半下大棒子，停住手，故意逗邓久宽：“爸爸，背南场上去呀？”邓久宽说：“傻瓜，你背南场干什么！”黑牛又问：“背北场上去呀？”邓久宽说：“真糊涂，背咱们家去！”黑牛把嘴巴凑到爸爸的那只容易犯聋的耳朵跟前，故意小声说：“人家让背咱们家去吗？”邓久宽转过身，站在儿子的跟前，把胸脯一挺回答说：“这棒子姓邓，是我们的，谁敢不让背呀！”（思想还要从新民主主义社会进到社会主义社会啊）郑素芝也探过身来，对儿子说：“黑牛，你忘了土地改革啦？这土地还了家，是咱们的了。咱们的地，咱们种的庄稼，自己锄，自己浇，如今长熟了，就归咱们自己收割，打了粮食咱们自己吃。”黑牛嘿嘿地乐了，摇晃着脑袋说：“知道，知道，我早就知道啦！”他停了下，又说：“夜里我做个梦，梦见爸爸掰棒子，歪嘴子不让掰，拿皮鞭子抽爸爸。把我气急了，一头把他顶个屁股墩，又一脚，把他踢了个狗吃屎。我和爸爸往家跑，大棒子全在后边追着我们……”（前文邓久宽就在北京火车站做过掰棒子的梦，人家这才是真正父子俩了。）他一边说，一边笑，从地上的棒子堆里抱一抱棒子装进小筐子里；小筐子满了，他用劲摇摇，又抱一抱往里装，筐子上边都冒了尖儿。郑素芝说：“行了，多了背不动。”黑牛说：“背得动。”郑素芝怕把孩子压坏，硬拦住了黑牛；等黑牛坐在地下，背靠筐子，把两只小胳膊伸进背襻里的时候，就抓着筐沿，用力一提，帮黑牛站起来了。黑牛移动着两只小腿往前走，沉重的筐子在他背上“吱吱”响。邓久宽不放心地朝他喊：“能背动吗？”
黑牛头也不回，说声：“行！”，加快了步子。郑素芝看到这情景，忍不住心头一热。她想，孩子大人一个样，对自己的心血总是最珍惜的。
吕瑞芬说：“你家黑牛真有意思，做梦都是怪的。”吕春江接茬说：“这梦怪什么。倒退两年，你到这块地里掰棒子，就算犯了法，还不挨鞭子抽呀！那样的世道，黑牛是亲眼见过的。”郑素芝忍不住地扒着粗壮的棒子秆，看看远去的儿子。儿子背负着他们旧日的梦想、今朝的现实，也背负着他们的心血、希望和骄傲。她看到儿子的脚步越走越快，这一次，她才实实在在地把把土改的伟大意义和互助合作的丰盛成果在心里边连结在一起了，越想越高兴！邓久宽忍不住地感慨，说：“这日子越过越觉着变化大呀。看这庄稼的成色，我估摸，明年再不用愁吃，一家大小能闹个肚子圆。多不容易，多不容易，真是做梦也没有想到有今天哪！”不论对待什么样的事情，凡是有高兴的，就会有不高兴的。邓久宽这样一些翻了身、走上“组织起来”道路的农民，从自己分到的土地上拿到第一次收获的时候，从心坎上进发出来的喜悦，惊动了地主歪嘴子，给他带来了极大的难受和痛苦。这一天，歪嘴子到自己那块地里干活回来，正碰见黑牛追着互助组的大车，往家里拉庄稼。眼看大车过来了，他赶紧退到路边的棒子地里。又肥又大、黄绿相杂的棒子叶儿遮住了他的原形，却遮不住耳目：庄稼的缝隙，不光可以传送声音，也能窥测动静。高大泉喜眉笑眼地摇着鞭子赶黄牛。小黑牛乐颠颠地追在大车后边。“黑牛，这些日子你爸爸高兴不高兴？”“高兴！”“你妈呢？”“也高兴！”“你呢？”
“更高兴！，“为啥翻身农民都高兴呀？”“胜利果实不让地主霸占了，归我们自己得了！”“对呀！长大了要好好干，让劳动人民把天下坐得牢牢的，让地主、富农、反革命永远变不了天！”
大车伴着说笑声，哐当哐当地过去了。那沉重的车轮子，好象从歪嘴子的胸膛上轧过一样。他又钻出棒子地，接着往前走，心里一阵一阵地疼痛，连出气都艰难。大闹土改那会儿，他恨，他怕，他心疼肝疼，可是，每当他背起粪筐，悄悄地走到原来曾经属于他的那些地边上，转一转，看一看的时候，就能得到安慰。他觉着，这块地谁也搬不走、锁不住、吞不进肚子里去，一变天，还姓孟。于是，他咬着牙，在痛苦中忍耐，在忍耐中等待。轰轰烈烈的土地改革，打掉了他的威风，毁坏了他的元气，加上时局变化不定，芳草地动荡不安，他不能任着心性来行动。他只求得别判成反革命分子被枪决，保留一条命，就算留下了日后再起的东山。为这个，他千方百计地拉住张金发不放手，为这个，他似明似暗地照着范克明的指点不出头；为这个，他缩着脖子，熬时间，等机会。可惜，他熬来等去，共产党在朝鲜打胜仗，新政权在城乡站住脚，翻身户在土地里扎下了根，如今，那些本来是孟家的祖传遗产，改了姓，土地上生长出来的金黄的棒子，红殷殷的高粱，一车又一车，也改变了几千年固定不移的道路和辙眼，不弯不拐，一直运到穷人家的场上去了。他不敢拦，不敢挡，连看一眼也没有胆量，这是什么世道呢？他想骂几句，他想哭几声。最后，他的一股怒气顶了脑门子，一咬牙，一跺脚，心想：新社会，翻身，互助组，胜利果实，高兴，满地的庄稼，我，我一把火都点着它！他收住步，前后左右看一眼，没有人瞧着他，就转身往回走，又躲进他那块地的大豆棵子里，等候天黑。
今年秋天，这丰盛的田野，充满了欢乐。人多，车辆多，各种声音也特别多。一阵笑声追着一阵歌唱，立刻又掺进车轮“哐当”的响声里。庄稼人感到时间过得飞快。歪嘴子感到漫长而难熬。
欢乐的声响，随着天色的变幻、月亮的升起，渐渐地移动到村庄里去了；野地里，留下了欢乐人群的余音，渐渐的又泛起一片秋虫的尽情的嘶鸣。
歪嘴子打起精神来，运运劲，咬咬牙，在潮湿的垅沟里爬了一阵，爬到邓久宽那块没有掰完的棒子地里，一手捏着兜里的火柴，一手抓住干得发出脆响的大豆秧，想放火。忽然地边上传来一阵脚步声，接着是小声的谈话。“周永振，你不是下半夜的岗吗？”
“大泉哥说今晚上不开会了，我到地里转转。”“不开会你快回家睡一觉吧。”“这么高兴的日子，谁能躺在炕上呆住？再说，也不能躺在炕上，要小心坏人搞破坏！”歪嘴子听到这儿打个哆嗦，又趴在地下，用手指头捏着那散发着败草气味的棒子秆，心想：小子们，加岗了，真厉害；这庄稼太湿，点着了也不会烧多远，要是被他们抓着，保不住东山，连小命也得搭进去了。
脚步声消失，秋虫声又起来，歪嘴子爬到自己那块地里，直直腰，拍打拍打土，钻出庄稼棵，摸回村里。起山正在门口张望，见了他，赶紧迎上来，扯住他的袖口，小声说：“刚才咱家来个人。”“谁？”“工作组的。”
“找我？”“拿着一根木棍子，要做铁锨把。”“他做铁锨把找我干啥，！”“借锯使。”“没有！”“我说没有他不信。他走了，我妈说认识他。”（地主的老婆在类似的书里都有戏份，《金光大道》没有。）
“他是哪的？”“我妈说，你在监狱里的时候，我妈给你送东西，见过他几回。”歪嘴子听到这里象丢了魂。他想到这几天常在街上或是地里碰上几个穿着打扮很一般的干部，有一个高个的，总看着面熟，想不起来。有一回，歪嘴子在地边上碰见张金发，悄悄地问一句。张金发说这些工作人员都是县里农业科的。他忽然想起，镇压反革命运动时候，公安局的人下乡就说是供销社的，难道说，这些“农业科”的人又来私访，又要有一场大难关临头了？他想到这里，觉着浑身的骨头都酥了。起山小声地问：“今个是星期天，老范大叔为啥没回来呢？我找他好几趟。”歪嘴子说：“别到处乱跑了，快回家吃饭，我出去一下，立刻就回来。”
月亮升起，街上是蔽不住任何人的。歪嘴子专门寻找最阴暗的角落，提心吊胆地靠着墙根往前移动。他停停走走，心里边嘀咕，给自己的命运算卦，揣摸就要到来的政治形势。可是他越想越没底，越想越害怕，好象一会儿就被抓起来，就要被枪毙一样。快走到张金发那个新盖的门楼的时候，他已浑身都是粘糊糊的汗水。他喘喘气，稳稳神，刚要迈步，只听门扇“吱哑”一响。门楼里走出一个高个，手里提着一把小锯，象工作组的人；身后边跟着张金发。工作组的那个人对张金发说：“张村长，你快回去吃那半截饭吧。”张金发说：“不忙。你把锯使完了，可要给我送回来。这家人的家什娇嫩，除了我，别人真借不出来呢。”工作组的人说：“错不了，错不了，一会儿我把锨把安上，就送回来。”他说着，朝前走，几乎没怎么留神，就发现了墙根下边的人，不慌不忙地走过来，看一眼：“谁呀，怎么在这儿站着？”歪嘴子赶紧点头哈腰：“我，我。”
张金发也跟过来，说：“这么晚，你不老实地在家里呆着，还瞎串什么？”
歪嘴子慌乱地说：“我，我，这两天不合适，想找村长请个假，明天到天门看看病。”工作组的人不在意地对张金发说：“你忙你的事吧，我去修锨把了。”张金发见工作组的人走远了，就对歪嘴子发火：“你出门请假，就不能白天来呀？偏偏黑更半夜串，你是存心往我脸上抹狗屎是怎么着？”歪嘴子左右看看，一步跨到张金发的跟前，哆哆嗦嗦地小声说：“我不是来请假，是来告诉你一个事儿。刚才走的那个人，不是县农业科的，是公安局的……”张金发一楞：“你胡扯吧？”歪嘴子说：“没错，我挨押的时候，见过他，起山妈也碰上过好几回。”张金发听罢，沉默片刻，又自言自语：“公安局的？他们总不会跟我这村长隐瞒身份呀……”歪嘴子郑重地说：“金发，你可要小心。”张金发强打精神：“没什么。”“你估计估计，会不会为我的事呢？”“你只要老老实实地生产劳动，改造思想，就没事儿。我们共产党不会说话不算数！”“唉，你前途远大，我怕成了你的一块病，总让高大泉他们捅……”“别胡说八道，我心里有数，快点走吧！往后不许随便到我这儿来了，听见没有？”歪嘴子往回走的时候，心想：还不是大干的时机，咬牙忍耐下去吧。……（一场灾难擦身而过？）
第二天，农民们照旧地欢乐，邓久宽接着掰棒子，黑牛还是追随高大泉赶着的大车后边跑。忙啊，忙啊，忙了收割忙打场，忙了打场又忙耕地、忙种麦。舒心的日月，对人们来说过得快极了。（这句话用去了多长的时间啊。）只有一件事情让人焦急：哪一天交公粮？问哪，等啊，盼呀，总不到这一天。土改后头一次征收农业税，上边要先做试点，搞出一个合理的章程才能普遍开花。另外，国家的仓库没有能够有计划，按分布情况修盖起来，也成了征收推迟的原因之一：粮食多了，总得有地方盛呀！已经到了阳历年底，村长张金发才召开了群众大会，宣布交公粮。新生的芳草地欢腾起来了，翻身的农民哪，越发兴奋起来了。家家户户都象办喜事那样，把粮食摊晒、扬簸，一遍又一遍，都要把最好的、最干净的粮食交给国家，都要抢头一份，有的人家为这个一夜没合眼。（能够理解，这是作为纳税人的自豪，更是作为主人的自豪！现在有一句话叫做“有尊严的活着”，有些人活着没了尊严，就是因为下岗了、失地了，没有纳税人的资格了，不是主人了。）
第三天，天没亮，邓久宽把装得满满的粮食口袋放在院子里，坐在一个木墩子上，一边抽烟，一边等候。他唯恐耳朵不好使，耽误事儿，故意把那只没有毛病的耳朵冲着大街上广播台的方向。这个每一根毫毛眼都是高兴的汉子，显得十分的庄严。晨光，象一只蘸着银白颜色的大笔，先画树梢，又画屋脊，接着从每一个人的跟前往远处画，越画越清亮，越画越远大……邓久宽的日子，多么象就要跳出一轮红日的东方天际呀！他今年已经头一次告别了缺粮断炊的穷光景。他盼着明年能闹个囤里有余，兜里有余。他望着晨光，抽着旱烟，想着从参加第一个贫农会到眼下，这整整一年的时间，是怎样如同赶着大车攀登奇峰岭一样，一截一截地走过来的。他想起北京火车站的纷纷瑞雪，想起龙虎梁上的阵阵雷电，想起松柏坡的缕缕炊烟，也想起红枣村的飘散着香味的烧酒，……他对这一切印象至深的生活浪花，虽然还不能用十分明晰的思想堤坝把它们汇集成一条大江大河，却能感到有其同样的咆哮奔腾的力量。他，邓久宽，能够真切地感到、看到、认识到这股力量，就有了往前奔的信心。邓久宽一旦有了信心，那就是坚固的、热烈的，不论遇到什么样的关口和变化，他都不会动摇和退缩！
郑素芝也从屋里往外跑，一边系着衣裳的钮扣，朝邓久宽喊：“还傻等着哪？快走哇！”邓久宽楞楞地问：“响喇叭了吗？”郑素芝笑了：“你又高兴得上火了？你听，你听！”邓久宽听见了。他听见朱铁汉喊叫“交公粮”的声音在天空有力地回荡。他跳起身，扛起口袋就往外跑。郑素芝也赶快背起一条口袋。小黑牛被惊醒，从屋里跳出来，鞋也没顾上穿，端起一个小簸箕在后边追。他那两只又宽又厚的小脚掌，把那结了冰的冬天街道，拍打得“啪哒、啪哒”响。（这场面可以画一幅画）
高台阶被打扫得干干净净，被打扮得漂漂亮亮。墙上贴着花绿标语，门口悬挂着五星红旗。青年男女们都穿着新衣服，喊着，叫着，忙乱着。那些主事的成年人挤在账桌子跟前，看着姜波翻账本子。年轻的教师姜波是出席专署教育会议的模范教师，昨天才散会回村。他不休假日，帮着村里开展工作。他在学校里的教学成果，他在村子里的工作活动，博得了芳草地大多数群众的爱戴和尊敬。这种荣誉，又使他增加了对生活的热爱、对群众的感情，尤其进一步认识到自己的不足，发愤要珍惜每一点光阴，加速自己的进步。前几天，他专门到邓久宽家去了一趟，动员邓久宽把儿子黑牛送到学校念书；还提出，如果有难处的话，他可以给予特殊照顾，比如让黑牛半日上课，半日劳动，他晚上再来搞家庭辅导。这件事情深深打动了邓家夫妻，他们正筹划让这个超过入学年龄的儿子入学。邓久宽老远就朝姜波笑着，急忙挤上前来，连声说：“老师，老师，快给我下账。”姜波对他说：“交公粮有手续。你得到秦文庆那儿看看该摊多少，再到朱铁汉那儿检查质量、过秤，从周丽平手里拿了收条，我才能落账。”邓久宽说：“老师，咱们就简便点吧，好让我交头一份。”站在一边的朱占奎笑嘻嘻地说：“久宽，你晚了一步，看看。”他说着，举起手里的那张粉纸、打着红印章的收据。邓久宽很惋惜地顺顺嘴，间朱占奎：“你怎么抢的？对啦，你家离这儿比我近好多，当然得先到。”朱占奎说：“别看我离着近，还抢了个第二份。”“头一份呢？”“头一份让刘祥给抢去了。”“他家比我还远一大截儿，怎么会这样快呢？”“人家先把粮食运到高台阶候着广播；声音一起，他就把秤钩子钩住他家的粮食口袋了！”（细节！）朱占奎比比划划地说，周围的人都被逗得哈哈大笑。邓久宽也笑笑：“人家都说我越活越伶俐了，看来，还得使劲儿赶。行啊，抢个第三名也不赖，头三名都算最先进的嘛！”他说着，挤到秦文庆跟前，“你再看看账，我多少。”秦文庆一看账说：“五十斤。”邓久宽白了秦文庆一眼说：“你呀，乐糊涂了？村长开预备会说，我明明是八十斤，怎么变成五十斤了？”秦文庆说：“八十斤是应交数，因为咱这儿是新区，刚土改，政府要减免一部分，你就剩下五十了。”邓久宽连忙说：“互助组闹个大丰收，不用免，按数交吧。”秦文庆摆手说：“这是政策，我可不能改动。”
邓久宽挺认真地给秦文庆做工作：“我自愿多交嘛！爱国公粮，多交光荣，你不用怕担沉重，我自愿，我做主，你就快收吧。”背后的秦恺，手提着粮食口袋嘴儿，急着要往前挤，就接茬说：“瞧你这份罗嗦劲儿！谁不是交爱国公粮？你再磨蹭，我可要先交了。”
邓久宽看秦恺一眼，怕又落成第四名，赶紧跑到朱铁汉跟前：“快约，快约？”
一秤一秤地约，一户一户地约，鼓鼓圆圆的盛公粮的口袋、麻包堆积在高台阶前边的空场子上。原计划三天收完的爱国公粮，不到一天就完成了。（交公粮的场面以点带面地描写）
负责看守的吕春江高兴地对民兵队长朱铁汉说：“看样子，咱芳草地交公粮能够拿到全区头一份。”朱铁汉大手一摆，高声说：“不是能够，一定要拿头一份，连夜装车，起五更往天门送！”
．庆功酒
头一份交上爱国公粮的大个子刘祥，在这个世界上生活了四十七年、一万七千多个日日夜夜，可是，象今天这样的光景，还是第一次。一家人围着饭桌子坐下吃饭。桌子上是丰富的。咸菜、豆腐、大葱，还有漆青碧绿的腌黄瓜。这一切都是他们自己的土地里生长出来的。桌子旁边有一个大盆子，盆子里盛着小米粥，高粱秸穿成的盖帘上摆着黄澄澄的棒子面的贴饼子。这一些也是他们自己的土地里生长出来的。这样的菜饭，嚼咬着是多么香甜，咽下去是多么顺溜。
刘祥一边吃着饭，一边看看女人，女人健壮了，看看春禧，春禧长高了；再看看两个儿子，两个儿子都变胖了。他越吃越有味，不知不觉中肚子已经吃得饱饱的了。他放下饭碗，站起身，走进屋里。他掏出火柴，划火点上油灯，一手拿着灯，一手挡着风。他把油灯高举，照照炕上立着的囤尖；他把油灯低放，照照地下摆着的面缸和口袋。墙上挂着的是棒子嘟噜，梁上搭着的是高粱穗子。让人感到满屋新粮香，满屋生光辉。过惯了盆里盛、罐里装的穷日子，什么时候见过屋里放着这么多的粮食呀！不要说吃和用，就是在这儿呆一呆，坐一坐，都是最幸福的享受。这个善良的人，每当处在这样欢乐的时刻，都要前思后想，喝水叨念着挖井人。他伸出手，轻轻地拍着粮食囤，暗自想：这样的好日子是从哪来的呢？是神仙送的？皇帝给的？还是坐在炕头上等来的呢？他摇摇头：都不是。他从小迷信过南海观音，也信过真龙天子，于是承认命好和运气到就可以福自天来。伟大的土地改革，清算了地主阶级的罪恶，使他初步地破除了迷信，为奔社会主义，他们艰苦创业，又使他进一步破除了迷信；当斗争的成果，实实在在地摆在面前的时候，使他彻底地破除了迷信。从“两下天门镇”的情景到抚摸这满囤的新米新粮，大个子刘祥走了一段多么长的路程？经一事，长一智，他的智慧增长的标志就在于认识到：要彻底解放，要过上幸福生活，不靠天，不靠地，全靠共产党毛主席；全靠社会主义的金光大道；全靠高大泉这样的干部领头，老周忠这样的群众帮扶；靠人民自己，不回头、不歇气地齐心团结往前闯！这是大个子刘祥新的信念，这信念将在他的心里扎根，并传给他的后代（我们今天就是要挖掘这些历史，为先辈正名）。他想到这一切，热血沸腾，忍不住朝外屋喊了一声：“春禧妈，你快点儿吃完，进来帮我做点事儿。”春禧妈答应着：“我吃饱了，让我干什么呀？”刘祥冲着掀开门帘、站在屋门外的女人说：“你找一条布袋子来。”春禧妈赶快从睡觉的那个屋里找来一条布袋子，抖落着，用眼神向男人询问用处。
刘祥放下灯，叫女人用手撑着布袋子。他自己拿过一只葫芦瓢，从囤里挖棒子粒，往布袋里边倒。金黄的棒子粒在囤里“咔嚓”，在布袋里“哗啦。”，这响声一声接一声，多么好听啊！他们把一个布袋子里装满了棒子粒，刘祥让女人再找一个布袋子。女人在东西两个屋子里转了半晌，才找到一个半截的小口袋。刘祥又往这半截口袋里灌了金黄的棒子粒，放下瓢子，拍打着双手，对刚放下碗筷、走进屋来的春禧说：“你扛上那个布袋，我背这个，咱们串个门。”春禧一面点头答应，一面扑闪着两只大眼睛，对爸爸这个突然行动挺奇怪。女人立刻就明白了男人的心意，推着春禧说：“你爸爸让你去，还不快着点。”
刘家父女俩走在洒着月光的街道上，又明又亮，好象铺了金子，如同绣了丝线。欢声笑语从每一个院子里传出来，象过年，如过节。冬天的小风嗖嗖吹，一点也不觉得冷；是穿得厚，是吃得饱，还是大自然的规章改变，提早降临了春天？刘祥回头叫声女儿：“春禧。”“嗳。”“你记得在这条街上走多少趟了吗？”“那，那怎么记得住哇！”“你这么点儿，就记不住了，我比你大好几圈，更记不住了。”“记这个干什么呀？””“可别忘掉。过去走，步步走下坡，一步一个愁疙瘩。往后哇，就要节节往高升，一步一层福，一步一层乐。只要铁了心肠照直走下去，就福无边乐无穷了！”
“您说这个呀？我知道了。”“春禧，光知道过去苦、今天甜，不行。得知道苦的根、甜的源。”“什么根，什么源？”“就是去年冬天，你大泉哥在民校办公室贴的那副对联，上边写着‘翻身不忘共产党，幸福感谢毛主席’。”“我早记下了。”“要记在心上，要永远跟党一条心，要永远当个走社会主义道路的人哪！”（这就是这部书的革命的现实主义和浪漫主义相结合的写作方法。）
父女俩这样地说着、走着，字字句句心里生，句句字字有分量。芳草地这个古老的村庄，还有沿街的古老的房屋，门前的古老的槐树，也都会感到这一老一少的庄稼人，今天走道的脚步，显得比任何一个时候都有力气、有信心吧！
他们在高家那一宅两院的墙外停下来，许许多多的往事，带着声音和颜色一齐涌现在刘祥的眼前。他想到：高大泉为了给穷人争口气，为了穷人不被压倒，为了穷人走上幸福的大道，他不为自己发家，不替自己打算，不怕张金发翻脸，不惜高二林分家，不管老婆孩子受苦，不顾明刀暗箭一齐来，真是一个赤胆忠心的好党员。芳草地能有今天，芳草地的穷人能有今天，都是芳草地的党小组和高大泉立下的功劳啊！这功劳书本上不会写，戏台上不一定演，可是，将要留在每个人的心里，留在每一座房屋的砖石里，留在每一棵树木的枝干里，留在大草甸的每一株小草的绿色中间。只要芳草地的后代不绝，这功劳就会不朽！（是的，即使六七十年后，大白楼村因修建大兴机场整体搬迁了，人们还都记得王国福）他又迈步，奔向西边那个小门口。他的心头又涌上辛酸，冒起怨恨。他想，什么人最亲呢？走一条道的人才最亲，道路不一样，亲人也不亲。他让自己的心情平静了一下之后才朝里边看看，只见一片黑洞洞。他心里想：这小两口喝了迷魂汤，走进迷魂阵，奔个人的小日子心盛，这会儿还在外边忙，没有回家吃晚饭。
院子里忽然传出一阵铲锅的响声，接着又传出舀水的响声。刘祥这才喊：“二林在家吗？”屋里果然有人应：“谁呀？”刘祥带着春禧往里走，又回答一声：“是我”，就听见里边传出穿鞋、开门的响声。他心里想：这两口子，年纪轻，脑筋老；心眼灵，不开窍，（这词儿，啧！）还按照祖辈传下来的老办法、克勤克俭地过日子，吃饭都舍不得点灯；岂不知，道路不对，枉费心机，前边不光没保险，还危险哪！
高二林的身影出现在门口。他仔细看一下，认出是刘祥，打个楞，要迎一步，又没有动窝，用疑惑的语气打招呼：“刘祥大叔，您吃了？屋里坐坐吧？”刘祥站在屋檐下，语气又平和又亲切地说：“我还有事，不坐了。二林哪，找个家伙，把这棒子倒出来吧。”高二林赶紧问：“棒子，什么棒子？”刘祥回答：“我还账来啦……”高二林象被咬了一下，倒退了一步：“哎呀，刘祥大叔，您就别记恨我了！那一次，唉，我真不是故意的……”刘祥依旧心平气和地说：“我知道你的人性，也清楚你的心思。常言说，好借好还，再借不难。当然啦，我盼着从今以后，永远不再找人借吃的。这念头，倒退半年我不敢想，这句话倒退半年我不敢说。穷苦人想不背债？人家会笑话你发疯病了。如今呢，我又敢这么想，又敢这么说。为啥呢？我入互助组啦，我走上社会主义的金光大道了，我不再是光杆一个人跳，也不是瞎闯瞎撞胡挣扎，上边着天，有共产党和毛主席领导，下边着地，有普天下连着心的穷人来帮扶，……二林哪，你说，我能不挺胸脯子、直腰杆子吗？你评上一评，我这是吹大话吗？”高二林听刘祥激动地述说，借着月亮盯着那张兴奋的脸孔。他的心里，扑通扑通地跳个不停。刘祥这番带着强烈“宣传味”的话，如果倒退到春天，或是夏天对高二林说，高二林是会发笑，会反感，会摇头摆手不相信。可是摸得着、看得见的，活生生的事实摆在面前，比嘴巴说话有力量呀！当然，高二林因为整天忙着出车、干活，总是早出晚归，不是被分割在芳草地远远的外边，就是被封锢在冯家的小院子中间，对村子里发生的事情，他只知其一，不知其二，对刘祥，也只是从表面上看到一点变化，不了解实底。就是这个“其一”，就是这个“表面”，也开始引起高二林的留神，搅乱了高二林的心思。他听刘祥这么一说，不由得思考起几个很肤浅的问题了：刘祥遇上祸，没遭祸；该卖地，没卖地；刘祥铁准地要家败人亡，倒闹个人财两旺，这到底怎么回事呢？他想，刘祥闹了这么一个好结果，全靠有哥哥那样的人帮着，那么，我高二林有冯少怀这样的人帮着，日子能过好吗？冯少怀是有这个力量的，比哥哥粮多钱多腰粗呀！可是冯少怀有这样的好心吗？……
刘祥不勉强高二林回他的话。他只希望这些话吹到这小两口耳朵里之后，引得他们多想想，天长地久总会开窍。他转身对春禧说：“快给你二哥把粮食背屋里去吧。”春禧答应一声，就往里走。高二林拦住春禧，慌乱得不知怎么办好。钱彩凤出现在男人背后，放在过去，刘祥还粮，她会高兴，心安理得地就收下了，今天却感到一种说不出的理亏。她帮着男人说：“刘祥大叔，你可别这么为难你二侄子了。一个庄住着，谁也难免求着借着的，谁也不能从房顶上扒门呀！我们俩挑家过这小日子，就能保险没有什么灾祸啦？”
刘祥诚恳地说：“侄媳妇，我看出你们是实心实意的。我领情了。跟你们说吧，我今个送粮食来，倒不是单单为了借呀还的，我是为了取个吉利。在今年春节前，我要把所有旧事都清理一遍，以后过新日子。”他说着，伸手从春禧肩上拿下棒子口袋，“你们找个地方放吧，一会再让春禧拿布袋子来。”（循环使用瓶子、袋子挺好的，现在不仅这些都是一次性的了，而且还有很多过度包装，有多少个地球够这么糟蹋啊！）
高二林从刘祥手里夺过棒子口袋，硬往春禧肩上放，见春禧躲闪，追不着，就又转回来，心里挺不好受地说：“刘祥大叔，您不该这样寒碜我……”刘祥用手推着高二林，把肩上的半截口袋颇一颠，说：“你看看，这是我还你哥的，没偏没向。”（厚道的刘祥，老实的二林）高二林朝半截口袋看一眼，停住手，又纳闷地说：“我哥对您更是割身上的肉都不怕疼，您为啥这样办呢？”刘祥一字一句地说：“我为了从今年起，由身上干干净净地卸下欠债的担子！二林哪，从打翻了身，入了组，闯过了千难万险，在金光大道上跑了这么一截儿，我四十七年才第一次成了无债一身轻的人了！你是穷苦出身，你尝过背债人的滋味。你说说，天底下的人，还有比奔到今天这样的地步更让人痛快的事儿吗！”
高二林和钱彩凤站立在黑暗的角落，目送刘家父女迈着结实有力的脚步，从这个院子走出去，欢乐的声音，又在隔壁的院子里响起来。小两口默默地站立着，有时候互相看一眼，心里翻翻滚滚，好久没有动一下，也没有交谈一句话。（思绪万千，慢慢发酵吧。）
刘祥带着女儿春禧进了高大泉的院子，立刻感到一股子热气腾腾的气氛扑面而来。吕瑞芬正在外屋烧水，春芳蹲在一边跟她小声地说话。茶炊子喷吐着鲜红的火苗子，把她俩的脸照得也红起来了。有两个小伙子，象两扇门板似地堵在里间屋的门口，灯光从他们头顶上射过，又投到墙壁上；一个小桌子放在里屋的炕上，高大泉、邓三奶奶、朱占奎的爸爸朱旺、秦恺和宋老五围在四周，一边磕着瓜子和向日葵子，一边喝大碗茶，热烈地聊天。地下靠柜子站着陈大婶的闺女小环，还有小学校的老师姜波。小屋里挤得满满当当，简直连插脚的地方都没有了。大个子刘祥挤进来，“扑通”一声，把肩上的粮食口袋放在炕上，开口就说：“大泉，我活了四十七岁，今年头一次不欠别人的钱，不欠别人的粮了。你找个家伙，我是来这儿清理归账的。”高大泉借着保险灯的灯光，盯着刘祥那张兴奋异常的面孔。他们的心是相通的，高大泉立刻就明白了刘祥的心意，也跟着激动起来。刘祥又补充一句：“我刚才已经把二林那一半还给他了。”高大泉两眼依然紧紧地盯着刘祥的脸。这是一张多么熟悉、多么亲切的脸哪。他记起十七年前，在风雪的深夜里见到这张脸的情形。那时候，刘祥只有三十岁，却象路边的小树遭受了车马的践踏，过早地衰败了。他那天缩着脖子抱着肩，摇摇晃晃地从高台阶上走下来，用凄惨的声音诉说：“大泉侄子，这是吃人肉喝人血呀，你说说，天下有这么害人的吗？”以后，这凄惨的声音，年复一年，常常在高大泉耳边响起。好不容易盼来了翻身解放，盼来了土地改革，在那锣鼓喧天、红旗飘扬的日子里，高大泉从这张熟悉、亲切的脸上看到了惊喜、欢笑。可惜，不久，这样难得的脸色，又被一层愁云笼罩了。忧虑不安的神色，掺着急躁期待的情绪，在刘祥的脸上隐显不定。随着互助组的巩固、发展，还有满地庄稼的成熟，忧虑不安的脸色又被胜利的喜悦代替了。高大泉觉得，在刘祥这个饱经风霜的人来说，只有今天的笑容，才是最有根基、最能长远的笑容。这种笑容不光是一个人心里高兴的流露，而是所有翻身农民心里高兴的反映；能有这样的高兴，是因为他们对自己的党、阶级和前途充满了信心！邓三奶奶正跟高大泉谈论扩大互助组的事，怕刘祥跟他纠缠不休，就在一旁说：“刘祥啊，我看你不用费这番心了。大泉过去周济你一点吃的，完全应当嘛。”秦恺也帮着说：“今年冬天家家都不断口粮，大泉的日子也不是春天的样子了，还缺你这一点呀！”春芳过来要提口袋：“大叔，您在这儿聊天，我替您把粮食背回家里去。”刘祥按着粮食口袋，看看大家，说：“你们还没弄明白我的心意。我把这点粮食送回来，并不单是为了还账。要论还账，大泉这一年里在我身上花费的心血，能用金钱和粮食还吗？能还清码？这一点，芳草地大人孩子心里边有一杆秤呀！”屋里的人听到这句话，都跟心里想的挂上了钩，有的点头，有的咂嘴，屋里的气氛从活跃变得严肃了。刘祥接着说：“我是为了取个吉利。常言说，无债一身轻，我要尝一尝这是啥滋味，让自己的浑身上下，来个彻底的松开！”邓三奶奶拍手说：“这倒也是个理儿。”
刘祥进一步地说服大家：“我这样做，也是为了让大泉松松心，让他高兴高兴！我能有今天，也算对大泉辛苦的一点酬谢呀！”（好话！）秦恺点头说：“是这么一回事儿。”刘祥又转身冲着高大泉恳求：“你快找个家伙，收下吧，咱们好说说别的。”
屋里的人，都把目光集巾在高大泉的脸上。
油灯也被这样新奇的场面触动了吗？为啥“噗噗”地跳了几下呢？高大泉没开口，先扯住刘祥的大手，又把另一只手压在那只被握着的手上，眼睛不动地望着刘祥，好长时间才用力地说：“大叔，我答应您，把这粮食放下吧！”刘祥高兴地说：“你呀，最知道我的心……．”他的话硬在嗓子，两只眼睛也立刻红了。屋里的每个人胸膛一阵发热之后，又都兴奋起来。姜波用手绢擦擦眼角，感慨地对春芳说：“真是太动人了。任何小说的描写都比不上这火热的斗争生活丰富多彩和生动感人。从这件事情上，我第一次懂了‘天翻地覆’这个词的含义。真是天翻地覆的大变化呀！值得大祝大贺，值得大书特书呀！”高大泉被姜波这几句话感染得更加激动，冲着外边说：“小龙妈，你把杨广森捎来的那包花生拿来吧。”吕瑞芬赶忙答应一声，从外屋端进一个小篓子。那篓子里装着鼓鼓饱饱的花生果，经过细心的爆炒，一半黄，一半焦，飘着油脂的香味。高大泉把篓子放在桌子上，又对媳妇说：“你再把小柜子里的那个瓶子递给我。”吕瑞芬打开地下的一只小柜子，从里边取出一只玻璃瓶子，摇一下，哗啦哗啦响。高大泉接过瓶子，拔掉棒子骨头的塞儿，“咕嘟、咕嘟”地倒了一满碗。另一股子清香又散发起来。他说：“大家都往前凑凑，喝呀！”邓三奶奶伏下身、挤着眼睛，朝碗里看，又用鼻子闻着，说：“哟，你不是不喝酒吗？怎么还预备了这个？”秦恺说：“大泉准备请客的吧？”高大泉摇摇瓶子说：“这酒，是秦富给咱们打来的。”大伙互相看看，都没有听明白。（就是要把秦富买地的祝贺酒变成互助组丰收的庆功酒。）
高大泉对刘祥说：“您来看看。您一定能认识这个瓶子。”刘祥立刻明白了：“对，对，这是夏天我卖地那天，秦富买来请人写文契的……我，我来喝头一口！”他说着，就要伸乎端碗。高大泉按住他的手说：“您先等一等。我把这瓶子酒留到今天，是为了给咱们大伙祝贺胜利的。翻身农民，因为走上了‘组织起来’的道路，夺到第一个收成，交了第一个公粮，这都是大喜事，都应当庆祝？如今，我们的羽毛虽说还没丰满，已经长起来了，可以飞了！我们要往前猛飞呀！”邓三奶奶听出这句“羽毛丰满”的话是她去年冬天跟高大泉说的；高大泉至今还记在心头，这使她十分地高兴，就说：“你就放开劲儿，带着大伙飞吧！你飞到哪儿，我们就跟着飞到哪儿！”（想起了浩然老师的电影《艳阳天》里的歌词：群雁高飞头雁领，书记带咱向前走。）高大泉接着说：“用这瓶子特别的酒：祝贺咱们的胜利，还有一层意思：今天，老周忠、丽平、春江、占奎和姜波同志，要光荣地参加中国共产党了！堵在门口的两个小伙子带头鼓掌。在座的姜波脸红了；朱旺老头也脸红了，他为儿子高兴。邓三奶奶说：“那就让姜老师先喝头一口吧。”高大泉说：“另外再加一层意思，那就是庆祝刘祥大叔的‘无债一身轻’。应当让他先喝第一口。他能代表咱们这些翻了身的庄稼人，也能代表咱芳草地那些没有熬到解放就倒下了的人，他这一年的经历，确确实实地证明，社会主义才是一条金光大道！”刘祥两手抖动地捧起酒碗，声音发颤地说：“大泉哪，大泉，这酒应当给你庆贺，你的功劳大，我一辈子感激你，连春禧他们都要感激你——来吧，你喝第一口！”高大泉朝他摆摆手，溜下炕，朝北墙前迈了一步，仰面望着毛主席的画像，一字一句地说：“我们都应当一辈于感激党，感激毛主席。因为咱们听了党的话，才有今天，永远听党的话，才会有更幸福的明天。要记住哇，不拿枪的敌人是不会甘心失败的，是不会让我们顺顺当当地走下去的！咱们要按照毛主席的教导，坚决地跟他们斗争下去！”
欢呼声和鼓掌声震得窗户纸“簌簌”的抖动。
．誓言
入党仪式在高台阶的村公所办公室里举行。
朱铁汉是会议的组织者和会场上的司仪，同时，还是明天送公粮的领队。所以，他既要带着秦文庆、朱占奎这一伙人布置会场，又得在高台阶前边张罗吕春江、邓久宽这些人喂牲口、装车，把他忙得满头大汗。这会儿，他“腾腾”地从会场里跑出来了，冲着正在香椿树下边鼓捣汽灯的秦文庆说：“你不是把灯点着了吗？再帮我办一个事儿去。”
秦文庆观察着那个放光的灯头，说：“这灯点着了也离不开人，得看着它。”朱铁汉说：“找个人替你一会儿还不行吗？”秦文庆说：“那得找二林，他拿手。”朱铁汉摇摇头：“别找他！”秦文庆故意地说：“连人家大泉哥都让我们接近他、帮助他，你倒带头让我们躲着他，这象话吗！”朱铁汉把脑袋一摆，说：“谁带头躲他了？今个是入党仪式，参加会的，不论出席，还是列席，都应该是芳草地干社会主义事情的积极分子，我不能请一个落后分子来！”他转着身看看，又说：“让朱占奎替你一会儿吧，他对灯懂点眼。你快到张金发家里去一趟，田区长大概在那儿，让他快回来主持开会。”
秦文庆问道：“你通知村长了吗？”朱铁汉回答：“区长亲自登门去请，还用得着我通知？你进门就说人到的差不多了，来不来由他……”秦文庆这回抓住了“小辫子”，又追问：“用你刚才的规矩套一套，村长在芳草地算不算个干社会主义事情的积极分子呢？”朱铁汉这才发觉自己被绕了，在秦文庆胸上打了一拳，说：“你不用将我的军。他如今还挂着党员的牌子，我个人没权力给他摘下去，一切按手续办事儿；开会还得找他，该跟他商量的事儿，还得跟他坐在一块儿商量。这叫组织观念，懂吗？”秦文庆忍住笑说：“难怪周忠大伯夸你长了本事，不假，脑袋好使了，嘴也能说了。”朱铁汉又举起拳头：“你别扯淡。我是召集会的，你是帮着我召集会的，我分派你找田区长的工作，你一个劲儿讲价钱，还给我出难题，将我的军，这就是组织观念不强的表现。”秦文庆打断他的话说：“算了吧，夸你会唱，你就哼哼起来了！你也没别的事儿了，不会自己跑一趟呀！”朱铁汉说：“我还得找周忠和丽平去哪！”秦文庆说：“干脆，我都包了吧，找到田区长，我再拐个弯，省得你跑路啦。”朱铁汉一边往外走一边说：“新党员讲话，要从他们爷俩里边出一个，我得帮他们准备准备词儿哪！”他说着，就迈下台阶，一阵风“飕飕飕”，直刮到周家院子里，在窗户前边猛地喊了一声：“嗨，怎么这样难请啊！”屋里的丽平妈，有几分没好气地搭腔说：“这铁汉，你冷不防的叫唤，把我吓了一大跳！”
朱铁汉一撩门帘子进了屋。屋子里有四口人，除了丽平妈，还有周永振、谭雅琴，外带孙女小燕。这儿的气氛，似乎有一点严肃和紧张，起码不象朱铁汉想的那样一片欢乐。周永振、谭雅琴和小燕都换上了整洁的衣服，特别是丽平妈，灰白的头发梳得很光，棉袄外边套着一件新的蓝布衫，叠过的地方还立着褶子，熨过的地方也闪着痕迹。朱铁汉看着看着，忍不住地拍着大手说：“嘿，今天大妈成了新娘子！”丽平妈白瞪他一眼，说：“铁汉你别耍贫嘴啦。快去把你大伯叫回家，洗洗脸，换换穿戴；别让他埋埋汰汰地参加会，外人该笑话我们娘几个手头懒了。”朱铁汉左右看看说：“我就是专门跑到家里来找他呀！”丽平妈楞了一下：“闹半天，他没去会场上？我还生他的气哪！”朱铁汉说：“您这气干脆别生了，那边连他的一个影子都没有。”谭雅琴在一旁插言说：“小燕爸爸去找了一趟，回来告诉奶奶，奶奶还不信，硬让他再去一趟。”丽平妈说：“这老东西呀！我当他高兴得沉不住气，先跑到会场上等着去了，谁知道他成了个没星的秤，不知道停在什么地方呀？他从早上就张罗要剃剃头，我把水给他烧热了，他要去交公粮，儿子抢，闺女争，老东西非得自己去，结果头没剃成。吃过晌午饭，一摸脑袋，又想起得刮一刮，我又把水给他烧热了，转眼不见了他的影子，听说去帮着你们过秤、装口袋，还没剃成。傍天黑，他说开会前一定得把长头发去掉，好干干净净地参加会去。你看，你看，小燕妈把水烧了，永振把刀子磨了，我把他该换的新棉袄、新鞋子也都找出来准备好了，怎么样呢，他不光没有回家来剃头，连饭都没有回来吃，你说气人不气人吧！”朱铁汉笑着说：“你别气，也别急，大伯他不会上天，也不会入地，没到会场上，准在旁处，总能找到。”谭雅琴说：“小燕爸串了半条街，邓三奶奶家没有，朱旺大伯家没有，大泉家也没有。”
朱铁汉说：“他不在，我先跟丽平谈谈也行，她到哪儿去了？”丽平妈一摆手说：“快别提她啦。跟她老子一路。起五更离开的家，至今我也没见她一点踪影。你说，入党这是一辈子的大事儿，又是姑娘家，总得利索一点儿呀！”朱铁汉又把屋里的人看一眼，嘿嘿地笑了：“嗨，你们这些没关系的人倒都打扮起来了！”丽平妈不高兴地说：“你这是啥话呀？我们怎么就成了没关系的人啦？人家大泉干了那么多的事情、立了那么大的功劳，还说是群众帮助的，他们爷们整天价在外边积极啦，进步啦，就没有我们这几个群众的功劳？我们要是不给他们做熟了吃饱，做好了穿暖和，他们爷们能积极吗？能进步吗？”谭雅琴也帮腔说：“就算我们都是没关系的，沽他们一点光也不行呀？”朱铁汉被这婆媳的认真劲儿逗得拍着手哈哈大笑。丽平妈说：“你别笑，头几个月我就跟田区长说好了，老东西有了这天，得让我跟着高兴高兴。一会儿，我们全去听会，你可别说什么党内会，把我们赶出来。”朱铁汉说：“放心，不会把您赶出来。可有一件，您得遵守会场秩序，要坐在群众席那边，可别硬要跟我周忠大伯肩并肩地坐到一块儿……”丽平妈忍不住璞嗤一笑，拿起笤帚要打朱铁汉的脑袋。朱铁汉早有防备，象旋风似地跳出屋子，笑声响在院子里了。一直没吭声的周永振猛地站起来，喊一声：“铁汉，等我一块儿走！”
朱铁汉借着窗上透出的灯光，看看从屋里追出来的周永振，问道：“啥事呀？”
周永振站在他的对面，好象撅着嘴，不吭声。朱铁汉急着要去找周忠和周丽平，不想多停留了，就不经心地又问一句：“你怎么啦？”周永振气不顺地回答：“我怎么啦，你还不知道哇！”朱铁汉说：“我一天都忙得脚丫子朝天，咋能知道你要干什么？”
周永振又说一句：“你呀，哼，太不关心人！”朱铁汉一边朝外走一边开玩笑说：“你不老不小，没病没灾，让我关心你个什么呀？”周永振说：“你自觉点儿吧！”
朱铁汉说声：“怪事”，又接着朝前走。他们在街上走着，月光在他们脚下图画着身影。朱铁汉这些日子一直是快乐的，因为一切事情都使他快乐。同时，他认为所有的同志都会跟他一样的快乐，身边这个周永振当然更得快乐。粗心的人哪，这会儿只想到赶快找人，赶快开会，以致刚才周永振听了他那句话就不再吭声了，全都没有引起他的注意。他大步地走着，发现周永振落在后边，还不停地喊：“快一点儿”。后来，他听到从周永振那边传来一种奇怪的声音，才稍微留神地问：“喂，你干什么哪？”周永振那“吭吃、吭吃”的声音越来越响。
朱铁汉很奇怪，赶忙退回来，见周永振两只手捂着脸，就一边扳他的手一边问他：“嘿，嘿，你哭啦？你真哭啦？”周永振哭得更伤心了。因为他极力想忍住又忍不住，憋得浑身发颤。朱铁汉这下可慌了，连声问：“快说，快说，出什么事啦？”“没事儿……”“既然没事儿，这样大喜的日子，大家高兴还高兴不过来，你可哭什么呢？”“要不是喜事，我还不难受哪！”“怪事。”“你就不替我想想，一家人，比我老的，比我小的都入党了，偏偏把我关在门外边……”“啊，你为这个呀！接收党员要有先有后，不能象开会，下个通知，打开门，一涌地都进来呀。大泉哥给你做了半天的思想工作，闹了一遭，你还没通呀？”“当时通了。回家你嫂子一说我，又不通了。”
“唉，你听老娘们的干啥呀！”“人家说的有道理嘛。明天满村人全都知道我爸爸和丽平入了党，唯独没我……”朱铁汉明白了周永振难过掉泪的原因之后，就油然地产生了一股子强烈的同情，听到后边这句话，打个沉，又果断地一摆手说：“同志，入党是为了更好地干革命，为了把浑身一百多斤交给党，可不是为名字好听、面子好看！你自己说说，带着这样的思想入党行吗？”周永振没有得到伙伴的安慰，反而受到这样严厉的批评，心里边倒挺舒服，嘴上没说什么，实际上接受了。（铁汉这药给的还真对症，永振这时候是需要来一点小型的当头棒喝。不管怎样，爸爸、妹妹入党也挺光荣。）朱铁汉接着说：“咱们好尽管好，得按原则办事，也得说符合原则的话——凭你眼下的政治觉悟，还差火候，证明这回没吸收你做得对，你再好好提高提高，创创条件吧！”周永振低声说：“往后你得帮助我呀！”朱铁汉说：“别等往后，今个我就先给你讲讲党员标准。”接着，他谈论起党章，谈论起罗旭光、田雨、高大泉这些榜样；边说边走，不知不觉之中，竞然到了村口。（铁汉在飞速地成长）
月光给冬天的空旷的大地涂上一层神秘的色彩。一切景物都成了浓淡不同的银灰色，没有层次的立着或是卧着。突然，从远处传来一片锨镐的响声，接着又听到车轮予的滚动。这边的两个伙伴顾不上个人的心思，都警觉起来。朱铁汉弯下腰，屏住呼吸，细听前边的动静。他很快地断定，那声音来自西官道上。周永振用拳头揉揉眼睛，察看到西官道上有两个模模糊棚的人影在蠕动。他们又对视一下，立刻领会了彼此的心意。公粮都装在大车上了，起五更要动身往天门运送；党支部会就要召开，积极分子集中在一起，区委的领导也在场；作为民兵和治安干部，必须提高警惕，也必须不顾一切危险去察看清楚，好采取对策。于是，他们沿着土砖墙投下的阴影，相跟往前移动一截，躲进一条土沟里，朝响声和人影的地方迁回。他们渐渐地看清，两个人影中间有一辆车子，又从身材动作中辨别出是一男一女。朱铁汉忽然想起高大泉从红枣村回来讲的一个敌人挖陷阱、害伤病员的故事，小声地对周永振说：“你在这儿接应我，我爬到跟前去看看到底是干什么的；等我的手势，你再行动。”周永振用手扯住朱铁汉，两眼一直地盯着前边：“你等一等，我看，这两个人象是我爸爸和丽平。”“是吗？你可别瞎认人，误了事。”“你听，你听！”
远处，人影活动的地方，传来老周忠的声音：“行了，行了。咱们赶快回去开会吧！”接着是周丽平的回答：“这地方还不平整，再多垫一点土吧。放心，晚不了。”朱铁汉心里立刻安稳下来，直起腰，扯着周永振，就大步地往前奔，小声说：“大黑天，这爷俩跑到野地里来干什么呢？”周永振说：“我知道了。”“快告诉我。”“你看呀！”他们看到老周忠手里拿着镐头，周丽平手里拿着铁锨。地坡子上停放着一辆小排子车。他们往前走的当儿，周丽平把铁锨放在车上，把绳撵套在肩上，两手紧紧地抓着车辕子，头一低，腰一弯，拉起车子往前走。老周忠也把镐放在车上，伸出胳膊，弓起腿，在车尾用劲往前推。小排子车，“嗖嗖”地跑起来。朱铁汉喊道：“真有你们的！跑遍全村找不到影子，闹半天跑到这儿来了！”老周忠发现了他们两个，一边往前推车一边说：“头几天我从这儿路过，就瞧见这条道沟上的小石桥上，有一块石头坠落下去了。”
朱铁汉这才弄明白：“晤，你们爷俩来修桥哇？”周忠说：“明天起五更送公粮的大车出发，正好月亮落下去，看不清楚，容易在这儿出岔子。”朱铁汉说：“对，对！”周丽平说：“爸爸早起就跟我商量，今个入党，是大喜事，要做一件对群众、对革命有好处的事情，算做我们第一步。”朱铁汉说：“行，行！”周忠说：“入党不为名字好听，不图升官发财，一心学大泉的样子，当群众的牛，拉革命的车，浑身这一百多斤交给党了！”朱铁汉说：“好，好！”周永振奔过来，看看爸爸，又看看妹妹，说：“来来来，我替你们把车拉回去！”周丽平告诉哥哥：“再装一车土，前边有一截路得垫垫。”周忠大声说：“咱们大伙一块干吧！”周永振不声不响地从车上抽下大镐，奔一道土坎跑。当他发现朱铁汉提着一把铁锨跟上来，回头看看，爸爸和妹妹没有注意，就小声说：“刚才的事儿，你可别告诉他们呀！”“刚才的事儿多了，我知道你指哪件。错把他们当成坏人的事儿？”“不是，在这件事前边的那件事儿。”“大娘埋怨他们父女俩的事儿？”“也不对。是这件事后边的那件事。”“想不起来了。又没有外人，你就大声地说说吧！”周永振这才发现被朱铁汉捉弄了，就端起镐把，对着朱铁汉的胸口警告说：“你的嘴要严密一点儿，听见没有？”朱铁汉躲闪着，直想笑。周永振又认真地说：“从今以后，我要学大泉哥的样子，克服身上的毛病，暗使劲儿追，你也要暗使劲儿帮，行吗？”朱铁汉看周永振一眼，严肃地点点头。
．警告
张金发把田雨送到新门楼的门槛里边，就自动地收住脚步，用一种抱歉的声调说：“田区长，我今个身上这病，好象比往时更加严重，就不远送了。”（是病的不轻。）田雨转回身，借着银白的月光，看看张金发那张表情复杂的脸孔，说：“你先忙着吃饭吧。今晚上的会议挺重要，你最好参加。实在不能去的话，明天再让别的同志给你详细地传达一下也可以。”（还是想拉他一把。）张金发说：“明天我想到县卫生院看看病，大车都找好了，得起大早。”田雨问：“你当天能赶回来吗？”张金发回答：“不，得住几天。”
田雨思考了一下，说：“等你回来的时候，我也许到县里去开会了。我这次来，有好几件重要事情，得一件一件地排着做。除了我刚才跟你提到的那几点，还有一个十分重要的问题。这问题，原想把接收新党员和成立支部的工作办完以后，再找时间，从容地跟你交换一下看法。既然这回没有这样的机会了，我只好先简单地跟你交代几句，要求你尽快地给我一个回答。”张金发对田雨这番话是漫不经心的。他把披着的小皮袄往肩上颠了颠，顺势倚靠在那个散发着桐油味的门框上，准备耐着性子听取面前这位使他不欢迎的领导讲话。秋天种麦子的时候，他闹了几天病，从那时候到眼下，断断续续地总没有好利落。他的脸色发黄，眼睛无光，两个腮帮子，很明显地朝里边抽进去了。芳草地好多人都清楚，张金发的病因，多一半是由于心里不痛快。一年来，他拚命地争尖抢上，把吃奶的劲儿都使出来了，最后还是败在了高大泉的手下。去年他捞到一笔盖新房的资金，今年却两丰空空，春天卖套挣了不少钱，秋耕的时候，牲口闲着没人雇，没见一个钱毛。临时鞋场是他们请来的，用完了，县里一个指示，区里一个会议，就给赶走了，闹得他头上的“站长”名目，好象开一早晨的喇叭花。随着满地青庄稼变颜色，随着互助组的人大造声势，高大泉越来越红。相反的，“发家致富”这个曾经轰动一时的口号，越来越暗而无光，区里的王友清再不提这个词了。村里的好多人都跟他张金发变了心，甚至连小算盘秦富，那一天当着他张金发和高大泉两个人的面，大夸互助组救了穷人，成全了刘祥，帮助了邓久宽。高大泉当场就表扬秦富思想有进步，闹得张金发心里酸溜溜的不好受。最使张金发不能容忍的，是面前这位区长、副书记田雨，心里边对张金发划了问号，居然找来两个公安人员，住在芳草地一个多月，一直对他张金发保守机密。为这件事儿，张金发找过王友清。王友清光用空话应付，还说这是上级领导的意图，他不便过问。前些天，区委的同志到芳草地来了好几趟，研究接收新党员，成立党支部的事，从他们的语气里判断，支部委员里没有他张金发的位置。这就更加促使张金发恨高大泉“抢地位”、“出风头”，逼得他在芳草地无处容身。张金发越来越怨群众“势利眼”、“转轴心”，张金发感到孤孤单单没依没靠。他悲观、委屈，暗自想，我象毛驴一样给你们拉了好几年磨，你们卸了磨就杀驴；我拿不着小米、领不着薪水，图个什么？他想，从今以后，我再不当这个傻子了，把眼睛擦亮点儿，倒要看看他高大泉是不是你们的金马驹！因为这种“消极”情绪的增长，连刚才田雨严肃地提出要跟他谈一件重要的事情，都是这样无动于衷的样子，想应付一下了事。
田雨掏出小烟袋，装烟、点火，抽了几口，心里在考虑：怎样用简短明了的语言把重要而又复杂的同题说清楚，又能收到最理想的效果。对于张金发这个干部，他一直没有完全否定。尽管一些迹象表明，张金发的许多行为已经超过了思想作风的范围，但每当他想起张金发是扛过二十年长工的人，又想起那一年拔麦子的时候，张金发为了求得地主欢心，性命都不顾的愚蠢的行动，心里就产生一种十分复杂的感情。田雨总以为，扛过活的人，毕竟是受剥削、受压迫的人，虽然帮助剥削阶级干了一点坏事，他并不属于剥削阶级，应当改造他。互助组发生大车断轴事件之后，张金发是被多数积极分子怀疑的对象，经过公安人员的初步侦查，村里高大泉也布置朱铁汉、周永振他们治安小组作了多次研究，都发现过这样的迹象：在那辆大车决定卖给互助组的前后，张金发跟周士勤家借过锯子使。另外，加上张金发过去和解放后跟地主歪嘴子明来暗往，越发使人怀疑。可是田雨认为，把这些当作判断根据，显然不足。他既不主张对这个案子下结论，也不主张对张金发进行公开审查。他有一个主心骨：历史的现实的分析张金发不会发展到破坏革命、阴谋杀人的地步，我们党组织应当有气魄努力地把张金发拉过来。昨天晚上，区委会正式讨论批准芳草地新党员和支委人选问题，当王友清主张让张金发参加支委会的时候，田雨立刻就表示同意；今天到了芳草地，他又说服了高大泉。（这些方面田雨的考虑还是全面的，这不仅是针对张金发个人的，而是对整个干部队伍的。这是一个领导干部的必备素质。）他想，这样主动、积极的做法，有利于争取张金发。他还想，张金发可能变好，也可能越变越坏，但是区委必须执行党的干部政策，给基层的同志做出好榜样；芳草地这样一个复杂的村庄，加上这样一个新党员最多的支部，是最需要树立正确风气的。刚才秦文庆已经连续两趟催他去开会，时间不允许他过于婉转谈话，也为了使张金发有所震动，他决定把要谈的问题开门见山。
他靠近张金发，说：“我要跟你谈的事情，既代表区委会，也代表我个人，也就是说，咱们除了领导和被领导的关系之外，还有，我们过去是穷人，今天是同志。”张金发勉强地笑笑。田雨接着说：“不知道你听说了没有，党中央有指示，要在全国开展一场激烈的斗争，就是‘三反’运动！”张金发心想，开展啥运动，也不过是搞敌人、斗地主、抓反革命分子，碍着我什么呢？他不以为然地摇摇头：“我这一冬没怎么出门，耳朵很不灵通。”田雨说：“我现在就给你吹吹风。”张金发又笑笑：“好嘛，帮我开开脑筋。”田雨接着按照中央的指示精神，讲解了全国解放以后的基本矛盾，对资本家的政策；还讲了许多资本家怎样向国家经济进攻的罪行，以及一些意志薄弱的干部如何被糖衣炮弹打中，犯下严重错误的事例。张金发听着听着，渐渐地听出一点味道，开始注意听、留神记了。田雨说：“现在这一运动在一些大城市已经开始了，很快就要遍及全国，也要到咱们区、县。”张金发直瞪瞪地盯着田雨的脸。
田雨说：“直截了当地说，在这样的大是大非的问题上边，我对你不太放心……”
张金发打个寒颤。田雨说：“本来，我们跟资本家没有直接的关系，可是今年情况特殊，资本家把手伸到咱们天门区的大草甸子上了。他们在天门镇搞临时鞋场，姓沈的和姓权的都到芳草地来过，都跟你打过交道，都夸奖你不错，还托你帮他们把周丽平从鞋场赶走，你也照办了……从这些头绪上看，他们在鞋场搞坑国害民的偷工减料的勾当，你跟他们有没有什么瓜葛呢？”张金发连忙封口：“没有，没有，我向您保证，没有任何瓜葛！”
田雨说：“金发同志，你别急着保证。你如果两袖清风，没有任何瓜葛，当然好啦。可是你得知道，有没有瓜葛，不能靠你今天怎么说，得看你过去踩下的脚印！”张金发两手按着胸脯子，一口咬定说：“田区长，您尽管放宽心，绝对没有问题！”田雨说：“我不能放宽心，你也别放宽心。你要知道，剥削阶级的阶级本性决定，他们唯利是图，最残忍、最恶毒，就是对那些给他们忠实效劳的人，也不会讲交情的。你和我都是过来的人，应当接受教训。拿歪嘴子来说吧，旧社会你给他扛长活，真替他卖命了，他给你什么好处了呢？比起别人，你得到一点小恩小惠。要知道，他们这点小恩小惠，就如同钓钩上的面球，为的是得到几十倍几百倍的利益。反过来，你对他没利，他就要一脚把你踢开，为了他的利益，他绝不会保护你。你是共产党员，现在党向你发出号召，你要是上了敌人的当，不主动地揭发、检举资本家，反而等着让资本家揭发、检举你，这可就太糟糕了！”
张金发使劲儿抓着小皮袄的两个底襟，紧紧地往身上裹着，偷偷地看田雨一眼，喃喃地说：“田区长，您可太不信任我了；您不要听别人给我造谣言……”田雨截住他的话：“你这个看法非常错误。我不是凭着什么谣言来找你的，根据很具体，区委会上研究过。芳草地的党组织要扩大，要正式建立支部，一批新人入伍了。你呢，作为一个领导干部，一个老党员，应当回头看看，找找教训呀！就拿刚才的话题为例吧，老周忠爱国热情高，连夜追回鞋底子；高大泉眼光明亮，及时地发现敌人的阴谋（？鞋底子的事没有高大泉吧？车轴的事也不能告诉张金发吧？），周丽平勇敢坚强，跟资本家针锋相对的斗争，这样，才提醒了县、区领导，才制止了敌人在天门区的破坏活动。要是全由着你那个样子，跟他们和和气气地过日子，到今天，国家得受多大损失？得有多少人被资产阶级拉下水去？包括你在内，你得跟资本家走了多远？你应当从心里对高大泉这些同志感激呀，你还对人家不服气？”张金发对这些话仍然是不服气的，可是他心眼里的一个小角落动了一下，找不出狡辩的理由，也没有勇气再狡辩。他想：是呀，要不是那一回鞋场的事情露了馅，混到今天，那不成了罪犯，象过去抓歪嘴子那样，被抓到监狱里去呀！他想到这儿，后背冒出一层冷汗（感觉理由不充足，鞋底子掺纸张不知道，难道为了一块金表就进监狱？）。
田雨最后说：“你可以去治病，最要紧的是治心病。如今对你是个大考验，是跟着党走呢，还是跟党分道扬镰，你要好好地想一想呀！好吧，你回去吃那半截饭，我去开会了。”张金发刚才盼田雨快走，这会儿又愿意多听他说说。并不是想受点教育，而是为了多摸点底，多找一点可以做为自我开脱和安慰的根据。他望着田雨消失在银白月光中的身影，心里“扑通、扑通”地跳个不停。这种跳动的声音，跟他怀里揣着的那一块金壳怀表的“嘀嘀哒哒”的声音响在一块。他望着苍茫的天空，问自己：怎么办哪，怎么办哪？他想，应当找田区长把这件事情说出来，爱怎么处理就怎么处理，除去一块心病，干净利索。他又想，不能说，人家正接收新党员，又要成立党支部，我倒跑去退赃物，太难看，太丢人，往后还怎么在芳草地站脚呢？他想，不说吧，万一“三反”运动到了天门，沈义仁这家伙要是把我给咬出来，那就成了罪犯。他又想，刚才田雨举的罪犯例子都是成千上万的贪污和受贿，这一块怀表，小小的意思，别人不会知道，沈义仁也许早已忘记，一混就混过去了……
自从张金发参加中国共产党以来，他一直把“党员”当成光荣的招牌、当官的仗恃，把“党组织”看成是他今后取得更大更多精神满足、物质享受的后盾和支柱，所以他即使是对歪嘴子说“拥护党”、“跟党走”这些话的时候，也是出于真心的。可是今天，也就是此时此刻，他头一次朦朦胧胧地感到，“党员”的牌子会成为他的负担，“党组织”生活会成为他的威胁。党，对当了它的党员的人不“优待”、不“袒护”，也不允许党员为所欲为，因为一块小小的怀表就会“分道扬镰”，甚至让张金发把以往得到的东西全部都丢掉……（已经有离心离德的苗头）这一切，对张金发来说，自然是一闪而过的念头，或者，因为各种因素，这种念头一闪，他就下意识地把它压在心底，让它再潜藏一个相当长的时间。最后他又习惯地把这一些纷乱的愤怒和不满，都集中到一个具体的目标上了，长长地叹口气：“高大泉，高大泉，都是你呀，把我挤得走投无路！”（错误归因，心理描写到位。）
他在院子里转个圈子，又想起范克明平时对他的规劝，心想：我得参加会去。高大泉还没有本事彻底挤垮我，我不能自己先垮台！我硬着头皮上会场，让大家看看，我没有倒。他高大泉再红，也不会是一朵永久不谢的花。我张金发再不得意，也不会变成永不开花的铁树。只要我拚命干下去，不彻底完蛋，你高大泉早晚有倒在我脚下边的那一天！（还要奋力一搏，毕竟党员的招牌和“一村之长”的位置不是凭空得到的，今后它们还是本钱。）陈秀花见男人一直没回屋，忍不住出来看看，瞧见只剩下男人一个了，就招呼他：“快吃饭吧，都搁凉了。”张金发说：“不吃了。我去开会呀。”陈秀花着急地说：“你这几天身子不好，跟着熬哪家子眼呀？吃了饭就歇着吧。”张金发大声地说：“别管我。我是共产党员，共产党救了我，我得对得住党，我得干革命！”陈秀花以为男人发烧说胡话，越发不放心，就要奔过来搀扶他。张金发已经冲出门楼，边走边扭过头来说：“谁也不许拉我的后腿！谁限制我干革命，我就跟他一刀两断！”（宣誓和发泄！）陈秀花见拦不住，只好停住。男人的异样行动，勾起她的胡思乱想，心里边扑通扑通地跳，好象有什么可怕的事情要降到头上那样。
张金发在街上发疯般地奔跑，一口气跑到了高台阶前边，累得喘息不止。他稳稳神，刚要抬腿往台阶上迈，只听见从里边传出一阵热烈的掌声。朱铁汉大声地说：“同志们，请静一静。刚才几位新党员宣了誓，我们又选举了党支部委员，田雨同志给我们讲了好多好多又重要、又开脑筋的话，真叫带劲儿呀！按照会议程序，还有两项，一个是新党员代表发言，一个是党支部书记谈下一步咱们芳草地党组织的战斗任务。现在欢迎新党员代表周忠同志发言吧！”又响起一阵暴风吹卷树叶似的掌声。老周忠说：“应当先欢迎咱们的支部书记高大泉同志讲话呀！欢迎他给我们布置下一步的战斗任务吧！”掌声又一次响起，非常热烈，非常经久，整个高台阶的房屋、树木，都好象被震得抖动起来了。张金发听到这儿，想退下来，又想登上去，举步不定一股难言的恼恨、悲哀掺在一块的情绪涌上心头。
高大泉说：“欢迎周忠同志先讲，我后讲；他的年纪大，经验多，今个的感想最多，也应当多讲。”周忠说：“我的感想是很多，让我往后用行动来报答党吧！今个这会，最让我感动的是大泉带头选张金发当支部委员的事儿。这样对待有严重错处的人，有理、对路，好！好！我们今个又替他修平了道儿，还把门儿开大点儿给他敞着，他往后是朝高处走，还是向泥里爬，由他自己选啦！朱铁汉插一句：“对，对，大泉这个举动，对我也是个教育。这一点也是我学习的样子。大泉有一句话说到我心眼里，要论张金发的病状，已经到了装棺材的地步；我们呢，要把心意尽到，只要他还有一口气，就得抢，别等着埋。我们睁大眼睛看着他吧！”
张金发胸膛咚咚跳，又感到心一紧，眼一黑，头重脚轻，往右边一倾，“叭嚓”一声，就地摔倒了——那只金壳的怀表，也掉到台阶上，在月儿的照射下，发出贼亮贼亮的光。他没有力量爬起来，挣扎地伸出手，伸哪，伸哪，终于抓到了怀表，使劲儿攥住。表，在他的手心里“嘀哒、嘀哒”地响着。（金发终于摔倒在党的会议的大门外——预示他将摔倒在党的大门外——而且手里还攥着资本家给的小金表。他的心脏随着金表跳动，他的时间也走进了金表的参照系。……．．当年小说连续播讲曾记得有老周忠的讲话，大意是过去也曾经想过入党，但一想到自己“都四十多了”、“都五十多了”，觉得老了，就没提出。现在自己虽然“六十多了”，但觉得还不老，还能为党工作等等。现在的电子版和纸书里都没有。另外，原来是看到电子版里很多错误，想用纸书来更正，现在发现纸书有的地方还不如电子版全，不是漏字的错误，而是有些内容删去了。）
．春来到
征收公粮的扫尾工作结束不久，就过春节了。
一场瑞雪，一阵春风，县委召开扩大会议。
通知到达芳草地的时候，高大泉正在蓟运河南边给互助组兑换高产的棒子种。会议开幕的那天夜间，他回到家里，吃口饭就往县城赶。迎着清晨的艳艳阳光，他走进了县委招待所，一边寻找大会秘书处的房间，一边在心里猜测大会的内容。他想，县委召开这个扩大会议，是关系着目前正轰轰烈烈开展着的“三反”运动呢，还是对即将开始的一九五二年的春耕作动员呢？他看见这里的房子一排排，从每间房子伸出来的烟筒都在冒烟，他听到热烈的谈话声从每一面小窗子透出来，那是小组讨论会正在进行。他又想：参加会议的各级干部都比我资格老，经验多，这是跟人家学习的好机会，可不能错过去。他恨不能立刻挤到里边去，听听他们正谈论什么。
突然，一只粗大的手掌重重地落在他的肩头上，同时，一声亲热的呼唤：“嘿，老高！”高大泉扭头一看，是燕山区红枣村的杨广森，一阵惊喜，紧紧地抓住那只大手，摇啊摇的，说：“老杨，你也来了！”“比你先到一步……”“老杨，这会啥内容？”“一准可你的心：学习讨论党中央关于农业生产互助合作的决议草案。文件上告诉咱们怎么样搞互助合作；除了方向，还有好多政策条文，十分重要。”“实在太好了，太好了！”“我听说参加县委扩大会的人里边有你，会场上、饭堂里，到处找，一直没有找见。你又遇上啥事了？”“我到南边去换棒子种，这种棒子成熟早、不怕涝。”“噢，你们那边的地洼，爱涝，是得想办法对付它。这回的中央文件上，特别强调推行先进技术。”（王国福的先进事迹里面讲：大白楼村是个“蛤蟆撒尿也成灾”的地方）两个战友并肩地朝最东头那排房子走。他们在这样一个胜利的时刻突然相遇，给那本来就是喜冲冲的心里增添了兴奋，要问对方的话，要回答对方的话，还有要主动告诉对方的话，全都挤在一块儿，没次序地往外涌。“老杨，我们村成立党支部了。”“我知道啦。听说在支委里边，你们还给那个‘一村之长’留个坐位？”“对。他的一身病，我们心里有数，想使把劲，拉着他跟我们一块儿干革命；他硬要走下坡路的话，那是他的罪过！”“应当这样做。争取这种人很费劲呀。”高大泉表示同感地点点头，又问：“老杨，你们去年的年景怎样？”杨广森回答：“除了雄鸡寨农业社之外，全区第一名！”“我早已经猜到了。”“有一步你不一定猜到：我们四个长期互助组年前转成农业社了。”“这么早就转社了？你去年夏天对我说，还要试办两年呀！”“唉，我的认识落后了。互助组使生产力大发展，就象小孩子长了个儿一样，你还让他穿那件小红袄、小绿裤，箍在身上不舒服，那就要限制他长个，所以必须改换上合体的新衣裳。”（生产关系要适合生产力）“你这个比方真有意思。”“实情。你将来也会尝到这种滋味。找倒建议你提早注意，别等到临时抓瞎呀！”“我们芳草地比起你们红枣村的条件，差远啦，还是个地地道道的小孩子。你提醒了我，一定记住。”（贾宝玉的“太虚幻境”、“警幻仙姑”是子虚乌有；高大泉的“红枣村”、“雄鸡寨”是确确实实。）
他们说着话儿，又拐过一排房子。杨广森又关心地问：“你那个兄弟怎么样啦？他还跟那个姓冯的在一辆车上搭伙哪？”高大泉点点头。杨广森说：“你上次不是说，要对他做点思想工作吗？是不是挺难做呀？”高大泉说：“是挺难做。”“别急，做人的思想工作跟做饭一样，得等火候到，火候一到，自然成熟。这两年，这样的事情我经了不少。”“是呀，这回趁开会咱们又在一块儿，你得多给我介绍介绍经验。”“经验、教训，一块儿给你抖落。哪对哪错，你自己去挑。”高大泉感激地说：“太好啦。你没到过芳草地，好多人对你都挺熟。你总是惦着我们。”杨广森豪爽地说：“惦着你们，也是惦着我们，大家的事儿嘛！就象我们那边的山山岭岭一样，各种果树，一到春天就百花齐放；要是独开一朵，就成不了春天；光一个村，就算搞得很先进，能把我们的社会主义建成吗？”高大泉走着，听着，尽管杨广森说的都是一些闲谈式的话，但是句句对他都有启发。他想，过一段时间，应当抽空到红枣村串个门，或者带上几个积极分子，到那儿参观参观，一定会学到更多的东西，以便把芳草地的工作搞好。
这当儿，他们来到了秘书处门口。高大泉一见那红虎皮宣纸上写着的字儿，就对杨广森说：“找到了，你快去参加讨论会吧，等休息的时候，我再去找你，有好多话没来得及跟你细摆哪！”杨广森停住步，笑笑说：“是呀，从打你带着伤离开红枣村，我们经常念叨你，见了面，又不知说啥了。喂，那个车轴的事儿调查得怎么样了？”高大泉左右看看，小声告诉他：“从夏天到冬季，公安局的同志不断到我们村去调查，我们的治安小组也没断活动，已经择出一点线头。看样子，作案的人挺狡猾，从那以后，狐狸尾巴夹起来了，再没动手动脚。毛主席说得好，不拿枪的敌人，一定会跟我们作拚死的斗争，不会死心！”杨广森说：“对极啦。你放心，干坏事的人早晚也跑不掉他。你去报到吧。我住二排五号，正有个空床，你住到我那屋去吧，早晚时间好聊聊天。”高大泉没顾再说什么，就敲敲秘书处的玻璃门，不等回答，一拧手把，推开门，进了屋。这是一个有套间的屋子。里屋门关着，外间有办公桌，有床，有电话；煤火炉喷吐着火苗，上边坐着一把大铁壶，咕嘟嘟地冒热气。一个女干部正蹲在地下，歪着身子，用一根铁钩子清理炉里的灰渣。短发斜垂在她那披着玫瑰红围巾的右肩上，随着胳膊的用力而抖动着。她听到开门声，扭头看一眼，猛地抽身站起，高兴地招呼：“高支书，你来啦！”
高大泉点头答应着，细看这个女同志二十多岁，秀气的身架，气质文雅，态度热情；眉眼和神态都很熟识，想了一下才想起她是县政府的徐萌。徐萌见高大泉露出疑惑的表情，就解释说：“我是县政府办公室的，去年夏天为一个群众来访的事情，到芳草地去过一趟。”高大泉点点头，很实在地说：“乍一见，想不到是你，你跟去年也不一样了。”
徐萌说：“也许有点变化，可惜变化得太小、太慢了。就是这样一点变化，也是你们的行为对我教育和影响的结果。”高大泉不熟悉徐萌，很难品味她这句话是客套，还是真诚。他不善于应酬，尤其不善于跟这样一位有文化的女同志应酬，只是笑笑，算作回答了。
徐萌很麻利地给高大泉刷杯子、泡茶，又拉过一把椅子放到火炉跟前，让高大泉坐下，仍然是喜形于色地说：“到芳草地去那一趟，是我生活道路的一个转折点，是我终生难忘的宝贵经历。那一次，使我第一次从活生生的事实中认识到，为什么说劳动人民最干净，而知识分子比之他们最不干净。我还进一步认识到，什么样的人最高尚，什么样的人最卑鄙，应当向什么人看齐，才能成为一个真正的革命者……高支书，那位刘祥老大爷如今日子过得怎么样呀？”高大泉捧着飘散茉莉茶香的杯子回答说：“他呀，端起了社会主义的保险饭碗，尝到了土改翻身的甜头；活这么大年纪，第一次成了不亏别人钱，不欠别人粮的人了。这可是个不简单的大变化呀！”（现在的所谓“金饭碗”都是“一将功成万骨枯”的剥削模式。）接着，高大泉向徐萌详细介绍刘祥这半年多的生活和思想情景。他的眼前闪动着刘祥拄着柳木棍子，一瘸一拐地到处借债的愁苦身影；闪动着刘祥在梨花渡口，两手叉着腰，怒目逼视冯少怀的战斗风姿，又闪动着刘祥把自己亲手从土地上收获来的金黄棒子，送到高台阶交公粮时候的幸福的笑容－——他深深地感到这笑容的宝贵，而又来之不易；应当珍惜它，尽一切力量，坚持战斗，以保护这样的笑容永远留在刘祥那久经风霜、刻满皱纹的脸上。这就是他必须负起来的责任……（这个任务可不是高大泉一个人能完成的，也不是高大泉他们一代人所能完成的。）徐萌也为刘祥的幸福而幸福地笑着，忍不住地拍起手来说：“太好了，太好了！刘祥大爷能够克服重重灾难，走上幸福的金光大道，就是对冯少怀、秦富那种最卑鄙者的暴露和打击，也是对芳草地一些最高尚者的颂扬和报答。……高支书，那位张村长怎么样呢？那一次，他是有意地捉弄我呢，还是水平就那么低？我一直没有弄清楚，让人想起来怪闷得慌。你能给我解答吗？”高大泉连续地喝了三口热茶，眉头微微地皱了一下，沉思地说：“依我看，你摆的这两条都不对。他身上那宗宗件件的毛病，根子只有一个，就是脚跟没有跟党站在一块，心眼没有跟穷人贴在一起……”徐萌说：“你应当帮助他呀！我看，你是既有热情，又有能力的，一定会把他挽救过来。”高大泉说：“区委领导和支部的同志都在帮助他。他也许变好，也许变坏。这一回党中央发了决议，他是党员，必须得服从，要硬违背着党中央的指示蛮干，我们是不能依着他的？”徐萌从油屉里拿出一个牛皮纸的袋子，递给高大泉说：“这是会议的文件，你先看看吧。今天晚上安排的典型发言，其中还有你哪！”“什么，让我在大会上发言？”“对，每个区都有一个代表发言，你代表天门区。”“我是来学经验的，好多事情刚开个头，有啥好说的呢？”“我给你提个建议：你就拿刘祥大爷当线索，通过他土改以后的经历，说一说发展互助合作的重要性和必要性。我看这就很生动，很具体，很有说服力。”高大泉想了想，轻轻地一拍大腿说：“有道理。要讲他的事情，我倒可以试试；他的事情，应当借机会摆一摆，让县里的领导同志知道得清楚一点，好快点推广互助合作。你要是有时间，最好能帮我准备准备。”徐萌高兴地说：“我的水平很低。可是我很愿意帮助你做好这件有意义的工作。咱们试试看。我再找通讯干事借几份剪报当参考。你就给我看看门吧。”
高大泉见徐萌迈着欢乐的步子走出屋，就往炉子里加了煤，让火烧得更旺，随后坐下，打开文件袋子。他从里边抽出一份，只见刊头上大红字的题目：“中国共产党中央委员会关于农业生产互助合作的决议”（试行草案）。他以先睹为快的迫切心情浏了一遍，几行铅字，象活了一样，跳动在他的眼前：
……党中央从来认为要克服很多农民在分散经营中所发生的困难，要使广大贫困的农民能够迅速地增加生产而走上丰衣足食的道路，要使国家得到比现在多得多的商品粮食及其他工业原料，同时也就提高农民的购买力，使国家的工业品得到广大的销场，就必须提倡“组织起来”，按照自愿和互利的原则，发展农民互助合作的积极性。这种互助合作在现在是建立在个体经济基础上（民私有财产的基础上）的集体劳动，其发展前途就是农业集体化或社会主义化。长时期以来的亭实，证明党中央这个方针是完全正确的。……这个方针在实际上教育着广大农民，使他们逐步地懂得劳动互助和生产合作比起单纯的孤立的个体经济有极大的优越性，启发他们由个体经济逐步地过渡到集体经济的道路。
这时候，一只喜鹊在院予里一棵大树的枝头上“喳喳”地叫了起来。高大泉眼望着手里的文件，感到那百花盛开、万紫千红的社会主义的春天，就在面前了。
门儿“吱”地一声打开，走进一个四十开外的人。他头戴蓝色的棉制帽，身穿黑色的棉制服，披着一件有狐狸皮领子的灰布面皮大衣；近视眼镜，再加上一块大口罩，几乎把整个脸都给遮住了。他进门就问：“小徐呢？”高大泉一面观察这个人的举止，一面回答：“她刚出去，一会儿就回来。”那个人把胳肢窝挟着的一叠子纸放在桌子上，把口罩撑儿摘下一边，吊在右边的耳朵上，又扯下布手套，伸出细而长的手指，在炉子的火苗上反复地烤着。高大泉已经观察出，这个人一定是县里的一位领导干部，而且感到有些面熟。是宣传部的部长？还是供销社的主任？或者是新来的县委副书记？他怎么也不会想到，面前这个人，是他十年前在天门镇遇见的那位英勇抗日的谷老师，是他一年多来经常提起的那个领导者谷县长。所以，他看一看，想一想，认不出来，就又接着低头读文件；当两只眼睛一接触到那一行行铅字的时候，他的心就被吸引住，立刻忘了周围的一切，甚至于小声地念起来。
谷新民把两只冻麻的手烤暖之后，见这个风尘仆仆、满脸通红的农民打扮的人，如此津津有味地看文件，引起兴趣，就侧着身子，顺口问：“你怎么不参加讨论会去呀？”
高大泉被惊动地猛抬起头；因为没听清楚，只好抱歉地朝谷新民笑笑。谷新民又把问话说一遍。高大泉这才回答：“我迟到了，刚进门。徐萌同志让我先看看文件。”谷新民又顺口问：“哪个区的呀？”高大泉又回答：“天门的。”谷新民重新把他看一眼：“天门区的？哪个村呀？”高大泉说：“芳草地的……”谷新民转过身来，不由自主地把高大泉仔细地打量一遍。面前这个外表英俊、透着内在淳朴和精明的人，无论如何也不能跟他脑袋里边那个凭印象凑成的“高大泉”合为一体。他想起一件使他感情受刺激的事：前些日子，县里几个领导干部一起学习、研究中央文件，书记梁海山一再拿这个农民高大泉当正面的例子，来批评他谷新民的错误思想。连青年干部徐萌，都拐弯抹角地表示：这个农民高大泉，比县里的某些领导干部水平高——谷新民能听出这弦外之音，也是在批评他。（又想起引人非议的“知青上山下乡”，原来大字不识的王国福、陈永贵都能干出成绩。有文化的知青难道不行？“接受再教育”就是“适应环境”，“先当群众的学生”；而目的在于“改造环境”，“后当群众的先生”。看看邢燕子、侯隽、丁爱迪、朱克家、柴春泽给农村带来了多大的变化啊。所以社会主义事业是需要“圣徒”的。当国人选择了对“上山下乡”进行否定诋毁的道路的时候，那就要对自己获得的一切负责。从这个意义上说，“命苦不能怨政府”、“点背不能怨社会”还是有点道理的。）谷新民一边学习文件、领会精神，一边对照自己这两年来的思想情况和工作情况，认识到自己想的、做的，跟文件上规定的确有很多矛盾和出入。但是他并不觉得有什么错误，一直在极力地为自己辩解。他说：那时候，土改刚完，社会上刮着一股子“吃大锅饭”的谣言，影响农民安心生产，对国民经济的恢复发展、对抗美援朝的斗争都不利。在那种形势下，宣传一下“发家致富”，是有一定积极作用的。他说：那时候，报刊上又有人写这样的口号，上边有人提，我作为一个在县级搞具体领导工作的人，怎么可能认识到这个口号不对呢？……他解释不通，就感到委屈，委屈之余，又感到奇怪。他想，梁海山提的问题也是有道理的：为什么连一个村子里的普通党员都能认识到这个口号有问题，我作为一个老革命、有理论修养的县级领导干部，反而认识不到呢？这个疙瘩在他心里边系着，怎么也解不开。随着县直机关的干部对中央文件学习的深入，谷新民越发感到压力；看形势的发展，不承认错误过不去，承认吧，又想不通，十分苦闷。这当儿，他偶然地碰上了高大泉，两年来许多经过的事情又涌到眼前：地委土改工作组临走的时候关于高大泉问题的留言；高大泉给县委写信，反映对“发家致富”口号的怀疑和忧虑；王友清汇报高大泉在芳草地“争权夺利”；还有高大泉在天门区大搞互助合作，对抗他谷新民在天门区推行“发家致富”的口号，等等。他想，现在看来，高大泉都做对了。那么，高大泉做出这样的奇迹，是因为有罗旭光的指导呢，还是他自己“碰”上的，或者他真有这样的政治思想水平呢？（这要是戏曲，谷县长应该有一段大唱。是啊，我们可能都有谷新民这样的经历，一件事情翻来覆去地想，最后往往需要行动化解。）高大泉没有留神面前这个人的复杂的表情，也没有想到猜测他的复杂心情，见他不再说话，又捧起文件读起来。谷新民朝前凑了一步，问：“这文件你看怎么样啊？”高大泉回答说：“好！”谷新民又问：“怎么好呢？”高大泉又回答：“这上边字字句句说的都是我们翻身农民的心里话。”“你说，整个文件的精神是什么呢？”“告诉我们应当走什么道。还有，怎么一步一步地走到社会主义去……”“没读到文件之前，比如说在两年前，你就有这样的认识吗了＂“不，我是一点点认识到的。”“怎么个认识过程呢？”“我们都是从旧社会的苦海里爬出来的，土改以后，没有多久，就又尝到了苦头，不知道怎么走才好。这时候，我们读到毛主席的书《组织起来》，我们得到县委的指示：两下一结合，眼睛才亮堂了。实实在在的事摆下了，这才认识到，要是迷迷糊糊地按照有人推悄的‘发家致富’的路走下去，就会顺着苦头，爬回苦海里去，我们坚决不能干这号傻事！”“啊，啊……你抽烟吗？”“我这儿有。”谷新民点上了一支香烟，大口地吸着，烟雾在他的面前混乱地盘旋。高大泉点上一锅旱烟，烟锅里火珠儿闪动，那“咝咝”的声音，也象他的心情一样激动。（这回把两种“抽烟”的不同描写，凑在一块儿了）
就在这个时候，徐萌拿着一摞文章剪报本子推门进来了。谷新民唯恐徐萌给他们作介绍，闹得彼此都不好意思，就赶忙抓起刚放在桌子上的文件，说：“小徐，来，来，我有个急事要跟你谈谈。”徐萌把拿来的剪报放在高大泉面前，说：“你随便翻翻，也许有点参考价值。”她说着，就匆忙地转身，跟着谷新民进了里屋。谷新民熄掉烟头，刚要说话，忽听外屋一片欢腾的声响。外屋拥进来八个农村干部，围上了高大泉。“大伙都等着听你介绍经验，你怎么这会才来呀？”“你再不来，王书记要派人找你去啦！”好几个红光满面的人同时扯住了高大泉的手，都冲着他咧嘴笑。农民和农民干部，只有遇到了超乎所望的喜事，这喜事使他们激动起来之后，才会有这样的表情。高大泉也笑着，一个个地看他们。这里边熟人少，生人多；有雁庄的支部书记，有莲子坑的村长，还有天门镇南关的互助组的组长。这三个村去年搞副业的时候，就热热闹闹地发展起互助合作，高大泉跟他们一块儿交流过经验，区委找他们一块开过会，所以比较熟识。
一个壮小伙子使劲儿抓着高大泉的手说：“您不认识我吧？我是梨花渡的。别看我没去过你们芳草地，倒是挺熟悉的。去年，田雨同志到村去，常给我们介绍你们搞互助合作的事迹。我们当时还迷信谷县长那个‘发家致富’没有认真学习。后来，给冯少怀干活的李国柱被你们熏染得开了窍，回到梨花渡就给我讲你们互助组如何如何好。他讲到你兄弟让冯少怀拉过去当了长工的事儿，教育了我们。你们手足分散、你兄弟上了大当，都是‘发家致富’的罪过呀！要不然，你兄弟不就顺顺当当地跟你走社会主义大道啦！”挤在中间的一个壮年人，微笑地说：“我们香云寺搞起互助组来，也是学你们芳草地的样子。刘祥的老丈家是我们村，他的底细我们都清楚。要不是互助组，他早就家败人亡了。不安好心的人，打着‘发家致富’的幌子，要夺他土改分的地，你们互助组给拦下，他们还到谷县长那儿告状……当时我们都替你捏把汗。搞资本主义的人太凶啦！”站在旁边的一个姑娘说：“搞社会主义的人就是眼睛明亮。去年我在鞋场当临时工，你们芳草地互助组的人对我帮助挺大。就拿资本家搞偷工减料、搞贿赂的事儿来说吧，要不是你们带头揭发他们，国家得受多大损失？区里、县里都得出几个贪污分子！”
里间屋的谷新民听到这句话，不由得打个寒颤。他抬头一看，站在旁边的徐萌也不声不响地听得很入神，就急忙坐下，掏出一支烟点着了。（但愿能够在痛苦中提高觉悟）
院子里的铃声响起，这是中间休息完毕的信号。村干部们停止了议论，拉着高大泉往外走。“走吧，参加讨论会去！”“你不用准备，把你们做过的事从头说说就挺生动！”高大泉被大家拥着走出屋，只见满院的区、村干部从四处纷纷地奔向讨论会的会场。听他们互相招呼声，看他们喜悦的笑脸，高大泉心里越发激动。他感到自己仿佛走进了春天的百花园里，社会主义的花朵，在农村的广阔天地里已经盛开。啊，多让人高兴呀！
．认输了
深夜，梁海山回到宿舍，瞧见窗户亮着，推开屋门朝里一看，女人柏秀荣正在灯下边补袜子，就说：“你为什么还不睡觉呢？”柏秀荣停住针线，说：“你还没有吃晚饭，我睡了，你又该吃凉的了。”梁海山一边脱外衣，一边想了想：“我今个又没吃晚饭吗？不会吧？”柏秀荣说，“你自己的肚子空着，还问谁呢？”梁海山不再坚持自己的记忆了。因为他在记忆吃饭还是没有吃饭这个问题上，常出差错；平时总是输给小苏，女人来了，又总被女人抓住小辫子。况且，今天特别忙乱，他要到小组听讨论，要找组长作汇报，要物色典型发言的人，还要从这些活动中发现问题，及时地提到会议上解决。他忙到很晚回到家里，县委各部门的干部，或是县属各单位的领导，都趁吃饭的这个特定时间，跑到家里来堵他。他下乡认识的村干部，来县城参加各种会议，也利用晚饭后休息时间来串串门。他让烟递茶地一张罗，很快就到了开会的时间，只好急忙忙地奔会场，一坐下来总是深夜才散，于是，糊里糊涂地就把吃饭的事情给忘了。
柏秀荣从床上溜下来，要给梁海山热饭热菜。她端着油灯，从梁海山身边经过的时候，不由得停下来，望着梁海山的脸，挺关切地问：“你的身予不舒服吗？”梁海山说：“没有，很好的。”柏秀荣说：“脸色为啥这么红呀？”梁海山用手摸摸布满黑森森胡子茬的腮边和下巴，笑着说：“这是因为太兴奋了。今晚上听一个村干部的发言，十分的精彩，比看一出好戏还要动人。”柏秀荣也被梁海山的喜悦感染，好奇地问：“哪儿的村干部，这么能讲呀？”梁海山说：“不是他能讲，是他能干，事实本身就包含着发人深思、动人心弦的力量。这个干部是天门区的，就是田雨同志昨天来这儿跟我提到的那个高大泉。”（陈永贵也是能讲，主要是肚里有东西。）
柏秀荣对这个名字是生疏的：“高大泉？他到咱家来过吗？”梁海山想起去年在松柏坡约请高大泉串门的那件事，摇了摇头，感叹地说：“没有必要的事情他不会来。那是个很深沉的人哪。”柏秀荣又看男人一眼。她很熟悉梁海山的习惯，这种习惯是多年来做领导工作形成的，那就是从不由着个人的一时一地的印象，随随便便地贬低一个干部，也不轻易地夸奖一个干部；梁海山对下属干部虽然鼓励多于批评，但是极有分寸少如果不超出一般，绝不会象今天这样激动和说出这样肯定的评价。因为这个关系，就引起柏秀荣的好奇心。她一边捅炉火，一边跟梁海山打听起那个高大泉。
他们说话之间，梁海山已经洗了脸，柏秀荣也把回锅的饭菜摆在桌子上了。他们共着一盏灯，一个香甜地吃饭，一个熟练地穿针引线，继续他们的谈话（这就是梁书记和柏大姐之间的爱情）。梁海山很细致地描述着芳草地的农民生活故事。他告诉女人，土改翻身以后，因为个体经济不可避免的弱点，因为多数农民生产资料不齐备，一开始新的日子就碰上了困难；加上天灾人祸的袭击，更没有力量抵抗。他告诉女人，在这样的情况下，刘祥是怎样种不上地，富裕中农是怎样对他趁火打劫，穷苦人又是怎样热心地伸手帮助他；高大泉又是怎样冲破重重困难，带头办起互助组，夺到了第一个丰收年，使翻身农民“长全了羽毛”，扎下了根子，互助合作组织，象一面鲜艳夺目的红旗，高高地飘扬在广阔的大草甸子上。
柏秀荣从小生长在农村，如今又经常住在农村里，不仅能够理解男人讲述的事情，而且被紧紧地吸引住。她在不知不觉中已经停住针，放下线，两眼直楞楞地盯着男人的脸，唯恐放过一个字，听到刘祥被砸伤了脚，拄着棍子到处借粮的时候，她痛苦地皱着眉头，听到冯少怀做圈套，骗刘祥上钩借债，后来又逼刘祥出卖房基地的时候，她被气得咬牙切齿，听到高大泉冲破了资本主义势力的包围，忍受了兄弟手足分裂的痛苦，还经历了龙虎梁的生与死的考验，终于把芳草地的农民领到社会主义大道上，战斗到胜利的今天的时候，她忍不住地拍手叫好“哎呀，真是个英雄！”梁海山点点头，说：“这个干部很有前途。等互助合作运动在全县轰轰烈烈地搞起来之后，还会涌现出成批这样的好干部；没有这样一大批好干部，互助合作运动也不可能健康地发展下去。（搞社会主义就是需要好的带头人，资本主义不需要，撒鸭子过河就行——冲在前面的也绝不想带领后面的一同进步）他们是党和人民的宝贝呀！他们还得经历很多的锤炼，得爱护他们，帮助他们。”他说着，放下筷子，顺手拿过一截铅笔，揭开记事本，写起来
一，找高大泉和几个有代表性的村干部开个小型座谈会。听听他们对今后形势的看法。二、党中央的指示下达之后，整个形势要发生巨大的变化。翻身农民，必然要踊跃参加互助台作组织，互助组、农业社要有个大发展；这样的形势，必然要促使一些思想上没有认清的农民和干部，不会再明目张胆宣传“发家致富”和“巩固新民主主义”了，也要追时兴、赶浪头，不拿枪的敌人呢，会感到他们已经遭到惨重失败，必然要改变跟我们斗争的花样。三、要提醒高大泉这样的同志，注意到形势的变化，使自己的思想、行动，适应新的形势；要让他们抓住这大好时机，发动进攻，开展斗争……
这当儿，门外一串脚步声，又有人说话。一个粗嗓门的男人声：“是你呀？我在后边盯着你哪！”一个女同志的声音：“都半夜了，你来串什么？”“这话没道理！我来是半夜，你来就是早晨吗？”梁海山听出一个是公安局的局长老柳的声音，另一个是妇联主任老赵，就对柏秀荣说：“外边没月亮，你给他们照照亮吧。”柏秀荣忙放下手上的针线活，溜下床，从桌子上拿了手电，迎出屋门。老柳先招呼：“大嫂子还没睡觉？”老赵说：“她要是睡了，谁给你这夜里欢开门哪！”她说着先扯着柏秀荣的手进了屋，抢先跟梁海山汇报妇联会的工作，最后又说：“老梁，去年咱们从村里提拔到柿林区的那个妇女干部进步挺快，工作搞得很出色；我跟那个区的老书记商量，想把这个妇女干部调到天门，把那个区的妇女工作加强一下。你的意见怎么样？”梁海山问道：“柿林区的妇女工作怎么办呢？看样子你也有安排了？”老赵说：“我想派小盛去。嫩一点，正好让她下去锻炼锻炼。”梁海山想了一下说：“好嘛。抓个空咱们研究一下，再决定吧。”
柳局长对老赵说：“你的事说完了，走吧，该我了。”老赵说：“我得在这儿等着，好给你掌握时间——把话说简单点儿呀！”柳局长笑笑，把椅子往梁海山跟前拉拉，汇报一件使梁海山满意的事儿：去年雄鸡寨那个毒死农业社牲口的地主李二歪被捉住了。梁海山用拳头捶一下桌子，说：“再狡猾的敌人，也逃不脱无产阶级专政的天罗地网；不甘心死亡，就让他们试试吧！”老赵也为这件事高兴，听他们小声研究处理办法，就跟柏秀荣坐在一边，谈起一些女同志关心的事情。这中间，教育科的科长找梁海山汇报修建师范学校的事情；群众来访接待组的一位老同志送来一叠子来信和记录整理的稿子。老赵自动担起掌握时间的任务，一边说，“不早啦，让梁书记歇着吧。”一边推这个，拉那个，把人们都招呼走了。
梁海山把他们送出屋，抬头望望满天的星斗，大口地呼吸新鲜空气，又仲展两臂，活动了一下，心里越发兴奋。他回到桌子跟前坐下来，又接着写起没有写完的记录。
门的扭把一响，县长谷新民出现在门口。他披着大衣，叼着烟嘴；短发散乱，眼神复杂。他抬腿迈到屋里，带进一股子严冬残留下来的寒气，桌子上的小油灯忽闪了一下，不是梁海山仲出大手掌挡住袭过来的气流，火光就被他扑灭了。（比喻和象征，想一想影视剧的背景音乐）谷新民显然是强作镇静地冲着梁海山夫妻俩看看，又对梁海山开玩笑说：“怪不得你的身体那么壮实，原来每天还有夜宵哇？”梁海山把本子合上，伸手拉过一把椅子，说：“来来，你也夜宵夜宵吧。”谷新民坐下来，朝桌子上的饭菜看一眼，做了一个无可奈何的手势，说：“往日见了嫂子这好手艺，我不饿也得欣赏欣赏，今个一点也吃不下。”梁海山观察着谷新民的神色，问：“你今天够疲劳的了，为啥还不休息呀？”（梁海山是振奋睡不着，谷新民是沮丧疲劳失眠症）谷新民摇摇头：“没有一点睡意。”他把烟头按在烟灰盒里，“非常想跟你聊聊天。”
梁海山已经猜到谷新民深夜突然来到，定有要紧的事说，就拉开抽屉，从里边拿出一包哈德门牌的香烟，（香烟是待客用的，所以不放在口袋，而是放在抽屉里。生活细节描写，梁海山的艰苦朴素）递给他，等候他摆出话题。谷新民又点着一支香烟，抽了几口说：“老梁，我今天出乎寻常的激动，就象那年在前线听到北平已经和平解放了一样的激动……”梁海山很感兴趣地说：“那是夺到政权以后的胜利喜悦，我们都经历过。今天，你又为啥激动呢？”
谷新民叹口气：“今天是别有一番滋味在心头哇！”他把话停住，大口地抽起烟来。
梁海山没有催促，手里转动着铅笔头。他猜到事起之因：谷新民的情绪变化是跟贯彻执行党中央的农业互助合作指示有关联的。沉默一会儿之后，他对谷新民提出，这次县委扩大会的下一个阶段，应当怎样安排更能取得效果；问谷新民，会议完毕，怎样才能使中央的精神跟全县三十万人口见面，怎样贯彻更加迅速有力。
谷新民做一个制止的手势，说：“老梁，你先不要打断我的思路；我的整个情绪都被一个具体问题缠绕着，不择开是不能安生的。”他又扭过身子冲着埋头做针线的柏秀荣说，“大嫂，有酒没有？”柏秀荣一边放下括计，一边笑着说：“老谷，你这个大知识分子，办啥事儿跟老梁这个大老粗就是不一样，找酒喝不先说，还得绕个弯子。”谷新民对梁海山说：“你看看，大嫂也在抓知识分子的弱点啦。”柏秀荣从橱子里拿出一瓶“杏花村”白酒，又端上一盘炒花生米和几个切开了的腌鸡蛋，擦着酒杯，对谷新民说：“小苏睡下了，没办法给你们多弄点下酒的莱，你可别挑我的礼儿。”谷新民往里推推盘子说：“这满好。”柏秀荣把杯子、筷子都给他放下，看出这两个领导人要长谈，就退到里间屋，跟两个儿子挤在一张大床上躺下了。她听着外边的动静，只有嚼花生米和喝酒的声音，却听不到说话。谷新民连续地喝了儿杯酒以后，脸红了，眼亮了。他感叹地出了口长气：“老梁，咱们一块儿工作了一年多，你可能早就把我摸透了。可是，我并没有把自己摸透。你知道，我虽然出身于地主家庭，因为父母不睦，我从小就跟母亲在一个中农的姥姥家生活，小学就是在那个村子上的。中学时期进了县城，每年寒假暑假也在那个村度过。这些，使我有机会过普通农民的生活，也比较普遍地接触了农民。自信对他们还是熟悉的，从而产生了对他们的同情心（谷县长熟悉中农，也就是自耕农）。以后，随着年龄的增长、阅历的丰富，我的这种同情心逐渐加深。后来，我爱好起文学创作，写的小说，就是模仿鲁迅先生的《故乡》，描写一个闰土式的人物。接着，我浏览了欧洲文学，使我感到，中国现实生活中的农民比之欧洲作家笔下的农民，其命运十分相似，但贫困和痛苦又比他们加倍的严重。我为他们不知流过多少眼泪。要拯救苦难深重的中国农民，为他们谋幸福，就成了我走向革命的一个重要动力（要把所有的农民都变成富裕的自耕农——富裕中农）。抗日战争和解放战争期间，我虽然一直在行署这样的上层机关工作，但机关仍设在农村，我跟他们还是连接在一起的。土改我虽然只参加两个半节，但整个过程都熟悉，特别是这次新区土改，我抓的是全面工作，更有机会知道农民的情形。我摆这一堆履历，是想说明，我是同情农民，了解农民，甘愿为他们贡献自己的一切。可是，为什么今天会上许多同志摆的土改后农村的经济变化和阶级分化的情况，我却一概没有见到没有听到，也没有想到过呢？特别是天门区那位高大泉同志讲的情况，使我大吃一惊。我主观上是一心一意地想为刘祥这样的农民办好事的，为什么反而使他蒙受到那样的痛苦和不幸呢？真奇怪呀！……”
梁海山静静地听着，捉摸着谷新民的每一句话的含义。他看到，谷新民原有的思想和认识，因被党中央的指示和下边的实际情况触及，有了动摇；虽是初步的，也是十分可喜的，应当欢迎和鼓励。他说：“老谷，你给自己提的这个问题，我看提得很好。如果再能解答得好，你的政治思想、阶级观点，一定会大大地提高一步。这是党和人民最需要你做到的呀！”谷新民喝了一口酒，说：“这一年多，我的思想觉悟、政治水平都远远地落后于形势发展的后边了。过去在山沟里活动，我倒有些时间研读一点经典著作；一进了城，终日忙于行政事务、上下开会，想关在屋子里看看书，就是半天也难做到哇！”梁海山说：“思想觉悟和政治水平的提高，必须靠读经典著作，可是，你在这个问题上，有个关键问题没有解决。在我们县级机关里，你读的理论书籍不能算是少的！”谷新民摆手摇头地说：“我读得太少，太少，这是致命的原因。”梁海山从桌头拿过一本《实践论》，把夹着书签的一页打开，举到谷新民的面前，说：“你看看，毛主席是怎么教导的——‘马克思主义的哲学辩证唯物论有两个显著的特点：一个是它的阶级性，公然申明辩证唯物论是为无产阶级服务的；再一个是它的实践性，强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。’这段话，很透彻地说明了理论对立场和实践的关系。因此，我来问你一个问题：你读的理论书籍，比今天在大会上作典型发言的那个高大泉同志，多不多呢？”谷新民说：“当然比他多。”梁海山又问：“你的斗争历史比他长不长呢？”谷新民说：“长达十倍吧？”梁海山一拍大手说：“着哇！读的革命理论书多，革命斗争历史长，这些都应当在你身上发挥积极的作用，为什么在对待我们党和国家的根本问题上，高大泉的态度倒比你正确呢？就拿对‘发家致富’这个口号来说吧，他一见就怀疑，你一见就赞成，这是因为什么呢？”谷新民眨了眨眼，喝了一口酒，说：“我一直以为，这样的口号，这样的方向，是符合他们愿望的。”“是符合少数车马俱全的中农和富裕中农的愿望呢，还是符合连种子都无力播到地里的贫雇农的愿望呢？”“噢，对了，我有点宫僚主义，很多情况我都不了解。”“这不是本质。如果仅仅是不了解情况的话，为什么高大泉写来反映贫雇农遇到灾难的信件，你表现得无动于衷，而富裕中农秦富找你来告状，你就立刻给了足够的信任和同情？”谷新民不作声。梁海山大手一摆：“一句话说透吧，你得在世界观上找原由！……”谷新民吃了一惊：“世界观？我的世界观还有问题呀？”梁海山给谷新民倒满了酒，微微一笑说：“不要大惊小怪，当今的人都生在有阶级的社会，各种思想必然要打上阶级的烙印，你为什么要例外呢？”谷新民分辩说：“我的出身虽然不好，可是，我已经革命十几年哪！”梁海山说：“十几年的革命，也不一定就把世界观的问题解决了。即便所谓出身比较好的同志，也有个世界观的问题，因为共产主义世界观不能自然产生。比如说我吧，父母是贫农，我是矿工，出身够好的吧？这个‘好’只能是我在逐渐树立无产阶级世界观的有利条件，不能代替。你大概听说过，我刚起来革命的时候，是因为受不了资本家的欺压，我跟一帮子穷哥们，就要赤手空拳地夺枪暴动，还以为这样无产阶级就能够坐天下。结果东扑西撞，一事无成，还做了许多错事。后来我找到了党，用马列主义、毛泽东思想来指导斗争实践，才明白了中国无产阶级革命要取得胜利必须建立农村革命根据地、以农村包围城市，然后夺取城市，这才懂得了，只有在正确的路线指导下，革命才能取得胜利。这正是理论联系实际的过程，也是改造世界观的过程。经过抗日战争、解放战争，受到一些锻炼，大军一进关，我的脑袋里就闪过这样的念头：是无产阶级的天下了，太平了，我们大家可要过一过和平日子了。毛主席在七届二中全会上的讲话，又给我敲了警钟，到燕山区搞几个月实际工作，进一步明白了毛主席的英明预见，使我打消了和平享受的念头。这也是理论联系实际和世界观的改造。今天，就在我们的会议上，学文件、听发言、对照自己的思想认识，我还在联系实际，改造自己。慢说你革命了十几年，时代在前进着，就是再经过几个十几年之后，我们都还得有这个自我改造的任务。”（幼年时读到这方面的话，都一带而过。现在是仔仔细细看了，对今天的我们多么具有针对性啊！）谷新民品味着梁海山这些话，又转到今天夜晚会场上的情景之中。他颇有疑惑地说：“让你这么一分析，我的世界观还没有一个农村的党支部书记正确吗？”梁海山肯定地点点头：“在引导农民向何处去这个根本问题上，我认为是这样的。因为世界观和立场，决定他爱什么，恨什么，拥护什么，反对什么。他的世界观正确，依我看，有两个重要条件。第一条，他对贫苦农民的生活不象你只限于同情，而是把根子深深地扎在广大农民群众中间；他跟他们连心，所以才关心，才了解他们的真正要求和愿望。第二条，他诚心诚意地学习毛泽东思想，对毛主席的指示，不光学，而且真正实践；理论联系实际，实际促进了他对理论的理解。这些，就进一步地帮助他认清哪一条道路是贫雇农的活路，哪一条道路是贫雇农的死路，使他毫不犹豫地接受了毛主席指出的道路，又不顾一切地带领群众猛打猛冲。他的世界观正确、立场正确，观点、方法就正确。老谷，你跟他恰恰是相反的，理论脱离实际，对农民只限于同情；凭着你的立场感情给他们开药方，结果没有治好病，反而害了人！我希望你在今天认识的基础上，不停留，不倒退，也来个猛打猛冲，彻底地把问题弄通它，来一个前进！要不然，你的前途是很危险的。因为社会主义革命和社会主义建设过程中的斗争，一定更复杂更剧烈，我担心你跟不上队伍，甚至走向反面，这可不是危言耸听呀！”（梁书记是不是也要自己有所警惕呢？你们想帮助别人跟上自己为人民服务的步伐的时候，想没想到过，你们的矛盾会发展到不共戴天的程度。你可能觉得是内部矛盾，但人家可能会按敌对矛盾来解决问题。你们清廉自律，自己的子女都是普通群众，那你们把干部——官员的位置，留给了人家的子女，最后的天下是谁家的呢？）
谷新民把胳膊搭在桌子边上，沉思了片刻，又说：“老梁，明天会上，我准备做一番检讨。”梁海山说：“不急。先听听大家的意见，你自己也多思考思考；真的想通了，跟大家交换交换心得，也是互相帮助，对全县的互助合作运动会起到推动作用。同志，改造世界观是个长期的痛苦的过程，不是检讨一下就能万事大吉的！”他说着，提起酒瓶子为谷新民满上了酒，又把自己那只茶杯里的水泼在地下，也倒进一些酒，最后放下瓶子，举起茶杯。谷新民问他：“你也喝酒啦？”梁海山说：“芳草地的高大泉曾经为刘祥初步地摆脱贫困喝喜酒，我呢，为你，——不是为你要检讨，而是为你在先烈们用鲜血洒过的道路上又前进一步，喝一杯！”
他们喝着，谈着，不觉中，红霞已经把那自色的窗帘染红了。
．改头换面
区公所的炊事员范克明好多日子没有回芳草地了。这是为啥呢？头一条，从打芳草地建立了党支部以后，区长田雨经常不断地住在村里，范克明怕露马脚，不敢在他们的眼皮底下晃；第二条，芳草地的形势一个劲儿朝着不利于范克明的方向变化，范克明又恨又怕，又没有力量阻挡，也就不愿意怪难受地去看着。他强忍着自烦，等待时机到来。
这一天，范克明正做晚饭，只见王友清、田雨，还有高大泉一块儿风尘仆仆地从县城回到区公所，进到里边；一会儿，又见到李培林和秘书里外地忙起来。他假装寻找被别人拿走的碗筷，到秘书室看看风向，发现了一本中央的文件，还有区里要马上召开区委扩大会的通知。他立刻感到脊背发凉，心里咚咚地乱跳。他原来以为搞互助合作是下边那些激进分子的行为，上边只是一个目标，何年何月实现还没准数，没想到从上边这样坚决地贯下来。他咬牙切齿地想：共产党一场大的进攻战又开始了；他们的事儿，上边一条线，下边就一大片，想搞个运功，哗啦一下子就能掀起来，我要拦挡互助组织的发展，肯定办不到了。他想，在这样的情况下，张金发在芳草地如果总是扭着劲儿，对他的地位和权势的巩固极为不利，也许要垮台。他左思右想，觉得如今的上策是先顺着风走，设法让张金发捡起旗子扛起来，通过张金发在互助组织的里边拖住他们的腿，发展得慢一点，最好停滞起来，延长时间，等候朝鲜的战局变化和蒋介石反攻大陆的行动开始。范克明把主意拿定，提前吹哨子开饭。等人们刚把饭打走，他就急忙刷锅收摊，随后锁了屋门，匆匆忙忙地溜出区公所的大院。（为什么觉得《金光大道》是社会主义的圣经和教科书，其中原因之一，就是里面的主要人物都在不同程度地——而高大泉、范克明等人则是主动地——为自己阶级的利益而战斗。这就是“描写典型环境下的典型人物。”）
将近黄昏，从远处来买东西、办事的人已经赶路，本镇的人都回家吃晚饭，一向热闹的街道变得空空荡荡，只留下一片片杂乱的脚印、牲口的粪便底盘，还有烂菜叶子和碎纸片子在微风中滚动。（当时小镇的街道卫生状况）范克明东张西望地走着，一个担着豆腐脑挑子的小贩拦住他。“老大爷，来一碗豆腐脑，热乎着哪？又贱又好吃，来一碗吧！”范克明看小贩一眼，照直往前走，走出很远，他还能听到背后的叫卖声。这会儿，墙角出现一个锥鞋的小摊子，正掌钉子的鞋匠招呼他：“范师傅，区里有什么缝缝补补的活儿，您可给我揽着点儿呀！”范克明朝鞋匠点点头，接着往前走。迎面碰见一挂小驴车。黑车、黑驴，拉的是黑煤块；赶车的人在一边拉帮套，身上、脸上也是一抹黑。铁匠的小屋里传出叮叮当当的凿打声，窗户纸上一红一闪的。小杂货铺的柜台上已经早早地摆上了灯盏，店员在那里埋头打算盘。聚仙楼上一片猜拳行令的呼喊，骡马店里一阵牲口的鸣叫。范克明走着看着，觉着黄昏时刻里见到的这一切人和情景才象个世界的样子。他想，在社会上有穷有富，有兴有衰，人们才会有争有竞，活着才有奔头；象共产党说的那样，人人的光景都过得一样了，那日子还有啥味道？（和冯少怀张金发们不同的是，范克明是一个“理想主义者”。）他想，只有人们都象卖豆腐脑的、锥鞋的和拉煤块的这些人一样，都一心地为糊口奔波不息，顾不上谈论政治、参加运动，才是蒋介石反攻大陆的好条件，才是恢复过去那样花花世界的好土壤。他想，要是任凭共产党把农民，把各阶层的人都引到集体化的轨道上，都成了有组织的人，都过上好日子、尝到社会主义的甜头，我范克明就没有出头之日了（只有对立面失去了理想，他才能实现自己的理想。那些个把群众打成一盘散沙的人，是不是都有范克明的心理呢？）。
小饭馆已经上了门板，板缝透出线似的光亮，一股香味从里边钻出来。范克明压住悲哀的情绪，转身朝小饭馆走。他要给歪嘴子的儿子起山带一点吃的东西。他认为，起山是他们这号人的后代根苗，是他们未来的希望和依靠，必须从小时候起，就从肚子和头脑两方面把这孩子喂熟、驯服。同时，经常地看看起山，逗逗起山，也是对他那空虚的精神的一点安慰。一个胖女人刚刚还是哭丧着脸坐在账桌旁边，见了范克明，立刻变得一脸笑容，跳起身来，连忙说：“范师傅哇，正盼您，您就到了。快里边请吧。”范克明说：“不啦，我还得赶回芳草地去。”胖女人说：“您多忙，也没有救命急呀！”
范克明知道这个胖女人爱咋唬，就先让小伙计给包几个烧饼和二两熏肠，随后才用一种没有兴致的口气问：“啥事情这么严重啊？”胖女人见让不进去，就凑过来，小声地说：“我们那位掌勺的师傅，把我家掌柜的给告啦。他俩往工商联跑了两天啦。我怕把他打成老虎，其实我们连个小猫也不如。范师傅您看看，我这小门小户的，搞贿赂咱没本，也没门，偷税漏税吧，没那个胆子，顶多往酒里兑点水，往白面里掺点棒子面，这跟人家聚仙楼那个大饭庄比呀，算个啥呢？”范克明说：“我们的政府办事情，就是要相信工人师傅的，不管你是虎是猫，这回‘三反’运动，都得收拾！”胖女人说：“您也是工人师傅，在区里的领导面前，多给你兄弟美言几句，抬抬手，我们就过去了。范大哥，我这儿给您下跪了。”范克明一把扯住胖女人，说：“别这样，别这样。我明天回来给你们说说看。唉，就怕咱们爵位低，说不进话去，你可别怪罪我不替你们使劲儿。”
胖女人一边往外送范克明，一边擦着眼睛说：“有了您这句话，我就踏实多了。先谢谢您啦！”范克明把烧讲和熏肠塞进挎包里，急步向前走，心想，明天到“三反”办公室串串，给这些小铺子、小馆子说几句坏话，让他们都挨上整，让这个运动搞乱一点，这对“反共”事业是有好处的（解放以后的政治运动为什么伤害了许多不该伤害的人，就是各种位置上都有人或是想转移目标，或是想浑水摸鱼）。他想，对那些大饭庄、大粮店等等一些大字号的工商业，倒应当设法保护他们，让他们混下去；这些人，今天不会跟共产党完全一条心，将来倒能够成为变天的有用之材。（老范的格局太大了）
他出南关，想抄近过一道小石桥，右边一个高门楼的门扇“吱哑”一响，跳出一个人，“噌噌”地朝南跑了。接着，又有一个人出来。范克明立刻认出，后头这个人是沈义仁。沈义仁想奔北走，发现一个人站在暗处，又想转身回家去。范克明小声地喊他：“喂，沈掌柜的，你慌慌张张的，要去干什么勾当呀？”沈义仁赶紧收住步，哆哆嗦嗦地凑过来：“噢，您呀，范师傅。家里坐坐吗？”范克明连说：“不去，不去，我怕你往我身上施放五毒！”沈义仁叫苦说：“范师傅，您真会吓唬我。别说如今正搞运动，就是过去安定的时候，我也是两袖清风、一池静水……”范克明说：“你别抹粉了！刚才从你家出来那个人是谁？”沈义仁故作镇静地说：“这个人哪，比您范师傅的牌子还硬哪，……”范克明追问：“到底是谁？”沈义仁说：“是您的相好的、知心的，……”范克明立刻联想起刚才逃走的那个人的神态，猜到了那个人，就说：“你要好好地参加运动，交代自己的问题，不应当还搞这些拉拉扯扯的勾当！”“不敢，不敢……”“您为啥大黑天往家勾人，还想拉人下水呀？”“他没进我的家，我们是在门口碰上的，他劝我好好交代问题，跟我宣传党的政策！”“真话吗？”“不信您去问他？”范克明笑笑，摆摆手，用更小的声音说：“你快去开会吧。只要你不胡说八道，不瞎扯乱咬，我不会害你的；你要胡说八道，瞎扯乱咬，我可不饶你！”沈义仁明白这几句话也是一种“攻守同盟”的意思，就放心地点点头。
范克明赶快跟沈义仁分手，几乎小跑地往前猛追。他猜测到刚才跑掉的那个人是冯少怀。因为冯少怀一直跟沈义仁拉拉扯扯，如今在这样的紧要关头，来订“攻守同盟”是必然的。范克明希望他们坚守“信用”，祈祷他们能够混过关去。范克明早已敏感地看清，城镇的沈义仁，乡村的冯少怀，将是共产党在天门区推广共产主义的极大障碍，也是他范克明眼前必须利用，今后必须依靠的中坚力量。他一直追到芳草地，也没有追到那个人，就直奔冯少怀的家里。
冯少怀正坐在屋里的热炕头上，搂着个炭火盆，自酌自饮，以酒浇愁。翻身的农民拿到第一个丰收，交了第一次公粮，好象割了他的肉、摘了他的心！有一天，他从碾棚前边经过，看见刘祥媳妇春禧妈，赶着黄牛轧棒子。他一时神不由己，从地下捧起一捧土，就要往碾盘子上扬。幸亏他猛然惊醒，把土撒在地下，仓皇地逃跑，要不然得惹下多大的祸呢？还有一次，他到小学校找儿子，看到邓久宽的儿子黑牛穿得干干净净，肩背书包，手拿着一张烙饼来上学。他又一时火起，上前去就要抢烙饼。幸亏他立刻警觉，做一个逗着玩的笑脸，把事情遮过去，要不然，得闹出多大的笑话呢？最可怕的一件事，是有一次他到天门赶集，碰到田雨正主持全镇“三反”的动员大会：“打骡子马惊”，把他吓掉了魂。回来以后，紫茄子说他病了，他也自认病了，就不再出大门，不再听外边的事，不再看外边的事，坐在暖和的屋子里养息精神。实际上，这是办不到的，别人虽然不能量出他的痛苦程度，但是仇恨的、失望的、无力改变现状的痛苦，已经把他那一脸肥肉折磨掉一半，剩下一层松松的脸皮，往下耷拉着，要多难看有多难看。范克明一迈门槛，一抬眼，一张嘴，就发觉自己认错了人，断错了事，顺水推舟，把话题改为“探病”
冯少怀很感激他的惦念。在芳草地的贫雇农里，他现在最喜欢这个范克明。于是，他硬拉范克明一起喝几盅，还让紫茄子再炒点菜。范克明心里悬着那件事儿，不想在这儿等得太久，一边推辞，一边想：这回虽然没有抓住他的把柄，也就没有能够借机会拉住他，那么，既然来了，也要拉一把。范克明想到这儿，就说：“咱们哥们对劲，吃喝不能分，遭扰你的日子多得很。今个有个急事，不能陪你了。除了看看你的病，我还想给你透露个消息：最近共产党中央有个重要指示，要发展互助组，……”冯少怀问：“那个发家致富不算数了？”“我看还算。共产党总得偏向我们穷人，发家竞赛，也盼着穷人赛赢，搞互助组就是出于这份心意。”“要是这样啊，那就试试吧。他们也想发财？哼，不是那个胎子。哪个人都是肩头上扛着一张嘴，为啥有混好的，有混不好的？不论命，也得论本事！”“不管啥命、啥本事，眼下搞互助组是一股子潮流，你可不能不追？”“我要是追了这个，不就等于拆了自己的台，帮了高大泉的忙吗？”“我看不是。既然对台戏不好唱了，就应当抢着登台。谁登上去，谁就算顺着风，就能够理直气壮地往前奔了。”
“啊，老范，我明白了……”“那就快点把牌子挂上。”“得有个挑头的，起码是个穿红衣裳的带着干呀！”“这现成，金发。你们要是凑到一块搭上手，那该有多美。”“他要干，这个牌子我就挂呀！”……
范克明走进村长张金发的屋里，真真切切，使他大吃一惊。他把两只眼睛睁得大大的盯着张金发，心里转开主意。张金发汗痕未干、喘息没止，那副惨相，显然是走了长路、又受了风险的。他这会儿，惊魂难定，也不知道该跟突然来到的范克明应酬什么话合适，两手捧着饭碗，皱眉、咧嘴，“唏唏”地喝着热水。范克明心想：张金发跟沈义仁会有什么瓜葛呢？他在这样的气候下边，跑到沈义仁那儿干什么去了呢？对，这个底儿在他嘴里掏不出来的话，也能从沈义仁嘴里掏出来，跑不了；看样子他俩已经勾搭好了，用不着捅透，看看再说，还是先救眼前之急吧。
他们寒暄一阵子，两个人的情绪都慢慢地稳定下来了。闹了一场大病的张金发很明显地瘦弱了，灯光之下，他的眼窝、颧骨下边，都有黑影子。他满腹怨气地发着牢骚，长叹一声说：“好些日子不见，真想你呀！在芳草地，我找不到一块呆着舒心的地方，找不见一个看着顺眼的人，连个说说知心话的哥们都没有啦，，…”范克明给他打气说：“对如今的事情，约斤两的话，不能光看嘴，得瞧心；从心眼里论，大多数人还是拥护你这村长的，包括周士勤、秦恺，都是怕人家将来掌权，自己不好呆，就忍气吞声跟着对付，其实，他们全都是身在曹营心在汉。”张金发咬牙说：“一帮子势利眼。他们看着上边领导把我当成先头撂下的孩子，也就把我看做带犊子了，跑过去给踩高跷的人拍马屁！”
“你这可是多心。从区里到县上的领导，对你一直是器重的。虽说支书这位子没让你来坐，村长并不比支书小，你照旧是一村之长。”“别提啦。他们上回安插两个公安局的同志到芳草地，都不跟我说一声，还跟我保密，多叫人寒心哪！还说什么一村之长呀！”“啊，公安局来人啦！他们来干什么呢？”“准知道！来了又走了，过后又来住几天，看样子什么也没有捞到手。”“你们支部也没有讨论这个吗？”“没跟你说嘛，一个字都没提！”（老范心惊了）“那……不管他，你还得干，得追时兴。你是党员，是贫农，又是村里的老革命，如今党要抓互助组，你应当扛大旗。他高大泉都能够登着互助组这个梯子往上爬，你就爬不过他呀！”（老范的气量和胆量真是干过大事的人才有的）
“哼，我是不想干，要干，保证比他干得漂亮。”“这我信。干脆，你也搞个互助组，专找冯少怀那些腰粗腿壮、有人力有畜力的户搭班子。不论抓粮还是抓钱，都能不费劲地超过他们那些又小又穷的组。干那么一年，风水就得从高大泉那边刮到你这边来。”张金发想了想说：“我去拜冯少怀的门子，太显着低了，他要把我撅了，脸往哪儿搁呀！等等再说吧。”范克明说：“金发，你心路太窄了。去年吃亏就吃在没有跟拥护你的人抱成团，这手你得学高大泉；能用的人都拉，多个朋友总比多个仇人强。至于冯少怀嘛，我可以先替你探探道，你再迈步子。别三心二意了，你就咬咬牙干一干吧！”（军师、参谋兼说客）张金发说：“唉，你说的话，我应当听，可是我的心气不顺。高大泉头边跑，我跟在后边拾屁吃，不丢人？我想今年好好干一下子。只要象你说的，区里领导还看得起我，我就能把脸给他们捞回来。”
范克明朝张金发跟前凑凑，小声说：“金发呀，如今，不要说区里领导，就是县里的谷县长，也得顺着风走啦。告诉你吧，中央下了指示，让各地大搞互助合作，不搞，就是跟中央扭着劲儿，你千万别自找苦吃呀！”张金发听着，品着味，猛然想起那天夜里，田雨在门楼下边对他谈话之后心里产生的感觉，又有一股念头在脑袋里闪了一下：看这样子，党不光不允许一个党员想干什么就干什么，还必须得由着党划的线干；要这样，只能顺着风试试，不信我张金发就这么窝囊下去了！
这会儿，冯少怀和小算盘秦富也跟范克明和张金发一样，站在大车门的黑影里，嘀咕这件事儿。冯少怀正想关大门，碰上小算盘拾粪回来从这儿路过。他们凑到一块儿，先山南海北地扯一通，最后扯到中央下达互助合作指示的问题。“喂，秦富，咱们闹个互助组吧！”“哎，少怀，你别涮我啦！”“真的。”“金（真）的比银的值钱。”“瞧你这个人。上次出车给粮库拉脚，你没听见那个高个子说：互助组，农业社的先过来装车啦！”“有这回事。你当时还跟那个高个子吵了一架。”“吵架不管用啦，互助组大时兴，将来还得受优待哪！”秦富在黑暗中点了点头：“这倒是。去年夏天闹救灾，发下贷款都是先济着互助组的人；周士勤要不是搞个组，也捞不着那一点汤水。”冯少怀高兴地说：“你也看到了这一步，太好了。互助组这么吃香，咱们为啥不拣香的吃呢？”“唉……文庆这孩子一天到晚总跟我嘀咕参加组的事儿，就是怕七姓八姓的弄到一块儿，干啥也不自由。”“咱们能自由。咱们去找张金发，让他领头，让他答应一个条件：名义上是互助组，爱在一块儿干，就在一块儿干，不爱一块儿干，咱们就只要个牌子，各人干各人的，井水不犯河水……”“张金发要能照你说的这个样子答应下来，我就干；挂个牌子，里外讨好，我为啥不干呢？”……
芳草地的这四个人，代表着四股子势力，在这天黑夜，初步地串通在一起，要来一番改头换面的挣扎。（暗藏的反革命分子，农村资产阶级分子，党内蜕化变质分子，资本主义自发势力。）
．互相鼓励
这一天的午后，区委书记王友清和党支部书记高大泉一起来到芳草地，贯彻、试行党中央关于农业互助合作的指示。他们没有歇一口气，就让朱铁汉用大喇叭，把全体党团员和一些积极分子召集到高台阶上开会。因为要逐条讲解，一直到天色大黑，才把文件读完；吃过晚饭，还要分小组进行讨论，进一步领会文件的精神。
自从成立支部，每次开会，张金发都坐在角落里，今天第一次坐在高桌跟前最显眼的地方。他一边抽烟，一边观风景、看动向。他看看严肃地宣读文件的王友清，心想芳草地本来是田雨蹲的点，你跑来插一杠子，你是打着小算盘的；你如果完全变了调子，我当然也得跟着变。你对我会怎么样——在工作上，是重视我，还是轻视我，在关系上，是跟我近，还是跟我远呢？他又看看满脸笑容、出来进去给人们提壶打水的高大泉，心想：你碰上运气了，捞上资本了，抖起神来了；我迫不得已地要踩着你的脚印走，你对我是宽大为怀，还是落井下石；是给我留一块立脚的地方，还是独霸芳草地的天下，把我彻底挤垮呢？他又看看聚精会神听讲的朱铁汉、周忠、周丽平和朱占奎这一伙，心想：他们都得过高大泉的好处，都是高大泉手下的人，高大泉靠他们爬上高处，又稳稳地坐下来；看样子，我得想方设法地抓住人，没有人就没有地盘……张金发这样地胡思乱想着，对文件只是片片断断地听了几句，似知非知，似懂非懂。但是，有一点使他进一步地明白了：搞互助合作，不光是高大泉一个人热心，县里的书记梁海山也是热心的人，党中央指示这样干，今后，就是多憋气、多不满意，也得装着高兴，拥护互助合作；要不然，连谷新民、王友清这样的领导都会扔了我，闹不好党员也当不成了……这是从田雨跟张金发谈“三反”问题之后，他第三次感到个人跟党的矛盾，这种感觉使他很苦恼，也使他在苦恼中寻找适应的方法。他回想范克明那天晚上说的话，品出了滋味。……人们的一阵掌声，把他吓了一跳。（当然要吓一跳，心思跑了。）散会了，大家说笑着起立，往外走；星光和春风一齐活跃在屋门口。
现在屋里只剩下区委书记和三个支委，研究晚上的讨论会。朱铁汉说：“先给王书记安排个住处吧。”张金发赶忙说：“我已经给安排了。”朱铁汉问：“在哪几？”张金发回答：“我家西屋。”他说这句话的时候，迅速地看了一眼王友清和高大泉。朱铁汉说：“你那儿不是中心，好多人都离着远，找王书记说个事儿不方便。”张金发说：“不是中心可以变，大家都往哪儿奔，哪儿就是中心。反正没出村，远能远几步呀？”
从打王友清一进村，朱铁汉心里就犯嘀咕，这位区委书记过去跟谁亲跟谁疏、跟谁厚、跟谁薄，朱铁汉心里边多少有个数。这次王友清代替田雨到芳草地贯彻中央文件、抓互助合作，说明他对两年来的做法有了新的认识，要来个变化。朱铁汉希望王友清变成田雨那样，一心支持他们往社会主义奔。可是朱铁汉仍旧不放心，一怕王友清住在张金发家里偏听偏信，解决矛盾问题的时候，偏向张金发，二怕王友清住在张金发家，给张金发装了门面，在群众里边造成混乱。他这会儿见张金发明显地要拉人，不好深说什么；急躁之中，想了个主意，就对王友清说：“王书记，干脆，我在办公室给你搭个铺，跟我就伴儿。您开会在这儿，办公在这儿，休息在这儿，您方便，大家也方便。就这样啦，好不好哇？”王友清正往兜子里装文件，听朱铁汉这样说，心里打个沉。他知道朱铁汉和张金发之间的矛盾，又没有决心和勇气解决这个矛盾；同时意识到他本人处在极尴尬的地位，而且随时可能闹个两头都得罪、两头都不讨好的结果。在这种情况下，他只好来个借船过河，就对朱铁汉笑笑说：“我在哪儿都行，让老高决定吧。”高大泉毫不迟疑地说：“我看王书记就在金发那儿住几晚上吧。金发没有参加县委扩大会议，也没有亲手办过互助组，认识、实际，全都丢下一大截儿。王书记住到他那儿，一早一晚地可以跟他交换交换心思，把应该洗去的洗掉，把应该补上的补齐。这不很好吗？”（这话说得滴水不漏，有水平。往好处理解，就是有心胸，而且从工作出发；也不给对方空子钻。不往好处理解，就是把王友清张金发全都划在圈里了：你们在一起，必须往好处走，张金发一旦出现什么问题，王友清也逃脱不了干系——也许我是小人之心啊！再者，能够毫不迟疑地说出这番话，若不是反应神速，也是早有预料了。高大泉的水平是天天长、节节高啊。）朱铁汉没想到王友清会这样问，也没料到高大泉会这样答，不知该说什么好了。张金发首先松了一口气，接着高大泉的话音说：“哎，我就是这个意思。王书记过去给我帮助最大，这回我哪能放过这样的学习机会呀！”他说着，替王友清提兜子，“王书记，咱们回家吃点东西吧。”高大泉拦住他说：“金发，稍坐一会儿，我还有句话得对你说道说道。”张金发停住，警惕地看高大泉一眼。
高大泉接着说：“咱们刚学了中央文件，区里的领导又在场，我就把长话短说：从今天起，希望你把认识提高提高，把步子往前迈动迈动，往互助合作这边使点劲儿——你是党内的支委，行政的村长，自己不参加互助组织，怎么抓互助合作运动呢？”朱铁汉听了这句话，吐了口闷气，立刻就表示完全赞成。他把大手一摆说：“我还是去年春天那句活，不想搞社会主义的人，干脆就别挂着那块党员的牌牌！”张金发对这种“攻击”早就有精神准备，事实上，一边听文件，听讨论，看每个人那得意的脸色、热烈的发言，都似乎是这样的“攻击”。因此，他用一种从容不迫的口吻说：“铁汉哪，你不要总是用斗量海水、用秤约盘山，把别人都看得那么浅薄、那么没有斤两……”朱铁汉说：“你自己看看你的脚印嘛！”张金发面冲着朱铁汉，用眼角瞥了一下王友清，一语双关地说：“我的脚印怎么着？我看它不偏不歪，领导上走到哪儿我跟到哪儿，领导上指到哪儿我就打到哪儿，我有啥错处？”王友清果然沉不住气了，连连摆着手说：“算了，算了，这些陈谷子、烂芝麻，总是抖落它有啥积极作用呢？从现在开始，谁也不许再翻旧账，以前的事情一笔勾销吧！”高大泉说：“过去的事情可以原谅，今后的步子怎么迈，道路怎么走，这可是顶要紧的大问题。党中央都发了指示，金发你到底是拥护，还是不拥护，得来个小葱拌豆腐，一清二白，不应该有半点含混！”张金发黄着脸说：“这个不用你操心。我是共产党员，当然要拥护党中央的法令，这能有二话吗？”朱铁汉加一句：“这话得从心里吐出来的才算！”张金发横着眼说：“不从心里吐出来的，是从脚趾缝搓出来的呀？不是我空口说白话，这有事实为证：前年土改那会儿，我带头干没有？去年生产自救的时候，我拚了命没有？这两年里，我日日夜夜就等着、盼着党中央的准章程，今天好不容易来到了，我凭什么不大干一场！”张金发这几句话，既是反驳别人的正确批评，赖掉了过去的错误，同时，也为他刚刚决定要开始的新行动造了舆论，为自己的突然转弯子找了个台阶，真是一箭双雕。他说过之后，感到十分的得意。朱铁汉听着不是味，还要跟他争论一番，见高大泉用眼色阻拦，只好把冲到嗓子眼的话憋住。他那赤红的脸膛憋得有些发紫了，两只大手使劲儿摸拳头。
高大泉己经觉察到，张金发说的都是一些“光棍话”（理解得很恰当），对于他过去的错误，认识上没有任何提高，对于今后的革命前程，思想上没有任何觉悟。可是高大泉记着区长田雨的瞩咐，对张金发必须有两手准备：一手是能把他团结住，一手是斗争到底。他想，团结改造张金发这样一个人，一定得小心观察，耐心等待。他用很平静的口吻说：“我觉着，大伙这样把心里话当着面抖落抖落是挺好的，以后呢，我们要思想见面，多开展批评自我批评。不论到啥时候，都要对事不对人，谁的意见正确就听从谁的，不对的就要改正，这样我们才能团结一致，把咱们芳草地的工作搞得棒棒的。”王友清赞成地说：“这话对极啦。团结就是力量，以后，你们一定要把团结放在第一位，要同心协力，要一股劲儿，不能两股劲儿。”朱铁汉说：“我还得提一条：从今以后，咱们有话得摆在桌子面上，别背后嘀嘀咕咕作践人。我看不了这个，这也不叫玩艺儿！”王友清见张金发又要张嘴，就打了个手势说：“有话等一下开会的时候再说吧，咱们该往肚子里添点东西了。”
张金发顺从地闭住嘴巴，跨前一步，给王友清推开独扇的玻璃门，等王友清跟高大泉和朱铁汉打过招呼，迈出门槛之后，他也钉着屁股跟了出来。
朱铁汉往椅子上一坐，把椅子压得吱吱响。高大泉并没有理会他，用抹布擦桌子，又拿过笤帚扫地，接着又把凳子和椅子都摆正；最后，他拍拍身上的尘土，准备往外走。（给铁汉闷闷性子）朱铁汉忍不住开口了：“别走！”高大泉说：“我看看春江、文庆他们召开的那个宣传员会议进行得怎么样了。这回咱们要大张旗鼓地宣传互助合作，把社会主义思想的种子播到群众的心里去。”朱铁汉说：“依我看哪，你还是先整顿整顿你这个司令部吧！支委会都是牛蹄子两瓣儿，一个床上睡觉做着两样的梦，怎么带领群众往前冲呀！”高大泉说：“你这个看法我赞成。可是，梁书记说过，整顿党组织，脱离开群众和运动不行呀。把群众发动起来，对支委会就能促进，谁不照中央的指示行事，群众眼光亮，不会答应他；他硬要一条道儿跑到黑，就会成为脱离群众的光杆司令，也就寸步难行了。”朱铁汉“唉”了一声说：“当初田雨同志要听我的，把支委会搞得干干净净的，多好！你偏偏同意把张金发拉到里边来，这不是一块病吗？”高大泉说：“天底下的事，不会有你想的那种干净，这点我是看清了，也认头了。你就准备斗争吧。”（实理。）
朱铁汉眼睛一翻，说：“我还准备斗争？话都不让我说完，还怎么斗争。王书记不清楚这个人，我正好借机会揭揭他，你为啥拦我？”高大泉说：“你眼下不讲方式地揭过去的事儿，对咱们宣传贯彻党中央的指示没好处，对团结改造张金发也没好处，我就得拦你。”朱铁汉说：“你能把张金发团结住？那除非公鸡下蛋、石头开花！……大泉哥，掏心里话说吧，我觉着你变软了。这为啥呢？过去张金发用一村之长的大权压着你，你很硬；互助组到底能搞啥样不知底数、受人排挤的时候，你很硬；如今，你是全芳草地头一号的领导啦，我们的互助组是党中央文件里肯定的了，你应当更硬，为啥软了呢？”高大泉倚靠在桌子边上，两只手一齐搭在朱铁汉的肩头上，深情地望着这张激动的脸孔，说：“铁汉，你这个意见我可不能接受哇。不错，比起去年，我的职位高了，权力大了。可是，这两宗归到一块儿，就是肩头上的责任重了。我是支部书记，对有思想问题的人，不讲究斗争方式，光大吵大闹，吵闹不通就各人干各人的，这还叫啥党组织呢？你想想，我说得对不对？”
朱铁汉听到这句话，心已经动了，嘴上却不服：“我认为不对……，高大泉把手收回来，站直了身子，一字一句地说：“你朱铁汉敢不听我支部书记的？那好吧，我就用你刚才教给我的办法，我跟你大吵大闹，随后咱们各人干各人的，行吗？”朱铁汉不吭声了。高大泉继续刚才的话说：“你提到的胜利，也是实在的。天门区的第一个互助组是咱们搞起来的，千难万难，搞成了，这不是胜利吗？不应当挺起腰杆子吗？是胜利，应当挺腰杆子，好乘胜前进，往高处攀登；因为咱们奔的目标还离着很远的呢。别的不比，光比人家红枣村吧，全村农民都加入了长期互助组，去年冬天，老杨那组又转成了农业社。咱们呢，还有一半农民没入组，连一个党员，支委还单干着，连我这个支部书记的亲兄弟还跟冯少怀这样一个人滚在一块儿；敌人明来暗往，车轴都给我们锯断了，至今还是无头案，……我们可有啥骄傲自满的呢？你说说！”朱铁汉仰起脸来，诚恳地说：“听你这一说，我跟你想的，完全是一路。只是，对张金发的态度，有那么一点差别。说实话，我明知道你也得那么做，就是肚子里鼓鼓的，老是气不顺，也怕你让他换上的假脸给骗住。”高大泉说：“你鼓励我挺起腰杆子，是对的，你对张金发抱着警惕性，也是完全对的。你尽管放心，有党、有同志、有群众，我会越来越硬朗。张金发这个人可能变好，也可能变得更坏，只要他不走正道的话，我一定跟他斗到底，没一点含糊的，”他把话停顿了一下，又说：“铁汉哪，咱们不能只是眼睛盯着个张金发。我们在县里开会，有一天晚上，梁书记把我们五个村干部叫到他家里，谈了半夜。你看，这是我在第二天一边回想，一边记下来的。”他说着，从兜里掏出那个红漆布硬皮、封面有火车头图案、扉页有罗旭光赠言签字的本子，揭开最新写的一页，递给朱铁汉。
朱铁汉两只大手捧着本子，只见上边写着密密麻麻的字。他移近灯光，仔细看下去：
梁书记说，党中央的指示在农村传达之后，形势一定要大变化。我也这样看……翻身农民一听党中央明文指出走互助合作、共同富裕的遒路是正道，加上我们前边许多人做了样子，思想认识会提高一步。下列这些人听了文件就会入组：朱荣、张小山！〔接着是一大串名字）。下列这些人，听了文件，再经过说服动员，也会很快入组：刘万、周起发……（下边也是一串名字）。下列这些人，要经过艰苦的工作，可能入组，也可能还得在一边看看：高二林、邓德明……（下边仍是一串名字）。下列这些人，做一番宣传，只能对互助合作有些认识，不会轻易地丢开他们的考路。秦富、苏贵俭……心下边又是一串名字），（一串串的名字说明了除了本书正面描写之外的整个芳草地并不是什么乌托邦，只是作者描写有重点）张金发，也会跟着变：一种是真变，从此改邪归正，走社会主义大道；一种是假变，面子上过得去，使手腕跟互助合作运动对立。对他得一边帮一边看，等等再说！
冯少怀这家伙，一定能够看清互助合作对他不利，说不定会来个狗急跳墙；歪嘴子也不会老实，因为社会主义的胜利，就是他们的失败；这些不拿枪的敌人，决不会甘心下台，得跟他们斗下去……范克明这个人，还会在张金发一边。这个人是个谜。前天我到县里来，路过区公所，见到他。他硬拉我到他屋坐坐。我看到他行李叠的样子，用的东西摆的样子，还有对人说话的样子，心里想：他不象个地道的庄稼人。田区长说，立刻往唐山那边发一封信，调查这个人的历史，好掌握对他进行工作的分寸和办法。．．．．．．．．．．．．回到芳草地，一边传达中央精神，一边找铁汉、周忠好好研究几次，把芳草地一家一户都挨着门摸一摸。要做到梁书记要求的那样，头脑清醒，注意形势变化，让自己的思想、行动都追上，抓住时机，大干一场…
朱铁汉看到这儿，猛地一拍大腿，连说：“好，好！就这么干！”高大泉沉思地说：“看样子，前边的风浪还小不了，斗争也免不掉，那就走着瞧吧！”他说着，又把两只手一齐搭在朱铁汉的肩头上，“铁汉哪，说公道话，你比一年前大大地变化了：眼睛明亮了，性子更坚强了，立场更坚定了，这些都应当接着劲地发扬。就是呀，你还不习惯周密地想事情，总有点沉不住气……”他们越谈越亲，越谈越有劲儿。
张金发走进他那砖门楼，跨入他那新瓦房，十分热情地让区委书记王友清坐到他那铺着羊毛毡子的炕上。接着，他又从柜子里拿出半包大婴孩的香烟。他们一边等着陈秀花和巧桂做菜，一边聊天。王友清这一回是受县长谷新民之命来到芳草地蹲点的。在以往的一年里，他对芳草地萌芽起来的互助合作组织，采取了或压制、或冷淡的做法；这样的做法，都是来自谷新民的理论和态度的影响。在这次县委扩大会上，他亲眼看到那位县长兼县委副书记的谷新民，算了总账认了输，还对互助合作运动表现出一定的热情。他的看法也跟着起了变化。散会的头一天中午，他又坐在县长的书房里，听了县长的一番高谈阔论，并且指示他立即到芳草地蹲点，鼓励他用实际行动挽回自己在威信方面的损失。这样一来，尽管他的脑袋没有完全转过弯来，口头上、行动上都一反过去了。他用手指头磕打着烟灰，很满意地对张金发说：“你今天在会上的表现非常好，我很赞成。来之前，有人把你估计得很低，我也担心你一时转不过弯子；你的行动把这些都给涂掉了，也让领导上放了心。”
张金发发现这位区委书记对他热情倍增，也挺满意，就说：“我还是那句话，共产党是我的恩人，我到啥时候也听领导的，跟着领导走。”王友清说：“首先咱们得承认思想没有跟上趟，确实落后了一截儿。谷县长在这方面又给咱们做出了样子。你还应当真正认识到，带头搞搞互助组，并没有什么吃亏的地方。刘祥那一伙人，要不是靠搭伙，哪能闯过来呢？反正种地增产，国家需要粮食原料，怎么干着效果好，你就怎么带头干，这就是服从党的需要，这就是好党员的表现。”张金发笑着点点头，又忽然问：“王书记，去年高大泉喊，搞互助组就是搞社会主义，说互助组是通着社会主义的，这话对不对呢？”
王友清对这点显得有过考虑，立刻回答说：“谷县长跟我谈过这番意思，很有启发。我们要搞社会主义，这是肯定的事儿；互助组是奔目标的一个起点，要走很长很长的路途之后，才能达到那个地步。他说，搞社会主义就是劳动机械化。你看看，咱们这会儿种地还按着老祖宗传下来的老办法，得多长时间才能产出足够用的机器呢？远着哪！你千万不要从这边又反到那边，变得急躁。老实说，将来咱们中国那个社会主义是个啥样子，谁也说不清楚（这种说法好熟悉啊！好像发生在以后的某个“春天”里）。不过，眼前，为了解决临时困难、抵挡一下天灾人祸，带着大家互助互助，只有好处，没啥坏处。往后，咱们就一边试行着，一边等上级的调子吧！”张金发果然从王友清的言行中得到了安慰和鼓励，并且对改变他过去的那条路子增加了信心。
．动员
夜里开了党员的讨论会，宣传员的动员会，最后，支委们又留下研究下一步宣传工作的计划。差不离快鸡叫了，高大泉才回到家里；迷迷糊糊地睡了一小觉，又被他那儿子撒愣怔的喊声吵醒。吕瑞芬用一条小红被子包裹着儿子，见男人翻个身，又睁开了眼，就说：“你睡吧。我把他抱到外屋去，一边烧火一边哄他睡。”高大泉扯住被边说：“别出去，外边有风，他正睡着，小心受凉。我也该起来了。”吕瑞芬看男人一眼，说：“你就睡那么一小会儿还行呀？再睡个回笼觉吧。”高大泉伸了伸胳膊，说：“往后睡觉的时间不会多了，又得准备掉肉哇。”吕瑞芬说：“怎么难也会比去年的日子好过。文件上说的，跟咱们干的一模一样，这回算站住脚、扎下根，谁也推不倒咱们了。”
高大泉说：“你也要看到，芳草地还有好多人干的跟文件上规定的不一样呀！我这次回来，得尽快地把局面轰开，一边整顿巩固原来的互助组，一边得设法让更多的人在春耕前参加长期互助组，争取今年全部参加。特别是咱家的二林。他看着互助组干一年，会闻到一点香味；跟着冯少怀跑一年，也尝到一点苦味，也许能够回心转意了。”吕瑞芬一面给小龙抖落开小被子，一面说：“你看啥事总比我看得全一些，就照你看准的地方干吧。家里的事全不用你管，我当不了你的助手，也不当你的累赘。”高大泉笑笑，没再说什么。他穿好衣服，溜下炕来。他走出屋门的时候，伸展一下腰肢，呼吸一口早晨薄荷糖一样清凉的空气；正要拿盆子打水洗脸，听见大门外有响声，抬头一看，只见那个用秫秸棍勒的小排子门空隙中，有一个人影在闪动。他直奔过去，打开了排子门，瞧见秦文庆正在外边徘徊走动，就说：“这么早，你在这儿溜达什么哪？”秦文庆迎上来，脸上显露着一种抑制着的喜悦神情，笑笑说：“我等你，早就来了；听不见里边的动静，没敢叫你。”高大泉听他说下去，同时揣测他遇到了什么事，会使他情绪这样异常。这个年轻人，前一阶段思想波动得很厉害，去年芳草地互助合作的胜利，农业的丰收，周丽平、吕春江入了党，好几个年轻人在修河工地上当了劳动模范，等等，都在刺激着他，使他越发感到家庭包袱的沉重。现在党中央发下指示，昨晚开了宣传员会，村子里又要出现新的热烈局面，他又犯了急躁，又感到苦恼了吧？秦文庆接着说：“真是怪事儿。昨天吃完饭，我正通知宣传员开会，在街上碰见村长。他追着我说，他要办互助组，要我帮助他，当记工员。我没好气，说我爸爸连组都不入，我怎么当你的记工员？他说，别人动员你爸爸，磨破嘴皮也不行，我一句话他就得干。我当他是瞎咋呼的，也没有往心里去。夜里散了会，我回到家里，我爸爸和我哥哥都没有睡觉，好象故意等着我。我爸爸说：你好追时兴，这回由着你，咱们也追追。他说，从今天起，咱们家算入组了；你到外边，多宣传着点儿，再到支书那儿挂个号！这到底是怎么回事儿呢？”高大泉对这个新闻似乎并不感到十分意外。他想了一下说：“你爸爸虽说落后，可是他劳动半辈子，是个务实的人。他会觉察到形势变了样，为他自己的小算盘，也不会总扭着劲儿。我前几天也估计他不能轻易丢开他走惯的老路，这几天，看到多数人的心气高涨，又想到他会往前挪一挪地方。不管他是真心，还是假意，他能起这个念头，都算好事情，你应当高兴。”秦文庆说：“你要有时间，趁着热劲，到我家去一趟，动员我爸爸参加你这个组，一说准成。”高大泉笑笑说：“我一说呀，准糟，刚迈出的那条腿也得缩回去；因为他是被村长拉着走的，离开村长，他还肯迈步子吗？我估计呀，村长已经找了他，要不他不会当你面来个大拐弯。我的意见，你在里边看看，我从外边瞧瞧，再说。”
秦文庆点点头，又皱皱眉头说：“我心里挺高兴，就是不愿意跟村长一块儿混。”
高大泉说：“这也是形势所迫，不愿意也得愿意。你先跟着他一块干吧。他往好处干，你就帮着使劲；他不往好处干的话，你还能起点别人起不到的作用。”秦文庆想了想，记起在天门镇临时鞋场的那场斗争，好象弄明白了高大泉的心意，就表示同意试试。他怀着不知是喜是忧的复杂心情，回家去应付他的爸爸和哥哥去了。高大泉洗了脸，走出门口，瞧见高二林背影，挑着水桶，朝街里走了。他想：昨晚订妥，周忠和我搭配着跟二林谈谈心，这会儿正好到井台上找找他。这时候，大街东西两头的两个广播喇叭同时响起来。一个台上是周丽平和春芳两个人轮流宣传党中央关于开展互助合作的指示，一个台上是吕春江讲解县委贯彻中央指示的计划。（刚解放，还没有通电的农村，就这样热闹。要是照这个方向发展下去，现在该是啥样啊？还会空巢吗？）
微风吹拂着已经泛绿的柳枝，大雁在明净的蓝天上列阵飞翔，空气里掺和着很浓烈的土地反浆的味道。春天哪，在叩打着庄稼人心灵的大门啦。高大泉朝前走着，在一个土堆旁边，他瞧见朱占奎正跟“活电报”万淑华的男人朱荣聊天。朱荣是个四十来岁的壮年汉子，披着棉袄，拄着镐柄，笑眯眯地冲着高大泉点头。朱占奎高兴地告诉高大泉：“支书，朱荣思想通了，要加入互助组啦。”高大泉说：“好哇，好哇。入了互助组，才算迈上咱们农民的正道。”朱荣说：“我过去也没反对过互助组，就是没看得十分重要。刚才占奎又跟我宣传，说中央下了指示。共产党是咱们的救命恩人，咱们当然得听党的话啦！”朱占奎说：“我跟西邻的老三一提中央的指示，他也这样说，当时就要报名。我说，别急，这是大事，要全家人自觉白愿，你回去商量商量，都没意见了，再报名也不迟。”朱荣说：“真好。我也得想想、商量商量。入组是定了，得选个合适对劲的呀！支书，这个得随我自由吧？”高大泉说：“行，你自己挑吧。有一条，别净把眼睛盯着车呀马的，得看人，要多找几个思想好的人一块干。”朱占奎帮着说：“这一条挺重要，刚才我忘了讲啦，你可要记下。”朱荣笑着点点头。
高大泉走到离井台不远的地方，瞧见老周忠拦住挑水的高二林，正小声地谈着。高二林身边放着盛满水的桶，胳膊上挎着扁担。他早就瞧见了哥哥，不好意思正眼看，就故意垂着眼皮，看自己的脚尖，听周忠说话。周忠见高大泉来了，就朝他使了个眼色，显然带着鼓励的意思说：“大泉哪，二林最近可有进步啦，多了点心眼，稍微知道谁好谁坏了。”高大泉走到跟前说：“有进步就好。分不清好坏人，将来就要吃亏上当；看不准正道歪道，就没前途哇！二林，你评评我这话对不对呢？”
高二林看哥哥一眼，又避开了，低声说：“你放心，我不傻……”高大泉说：“你傻倒不傻，就是心眼让个人发家的思想给蒙着，不明不亮。你有空到互助组组员家串串门，听听人家的心气儿，学学人家的思想，再看看他们身上穿的、碗里盛的、囤里存的，跟他们入组以前比一比，跟你这个走歪道的对照对照，社会主义的优越性就显出来了，哪条道光明就清楚了。”周忠为了缓和一下变得紧张的空气，说：“刚才我们爷俩一聊，我倒对他放下一半心了。二林总有一天会来个大转变、猛进步？”高大泉装上一袋烟说：“这得靠他自己有这份进步的心意，又肯往进步人这边靠近才行！二林，党中央发了指示，这是对咱们贫雇农的号召。你得听党的话，你得快迈步。芳草地多少亲人为你担着心哪！”
高大泉和周忠两个人，你一句，我一句，恨不能一把就将面前这个迷路的人拉过来。高二林伸着耳朵听，心里乱腾腾，没有点头，也没有摇头。高大泉把要跟兄弟说的话都说了，留下周忠再接着细说细摆，就又朝前走。听到和见到的一些事情，都使他高兴。他想，党员和积极分子们都这样主动积极地搞宣传动员，党中央决议的精神会很快地传播开，深入到每一个农民的心里去，会给互助合作运动的发展开辟道路。他想，播种的季节很快就到了，必须在开犁之前，把互助组的发展工作，一个组一个组地落实下来，要不然，只停留在宣传阶段，农活大忙一到，乱乱轰轰地一折腾，好时机就要错过，好多人家会因为不愿意半截插组，又得拖到秋后才能迈到正道上。这是很大的损失，一定得努力地避免（趁热打铁）。他决定立刻到张金发家去找找王友清，提议利用晌午的时间开个互助组长会，专门研究一下“发展”问题。
他走到东街一个胡同口，见迎面走来一个妇女。这个妇女三十多岁，小个子，长得很结实，头发乌黑，脸蛋通红。她肩上背着一个沉甸甸的布口袋，怀里抱着一个两、三岁的孩子，那抓着口袋嘴的手里还攥着一条皮缰绳，身后跟着一头迈着四方步子的大花牛。她是张金发前院住的那个刘万的媳妇，因为怀抱着的男孩子叫小柱，人们都叫她小柱妈。小柱妈是个孤女，二十岁那年，她妈给她招下当村的光棍汉刘万当了倒插门的女婿，两口子一直不和睦。解放那年，这对夫妻来个“破镜重圆”，渐渐地好起来了。这女人生下小柱不到两年，又怀上了孩子；从外形看很显眼，行动起来也有些笨了。高大泉紧走几步，打招呼：“大婶子，看你这背着抱着的，干什么去呀？”（岁数差不多大，辈分不一样。刘祥、刘万是同族兄弟。所以管刘祥叫大叔，刘万自然也是大叔，小柱妈就是大婶）小柱妈是个慢性子，说话、做事都是不慌不忙的。她回答：“套碾子，轧上点粥碴子。”
高大泉说：“怎么不让大叔帮你套牛哇？”小柱妈说：“他到春水河那边寻摸车去了。那是个怪脾气的人，摸不准他。”高大泉了解他们的夫妻关系，就不再扯下去，上前拉过牛缰绳，说：“我帮你套上牲口吧。”小柱妈推辞说：“这还行，你是个大忙人，哪能麻烦你呢？我自己套吧。”高大泉又从她肩上接过口袋，说：“这用不了多少功夫，顺手就做了。”小住妈见高大泉是实心实意的，就笑着说：“这敢情好。我正发愁这牛不受使，对付不了它哪。怪不得人们都说你处处给别人打算盘，真不假。”高大泉趁机说：“这个算盘打得还很不周到。比方对你家，就没顾上问问有啥困难没有。”小柱妈说：“放心吧，土改翻身了，去年收成又不赖，没啥困难啦。”高大泉说：“你说没啥困难是指眼下，要往长远看呢，难保就遇不上困难。单人独马的过庄稼日子，就象风里的灯，随时都能被扑灭，得早想办法，早防备。可不能让两只眼睛光盯着前边一小截上。”他们说话之间已经来到碾子跟前。高大泉放下口袋，从牛背上摘下绳套，挂在碾框上，回身拉牛的时候，它已经朝路对面的一道小寨子走去，伸着脖子、吐出舌头要吃寨子上边飘动着的干叶子。高大泉跟过来，围着牛转了三圈，才算抓住缝绳，可是拉不走，赶不动。那牛瞪着两只大眼珠子要撤泼。高大泉不光有劲儿，对待牲口也有经验。他站在一边，等等机会，忽然，一个箭步跳到牛跟前，一把抓住了牛犄角。那牛想顶他，可是那只大手顺势使劲一拉，那牛象一只狗那么轻似的，被他拉到碾子跟前，转眼间就给套上了。（高大泉庄稼好把式，要发家手到擒来。）
小柱妈怕碰着孩子，躲在远远的地方看着。直到高大泉把那块当捂眼的破布片给花牛蒙上，她才凑过来，惊慌未定地说：“这牛除了你叔，谁也使不顺当。多亏遇上了你，要不今个我非抓瞎不可。”高大泉拍打着手掌沽上的牛毛和土屑，说：“你自己这样干太危险啦，大叔不在家，你应当事先就找个人帮帮忙。”小柱妈说：“你叔那个脾气，平时不跟别人来往，现用佛再烧香还来得及呀？”高大泉说：“是呀，刘万大叔过日子太自信了，这跟你要独自套牛一样，很危险哪！”（三句话不离互助合作。）小柱妈叹口气。
高大泉说：“你听到广播了吧？党中央号召咱们都走组织起来的路，你家应当参加互助组。你比一比，入互助组的人家，哪一户没有得到好处？”小柱妈说：“刘祥大哥找过他无数次，他不听。是你派刘祥去的吧？”高大泉说：“不是我派的。刘祥大叔总惦着你们，想拉他一把，我从心里赞成刘祥大叔的做法。等他回来，我要找他好好地谈一谈。”小柱妈一边往碾盘子上摊撒棒子粒，一边说：“为去年小算盘买刘祥大哥房基地的事儿，他总觉得对不住你，不好意思见你。”高大泉看着黄棒子粒在碾轧下爆跳着，有点激动地说：“不敢见我顶啥用？我那会儿没有为难他，眼下更不会跟他算旧账。他应当从这里边接受教训。你们这会儿要是不走社会主义的道路，遇上个天灾人祸，也会象刘祥那样出房子卖地。每一个穷人都应该跟穷人连着心、连起手，一齐想办法保卫土改胜利果实，不该帮冯少怀这种人危害穷哥们。要知道，狼羔子吃完了别人，也会吃你的！”小柱妈点着头说：“是呀。等他回来，我把你的心意告诉他，劝他听你的话。”高大泉笑着说：“咱们一块儿里外配合着帮他，让他听党中央和毛主席的话，走正道！”（布道者）
小柱妈很感激地目送高大泉走去的背影。她开始跟高大泉说话的时候，多半属于应酬，这会儿留神听听广播嗽叭，正宣传互助合作的问题。她想起自己过去过穷日子受的罪，想起去年刘祥遭的难，想起芳草地互助组一年中间的真实情景，渐渐地有些动心了。
高大泉往张金发的家里走。他偶然碰到小柱妈，随便交谈几句之后，勾起他对刘万的旧时的情感。刘万比高大泉大六，七岁，当年也跟乐二叔一块儿当过长工。因为他死去的爸爸是个看病的中医，跟乐二叔挺要好，乐二叔对刘万另眼看待。后来刘万到北京做小买卖，离着远了，乐二叔没法照顾他了，还经常地叨念。那时候高大泉对他接触不多，因为乐二叔的关系，也觉得很亲近。土地改革的时候，高大泉亲自串连他，动员他参加斗争，他也坚决地站在高大泉一边，一块儿干得不错。可惜，土地、牲口一分到手里，刘万就对家门以外的事儿不热心了：“发家致富”的口号一传下来，他就把邓久宽甩掉，跑到外村卖套挣钱，从此，他就渐渐地跟穷哥们身离远了，心变冷了。高大泉想，拉过刘万是很困难的，可是一定得把他拉过来。高大泉认为：刘万再变，离着冯少怀还差得很远，在撺掇刘祥卖地这一件事情上，他跟冯少怀的用心就完全是两回事，应当把他拉到社会主义道路上来。
太阳升起，彩霞满天，鸡鸣鸟飞，炊烟飘动，农村里又一个充满喜怒哀乐的日子开始了。高大泉还没有迈进张家这座青砖门楼，就听到里边有人高声说话。先是朱铁汉说：“你不用粗脖子红脸的，我今个不跟你吵，咱们平心静气地讲道理……”张金发接着喊：“你有道理讲嘛，别净安心找我的别扭！”王友清劝他们说：“算了，算了，不要再争竟这一些了，行不行！”朱铁汉说：“我得把话讲完。他是党员、村长，这会儿又是支委，他反对了一年互助组；中央指示一下来，他一下子把黑脸变成了红脸，不研究、不讨论，急急忙忙地到处串通，他这葫芦里卖的什么药？”张金发又反驳：“你赖我反对互助组，得拿出凭据。不错，我去年没有带头搞互助组，第一，那会儿没有中央指示，第二，你们背着我干，我怎么插手？如今王书记把中央指示给我送来了，我刚迈一步，你们又挑刺儿，又质问卖啥药，这是怎么个意思？”朱铁汉说：“你为什么不通过支委会，就偷偷摸摸地发展起互助组？”张金发喊：“支部书记自己那个组一夜就加了两户新组员，也没在支委会上讨论，也是偷偷摸摸的吗？”朱铁汉说：“他发展的是啥人，你发展的是啥人？你为什么要把冯少怀拉到互助合作这个圈圈里来？这样的人入了互助组，咱们是不是搞社会主义呀？”张金发喊：“冯少怀为啥不能搞互助合作，中央文件哪条规定，互助组里只要贫雇农，不要中农？……”
高大泉听到这里心中一震，联想起刚才秦文庆透露的消息，很明显地看出，张金发要拉秦富和冯少怀这两个有钱的主搭伙互助。他想这里边肯定有问题，可是又不能象朱铁汉那样用简单的方法“坚决反对”。（纸书到此本章完结，前面也有类似情况。是高价买了盗版书？还是印刷失误？或者就是有意删节？）王友清又压着声劝说朱铁汉和张金发。高大泉一边朝里走，一边想：梁书记估计得不错，新的形势，使一些不热心社会主义的人也得讲究手段来对付我们了，看这新苗头，以后的斗争还会这样那样地变换花样，得胸中有数，得小心谨慎，得根据这个变化，用新的方式方法对付他们！他朝窗户看一眼，满怀胜利信心地想：再大的蛤蟆也挡不住车，你们有什么本事就往外掏吧，没什么了不起的！
．威力
高二林在井台上，听了哥哥的批评、老周忠的劝导，象把一块砖头扔进平静的大苇坑里，心里翻翻腾腾地泛起连环的波纹，乱极了。后来，老周忠又提出，让他给刘祥算算账，他的脑袋里边才算开了一点窍。是呀，是呀，刘祥是个最真实的例子，最活的道理，清清楚楚地摆在那儿，一算计就明白。高二林想：去年的刘祥，比我高二林可差远啦，那会儿有人说，只要我一离开哥哥，就能换上大牲口，使上大车，发家致富；刘祥却被天灾人祸压得直不起腰，眼看着就要倾家荡产。可是一年之后，我高二林名义上单独过日月，实际上是人家的车把式；刘祥呢，病好了，灾去了，日子过富了，成了无债一身轻，出来进去挺着胸脯子走路的人……高二林苦苦地想：这到底为什么呢？对啦。因为我高二林没入互助组，他刘祥入了互助组。好多人沾了互助组的光，连中央文件上都说他们走的道儿对呀！
老周忠见他低头不吭声，就说：“你不用三心二意，快入互助组，快离开冯少怀。”高二林低声说：“着样子，早晚都得走这条道。您放心，我总有一天要跟上……”周忠说：“晚走不如早走，你应当跑在前边；你是贫农，你是支部书记的兄弟；你旧社会、新社会都端过受剥削的饭碗，你还不觉悟等啥？”
高二林嘴唇张了几下，没有出声；只见跑过来一个人，就把嘴巴闭上了。跑过来的这个小伙子叫张小山，细高个、赤红脸，跟高二林一天成的亲。他是张金发的远房侄子，旧社会的要饭花子，土改的翻身户，“发家致富”的上当者；见人家走互助合作道的人得到好处，后悔了半年多，今天听了宣传员讲中央文件，下决心走新道。
“周忠大伯，见支书了吗？”“找王书记去了。”“王书记住哪儿，我去找他！”“王书记住你叔家。”“住在那儿呀！周忠大伯，有个话，您捎给支书得了，晌午我再到家里找他。”“啥话呀？”“我们一家人都商量过了，入互助组呀！”“找到对象了吗？”“村长找我几回，我不沾他。我要入支书那个组。”
“他那组，昨晚上就有好几户报了名，怕容不了那么多啦。”“容不下准也得容我，跟他一块儿干最保险。您把我这话告诉他吧！”
老周忠嘻嘻地笑着，眼睛望望高二林。高二林一只胳膊挎着扁担，一只手无目的地刻着扁担上的一道裂缝。周忠不会让他为难，又把脸转向张小山，说：“办成办不成，我把话给你捎到。”张小山笑笑，说了声：“谢谢您啦。”，就乐颠颠地走了。周忠又对高二林说：“挑水回家吧。跟侄媳妇商量商量。别老是听冯少怀这种人的花言巧语，要自己看清方向，照直走，决没错。”高二林点点头，挑起水捅，心想：我们两口人两个劳动力，评工少不了，找价不会吃亏，入组就入组，就怕媳妇不愿意，冯少怀不会放我走……（互助合作让冯少怀雇不上长工了，更别说廉价的了。）“活电报”万淑华端着一个盛着青菜的盆子奔井台来，正好跟他们走个对面。“周忠大伯，你说神不神吧，听说小算盘要入互助组啦！”高二林听了先一楞。老周忠“嘿嘿”一笑。万淑华说：“我这可不是传电报，真的，他家媳妇赵玉娥告诉我的。一点不错！”周忠说：“好嘛，不论谁，只要他走社会主义的道，我们都欢迎啊！”万淑华说：“听到信的人都奇怪得不得了，都说，中央文件，让铁树开花了。”周忠故意含笑地问：“你们家是棵啥树，开花不开呢？”万淑华说：“周忠大伯，这您还用问。今个早上，占奎找我们孩子爸爸一讲，他就通了。就是呀，入哪个组还没选定。周士勤就去了，说他们组要扩大，拉我们入他那组，您说合适吗？”周忠说：“你们两头要都乐意，没啥不合适；他那组贫农力量弱，你们进去，正好起点骨干作用。”高二林的心思又被小算盘入组的事儿给拴住了，别的话没有听进去。他一边挑着水往前走，心里不住叨念：这个人也能入互助组，可见别的人家更得动心了，我也得快点拿主意。
初春时节，田野还没有从冰冻中完全暖化过来，只有在太阳升起以后，多晒个时候，冰融雪消，人们才能到地里干活。高二林吃过饭以后，来到地里，用镐头刨地边子。他干了半天活，心里总是嘀嘀咕咕，常常停住手发楞。东邻是吕家的地。吕春江和邓久宽几个人也在那儿刨地边。他们一边干活，一边说说笑笑。秦文庆忽然从一条小路上走过来，老远就喊：“春江，支书呢？”吕春江回答说：“刚才雁庄来人把王书记和他找去了，到那儿介绍搞互助组的经验。”秦文庆为难地楞住了，不知怎么办好。
高二林很想问问秦文庆，他家入组的事情是不是属实，可是当着这么多的人，有点不便开口。从去年跟哥嫂分家之后，在互助组人面前，他总是不知不觉地有一种低人一头的感觉，这使他十分苦闷。那边，几个干活的人把秦文庆围住了。邓久宽说：“文庆你真外行，这事儿你找支书干什么，得找老娘们呀？”吕春江说：“是呀，我们互助组那么多妇女，都没下地，还照顾不了她？”
秦文庆说：“我哪懂得这些事儿呀！丽平跑到街上碰见我，就说，大泉嫂子要生产，到门口外边找小龙，走不回来了，怕出危险……我还怎么往下问？”高二林听到这儿，心里打个转，暗想：生孩子是人命关天的大事，哥哥不在家，我总算个亲人，袖手旁观，外人笑话，也不能忍心。他想到这儿，扛起镐头，从地坡上拾起棉袄，急忙往村里走。
高家的院子里并不象高二林想象的那样狼狈不堪。他隔着寨子缝看看，只见邓三奶奶拄着拐杖站在院子中央，旁边还有吕春江的媳妇和邓久宽的媳妇。周丽平和春芳站在窗户外边听屋子里边的动静。每个人的表情都很严肃，却不显得紧张。高二林这才略微放点心。（互助合作影响了农村生活的各个方面。城市工厂更是如此，“企业办社会”成了惯例，多少事情都通过单位解决了，带来了社会的稳定，给国家省了不少维护稳定的经费。）
邓三奶奶说：“都不要在这儿守着了，我保证没事儿。春江家的，你把小龙带你家去跟孩子玩。”春江媳妇说：“就让他住我家吧。支书整夜开会，也照管不了他。”
邓三奶奶又指派别人说：“黑牛妈，你呀，别的不用管，就等孩子落生之后，奶投下来之前，由你帮奶，一天多跑几趟。”郑素芝说：“我们早就订好了，没错。”
邓三奶奶又招呼春芳：“从今个起，你跟丽平两个人帮你大泉哥何候何候月子人。”春芳说：“咱们一个组的人都用不开，还拉丽平姐干什么。我包了。”周丽平说：“这还分什么你组我组的？互相友爱，大家的事儿大家办。”邓三奶奶说：“你们闺女家不懂，伺候月子人，事儿可多哪。做饭、照看孩子、洗尿片，冷了热了，早了晚了，都不行。月子里落下病是一辈子的事儿。咱们互助组优越性儿嘛，一定得让你大泉嫂将养得好好的。”春芳说：“我今个就搬这儿跟嫂子做伴来。”周丽平说：“对，把支书赶到铁汉屋睡去，我也来这儿住。三奶奶，有我们这两个护士，你还不放心吗？”没容邓三奶奶回话，铁汉妈从屋里探出身来问：“水烧好了吗？”郑素芝赶忙答应：“准备停当了。”
几个人一齐挤到屋门口。
高二林离开寨子，看看自己的屋，门上挂着锁。他想：媳妇兴许又到冯家去了；应当叫她回来，到嫂子那院帮帮忙，借机会和美起来，省得大伙心里都别扭。他这样想着，转身往外走，才走出几步，就听到哥哥那院里“哇啦”一声的婴儿啼哭，接着是一片喜悦的呼声。“大喜呀！”“是个闺女。”“一儿一女一枝花嘛！”高二林忽然想到，小时候常听妈妈说，高家几辈子都没有闺女。不是没有，是有了没养活，养活没成人就送去当童养媳妇，被折磨死了，或是卖给外乡人，再也找不到了……他想，这个小闺女，是高家的根子；今天是新社会，一定会养活，会成人，应当喜，应当亲；可惜，自己这个亲叔叔，还不如两姓旁人。（二林心思转暖，加把火就会热起来。）
漆黑的大车门里，传出一片调门很高的说话声音；接着，李国柱从二门里气扑扑地走了出来。冯少怀追在后边，说：“国柱，你得吃了午饭再走哇！”李国柱奔向猪圈边一棵小偷树跟前，那儿拴着一头灰色的毛驴。冯少怀又把他的话重复一遍。
李国柱这才一边解着经绳，一边回答说：“不吃啦。我们互助组晌午还要开会哪。”
冯少怀停住步，故意生气地说：“你这样无情，可别说我无义呀！”李国柱拉着长声说：“唉，我早就看透了，虚情假意，没啥用处。”“你这是啥话？”“啥话，咱爷俩全清楚。算了，我不想再说这个。我们支书说得好，这两年我没吃亏——花些辛苦，擦亮眼睛，认识了人，长了见识……。“你不要听别人胡说八道。”
“还用听，一宗一件的真实事儿，还不够让我清醒的呀？您的秘密，瞒了别人，瞒不了我！”“国柱，你，可不能到外边胡说八道！”“我呀，该说的时候再说吧！”“国往，你不要误会我的意思。我是为你好。咱们天长日久见人心。往后你啥时遇着灾碰上难，混不下去了，再找表叔来，看我怎么对待你。”“谢谢您，不用费心了。我有了互助组这个靠山，不会再往火坑泥塘里爬了。”李国柱这样说着，牵着毛驴，往外走，跟高二林碰个对面：“国柱，你多会儿来的？怎么不多呆会就走？”“刚到。我来借种子。我表叔给我算开了账——算来算去，这两年我白干，给面子，不再让我找给他几个钱。一颗种子没弄到，空手回去啦。你可小心点呀，别最后闹个竹篮打水一场空！”高二林倒抽一口冷气，朝里边看看，见冯少怀跟过来了，就说：“你到我家吃过饭再走。”
李国柱说：“我回去有要紧事儿……你们这边也传达中央文件了吧？我回村就入了互助组。他们说我在芳草地呆过，懂门儿，硬让我当副组长。大伙瞧得起，就干吧。二林哪，跟穷哥们在一块儿，日子才过得牢靠哇！”冯少怀到了跟前，朝驴屁股拍一下，说：“国柱要走你就快走吧。”（怕相互串通，揭露自己的面目）他又变换一副笑脸，对高二林说：“饭熟了，这边吃吧。”高二林见李国住翻身骑上毛驴，那毛驴放开四蹄，朝远方跑去，感到挺难受，“别闹个竹篮打水一场空”这句话，在他心里翻滚。
冯少怀见高二林打楞，就扭头朝站在二门口的钱彩凤招手：“过来，过来，咱们一块儿定定那个事儿。”钱彩凤带着一副强装的笑脸（心里有苦自知道，苦瓜脸上强带笑），走过来，看看冯少怀，又看看男人。冯少怀对高二林说：“我正跟彩凤商量，让国柱来给打断了。中央有新指示，要搞互助合作，这是时兴的事儿。其实，咱们几家早就互助合作了（当然是“合作”，但不是什么“互助”。当年的高家也是和你这样“合作”，歪嘴子和乐二叔、高大泉、田雨他们也是这样“合作”），就是没挂上个名义。从今天起，咱们也是互助组了：村长当组长，组员有你，有我，还有秦富家。”高二林对这个问题一点精神准备也没有，一时不知道应该怎么回答，偷偷地看看媳妇的表情。钱彩凤故意借题发挥说：“姐夫刚才亲口说了，不会让咱们白干。今年秋天，给咱们五石棒子，让咱们先把毛驴换成大牲口。”（彩凤想拿话语拴上冯少怀，简直就是想用唾沫粘麻雀。冯少怀是谁？会被几句话“宾”住？）冯少怀也附和说：“是呀。今年年景好的话，帮你换上牲口，后年，我再帮你拴上车，怎么样呀？”高二林心里想：不图让你帮我拴上大车，能帮我换一头大牲口，也算没白辛苦，不至于“竹篮打水一场空”了。他问：“村长和秦富他们真入互助组吗？”冯少怀说：“这还有错，村长亲自来动员我，秦富跟文庆都说清了。你怎么打算，这得自愿哪！”高二林想，参加有个党员领着的互助组，又没完全脱开冯少怀，名义好听，还能熬到秋后，闹上五石棒子换大牲口。他想到这儿，就说：“你们都乐意，那就试一年吧。”冯少怀拍手说：“好，二林就是跟国柱不一样，老实厚道。我做多大难也得成全你们。”钱彩凤也很高兴，说：“我们两个都没啥计算，全靠姐夫你照应了。”（呵呵！）
这小两口在回家的路上，心情并不是愉快的。高二林担心地问：“他说话能算数吗？”钱彩凤说：“他亲口许下的愿，能吐出来再吞进去呀？”“你没见他对国柱那么绝情吗？就怕这个兔子连窝边草也吃……”“他不敢那样对待我，你放心吧。”“嫂子生孩子了，你不过去看看？”“咳，只要咱们不跟姐夫家一刀两断，把心掏给那边的人，也不会说咱们好哇……”他们默默地走了一截儿，见街上三个一群五个一伙的人，都兴致勃勃地议论中央文件和搞互助组的事儿，越发使他们心神不安。
高二林担心地问：“姐夫真要入互助组吗？是不是又在使手腕呢？”钱彩凤说：“象真的，他还劝姐姐，说人得随世道，拧着劲儿就要倒楣了。”高二林朝街上热烈谈论的人群看一眼，无限感慨地说：“中央的文件威力真大，人心都变啦！”
．岔道
刘万的钱少，市上的车贵，没有碰到合适的，两天以后，他才风尘仆仆地回到芳草地。他爸爸在世的时候，凭着一手医道，给他创出一个可以保住温饱的小家业。他爸爸死了以后，他和寡妇妈跟他的哥哥嫂嫂过日子。嫂子是个破落地主的闺女，心眼毒狠。她调唆哥哥拿着刘万当牲口使，婆婆病在炕上都不给端一碗水喝。这样生活没法儿过，气也没法儿生，就吵闹着分家。写分家单的时候，哥嫂买通了村里保甲长，又找来几个向着他的亲戚，硬说欠东家的债，欠西家的粮，左折右扣，刘万只分到三间土屋和二亩薄地。他妈妈病身子加上气恼，分家以后就倒在炕上起不来，熬了半年，含恨死去。虽说埋葬老人的费用要由弟兄两个平摊，刘万年纪小，人又孤单，哪能算计过哥哥？结果典出那二亩地，才把丧事办完。刘万只好当了倒插门的女婿。不料想，过穷日子，为柴米油盐的事常跟媳妇犯嘴，打了一次架，刘万过起流浪汉的生活。他先给歪嘴子扛两年活，又到北京做两年小买卖，直到解放前夕才回到家里来。土改翻身，生活全新，增添了土地，分到了花牛，夫妻合了心，生了个胖儿子，去年得到了好收成，又把房子上了瓦，小日子象三伏天的高粱秆，眼看着节节往上升。他见互助组和一些人家拴车拉脚，能够挣个流水活钱，挺眼馋，就凑了个本，想拴上一挂车，往大里干一场。
这个面皮白净、挂着茂密胡子茬的壮年汉子，浑身上下全是灰土，又饿又累地走进了他的家。门关着，铞子上挂着一把大铁锁。媳妇没在，孩子没在，只有热炕头等着他。他从墙上抽下一根木头橛子，用一根手指伸进小洞里，慢慢地掏出钥匙，捅开锁，进了屋（当年家家户户都有藏钥匙的秘密地点，毛泽东时代小偷几乎绝迹，所以也没人惦记着找到别人家藏钥匙的地方。别说那个时代穷，就没人偷；民国时期，理发师傅的挑子都有人偷。）。他左右看看，没顾抽掉身上的土，没顾洗脸，先把系在腰上的、贴着身子的一个白布包袱解下来；抖落开，是个手绢包，再抖落开，是一层纸包，上边缠着线，把纸打开之后，才露出里边的人民币；清点一遍，原样包上纸，裹上手绢，抬腿迈上炕，翘着脚，把它塞进房檩的缝里了。（农村的生活细节，真实！）这一切完毕，他拍拍身上的土，洗洗脸上的汗，最后从锅里拿出一张棒子面饼子，大口大口地嚼咬吞咽。忽然，什么响动惊动了他，又想起他的花牛，赶忙放下饼子，打开堂屋的后门，走到后院里。后院的牛棚是他把牛分到手的第二天，由邓久宽帮着他搭起来的。这是临时对付一下的东西，又低又矮，花牛站在里边显得满满当当。好闻的牛粪味，动听的嚼草声，传到这个一心过好日子的庄稼人的心坎上。花牛油光光，两颗又大又圆的眼睛，两只弯弯的犄角，滚圆的脖子，粗粗的四根蹄腿，看着它格外讨人欢喜呀！
刘万心里想。等着买上车，拉一年脚，挣了钱，再添一头大驴，变成双挂，那可就太美啦。小柱妈抱着小柱回到家。她进了门，瞧见男人，没说话先抿着嘴笑笑，随后把孩子塞到男人怀里，这才开口：“你真回来了？我还当周永振跟我闹着玩哪。那边的风大吧？看把你那脸都吹黑了。”刘万朝媳妇笑笑，说：“风倒不大，就是干燥一点儿，鼻孔、嗓子眼都挺难受。”媳妇问：“车呢，没有买来呀？”刘万把那边的情形说了一遍，又问媳妇，不在家里呆着，锁着门到哪去了。媳妇说：“我替你去开会。吃完饭还要讨论，该你参加去了。听听开脑筋哪。”
刘万这几天一心扑到车上，没顾上打听，也不可能估计到，在我们国家、在他的芳草地，又发生了一件跟他的命运有密切相联的重大事情。他问媳妇，开的是啥样的会，会上都说了什么问题。媳妇赶快把党中央下达了互助合作的试行草案，区委书记王友清到芳草地蹲点、连着开了好多会贯彻，还有村里的党员、宣传员们，每天晚上到各家宣传讲解活动，等等，都跟男人说了一遍。刘万这才知道芳草地正在发生的大动荡。媳妇说：“支书为这个找你三趟了，今个在会场上还问我，你啥时候能回来。”刘万又认识到这个大动荡也波及到他的身上。媳妇说：“支书一再讲，你要乐意，他们欢迎咱们参加他那个互助组。”刘万看媳妇一眼，进一步感觉到，自己的女人己经对区干部的宣传和高大泉的说服动了心。媳妇催他：“你想怎么着，可得早打主意呀！”刘万把孩子送到媳妇跟前，转身蹲在牲口槽下边，拧上一锅子烟抽起来。本来他是个有主意的人，这一会儿的工夫却象失去了主见。从他那嘴里、鼻孔喷出来混浊的烟雾，能说明他的心情的纷乱。从打去年刘祥家遭祸受到高大泉一伙人的周济，接着发生了一连串象戏出一般的事件，都使得媳妇对高大泉，对互助组产生了非常好的感情，断不了跟男人表示赞佩。入冬以后，刘祥亲自到家串过几回门，说服他们参加互助组，媳妇虽然没有主张加入，也从没有说过半句反对的话。如今媳妇对参加互助组的事情已经动了心，又是在这样人多势众的时候，媳妇如果一定要入组，刘万不同意的话，准会出现一场家庭纠纷。他和她是破镜重圆的夫妻，他们的感情越是比过去加倍的好，他们彼此就越发担心那曾经破碎的裂缝再度裂开。刘万很了解媳妇那副独生女的任性。平时是个慢性子，一旦触发，是很不容易对付的。他想，现在不是年轻的时候，快有两个孩子了，要抓紧身强力壮的大好时光，一心一意地奔日子啦！正因为有了儿女，又要奔日子，刘万才不能轻易地放弃他己经找到又开始见了效果的发家之路，不能随便跟别人乱扑空啦。……他狠狠地抽着烟，打算想一个既不伤夫妻和气，又能够不参加互助组的好办法。媳妇站在他的身边，心里有火肚里压。她的心情有好多的地方跟男人是类似的。她既怕家庭里好不容易建立起来的和睦关系受到损害，同时，她又非常羡慕互助组的那种团结友爱和欢乐的气象。她既因为夫妻间的关系经过一段波折之后，对男人产生了新的情感，同时，她又总对男人跟一些穷哥们的疏远，特别是如今奔日子的做法，很不满意。她站在西斜的阳光之下，皱着眉头，盯着男人那乌黑的头顶，不住地暗自叹息。
刘万终于开口了：“这件事情，你让我想想吧。”媳妇说：“你要往开通里想，别钻牛角尖。”“这不是闹着玩的事呀！”“我们不会吃亏，互助组的好处全在那儿明摆着，全都看得见。”“你说说，咱家有人有牲口，什么都不缺，为啥还要跟别人互助呢？”“大泉说得好，得往长看，往远虑。”“亲哥弟兄、两口子还闹不到一块儿，不是打，就是吵，何况两姓旁人凑到一起？我想过上几年舒心的好日子，不想瞎折腾啦。”（ＸＧ村就是这样，关键是要有一个好的带头人做核心，就像化学反应结晶一样，没有核心不行。这个核心人物必须无私。如果一个村里连一个这样的人都没有，这个村只能是一盘散沙。如果上面的领导人，只看到一盘散沙的村子，看不到有聚合力的村子，就会当群众的尾巴，就会做出错误的抉择。）“大泉对待穷哥们的那份心，你不喜欢？就说对你吧，你帮着别人让刘祥大哥败家，给他添多大麻烦，他都不记恨你，还要你跟他一组……”刘万磕打了烟灰，慢慢地站起身来，说：“你别往下讲了，还是让我盘算盘算，再定准吧。说句老实话，高大泉这个人是不错，我也佩服！可是让我照他那样干，我可受不了；辛辛苦苦地为别人奔波，那还有啥兴头呢？”媳妇只好收住口，当男人从身边经过的时候，她又说：“看你脚上这双鞋，都露脚趾头了，到外头去多让人家笑话。我给你做了一双新的，趁着今个不下地干活，踩踩吧，省得有事穿它走远道夹脚。”（小心翼翼维护来之不易亲密关系的夫妻。浩然老师用对话来描写心理，让我们有身临其境的感觉。）刘万又从媳妇怀里接过孩子，亲了亲鲜嫩的脸蛋，心头一阵发热。过了一会儿，当他又穿上媳妇新做好的、黑帆布面，千层底的鞋子走出门口的时候，那股热劲从心头热到脑袋上。他抖了抖精神，心想：要不就入组试试，反正都为了奔日子；何苦这么拧着，让家里人和外边人都不高兴，让自己也别扭呢？于是，他象下了决心，往地下吐一口唾沫，要立刻找找高大泉，问一下他们那个组都扩大了谁，凑到一块儿合适不合适，随后权衡一下就定盘子。
刘万穿着媳妇做的新鞋，出了家门。这是他第三次穿媳妇亲手做的这样讲究的新鞋。头一次，那是他们成亲的时候，第二次，是他们重归旧好的土改时候，这第三次，是他要开始新的生活道路的时候，真是太巧啦。（穿新鞋，可别走了老路啊！）
刘万哪，刘万，你要是出了门口一直走，那就好了！可惜，当他抬眼看到眼前不远的地方就是高大泉的家门，心里又打个转，怕自己凭一时热气，草率地把事情处理错，不好反悔；打算再有一点点时间，让自己冷静一下，再掂掂分量，再约约利害。于是，他故意转了个小弯子，穿过一条小胡同之后，再拐向他准备投奔的党支部书记的门口。就在他在道路上刚刚转过一个弯子，还没来得及转第二个弯子的时候，一个人拦住了他。（其实很简单的几个场面，让浩然老师这么一渲染，就有点像悬疑片中的看似普通的镜头，加上了一段低沉的音乐，让人觉得心中不安。且看下文：）
这个人是村长张金发。他经过几天几夜的周密思考和精心策划，一套完整的活动方案订出来了，而且正以最快的速度付诸实现。上边有区委书记王友清给他撑腰，下边有冯少怀给他鼓劲，暗地里还有范克明给他出点子，他对于用一种新的方式在芳草地重整旗鼓、大振权威这个目标，越来越满怀信心了。他刚从冯少怀家里出来，打算找找周士勤，鼓动周士勤也扩大组，多拉几个人，以后好配合作战，半路碰上了刘万。他一见刘万的面，就忽然想起，冯少怀传说，高大泉那个互助组正在设法扩充刘万这一户，秦富也提了几次，让张金发把刘万拉到自己组里来，只是因为刘万出门未归，没有成功；这会儿送到跟前了，岂能放过？他热情地打招呼：“刘万，少见哪。”刘万怀有心事，顾不上说别的闲话，只应酬地说：“我出了一趟门，才回来。”张金发明知故问：“办什么重要事情去啦？”刘万笑笑说：“我不是干部，也不是积极分子，有啥重要事儿？看个朋友。”张金发神态郑重起来，说：“我要跟你谈一个问题。你看是到我家谈去，还是到你家谈去方便呢？”
刘万有点为难，因为这会儿两个地方都不方便，就说：“我还有点事情要办……”
张金发立刻说：“那就改个时间，晚上。”刘万又急想知道张金发这样郑重，到底要谈啥事儿：“咱们就在这儿说几句还不行吗？”张金发今天非常爽快，点头说：“可以呀！你要忙，咱们就长话短说。”两个人一齐往路边靠靠，那儿正好有一个土井台，有一个石头槽子，不知谁在这儿洗过菜，一片鲜嫩的羊角葱叶子，掉在污泥边上，显得十分明亮耀眼。张金发一只脚蹬着石槽子，伏着身子，胸脯子垫在膝盖上，开始了他的长篇宣传：从国外的朝鲜战场的局面，到国内国民经济恢复的形势，拐了个大弯子，才进入正题，（高大泉说这些是真心实意，这位是先拿大话把人砍晕。）而且都是刘万从来没有从这位村长嘴里听到过的新词句，象那片羊角葱一般的新鲜（过不了多久就会烂掉）。张金发说：“……土改以后，农民发扬起来的生产积极性，有两种，一个是个体经济的积极性，一个是互助合作的积极性，这是咱们国家变成工业化的最要紧的东西，两种积极性都好，都光荣，都是不能免的，国家对他们都要保护和发展；还可以赛一赛，比一比，看看到底哪一种积极性发家最快。”刘万说：“要是这样，就好办了。反正自己按着心意挑呗，哪一种合适，咱们就用哪一种。”他说着，朝远处的高大泉家的门口看了一眼。张金发说：“你别急着走，我还没有把话说完哪。”他把一只脚从石槽子上挪下来，又换上另一只脚（生动，既是张村长当下的随机动作，也是张村长的一贯作风——见风转向而使舵、左右倒替好逢源），继续说：“用我们共产党的眼光来看，对互助合作的积极性得使点劲儿提倡，好让农民互相帮扶着过难关，好搭伙买大机器什么的。我现在就要在咱们芳草地打这个旗子，不论哪个人，凡是拥护共产党的，都得参加互助组，……”刘万听到这儿，不由得打断他的话说：“照你的讲法，我要是不参加互助组，就是反对共产党了？”张金发笑笑说：“不是这个意思，前边我说了，都光荣；不拥护共产党的事儿，我还能说它光荣玛？因为眼下是这个运动的开头，我们得把调子定高点儿。在支部会上，有人几次提到你！”
刘万不高兴地看了张金发一眼，心想：你们在背后嘀咕我干什么呀！张金发接着说：“他们都说，这回发展互助组，先得把刘万拉上。我问他们为什么一定得拉上刘万呀？他们说，因为刘万的家有一头大花牛，好多人家没有牛使；都是没有牛的户，凑到一块儿，又怎么能互助，又怎么合作呢？”刘万有点火了，心想：哼，这些人，到处算计我，安的是什么心，是恨我不败家呀！他忍了忍，却用一种平静的口气，向张金发放了一箭：“我有花牛，这不假，可是，牛再大，能比得上你的杠子驴呀？你不兴把你的杠子驴放到互助组里去，让大伙儿轮着使唤吗？”
张金发又笑起来了：“看看，我没把话说在后边吧！一听他们议论，我就对他们讲，别打刘万那头牛的牌，那牛是他的心肝尖、命根子，他舍不得。果真这样。刘万哪，你不用咬我，你讲话，我是党员，当然得带头，那就把杠子驴交给大伙吧。把它使死了，我落张皮。使不死，我再慢慢养着。要搞互助合作，就得什么也不心疼，就得有点牺牲精神……”（这是宣传互助合作？）刘万听着，脊梁背直冒冷气，心想：我没有你那套本事，我可牺牲不起，其实，不用听嘴上说得很漂亮，真让你学高大泉的样子，一天你一也受不了。
张金发没完没了地进行热烈的宣传：“搞互助合作，就得吃得轻担得重才行。不光个人的财产不能心疼，就是自己的性子，也要改一改。得学会忍气，得能够受住别人的欺负，对什么样的人，你都得能团结。就得象一团面似的，别人怎么揉，你就怎么变才行。”他说到这儿，故意停顿一下，又问：“刘万，你可能还有个思想问题吧？”（没有问题也让你说的有问题了。）
刘万浑身难受，苦笑着说：“让你这么一说，这哪是什么互助合作，纯粹成了刚出大狱、戴着帽子受管制的劳改犯了，我还有个啥思想问题哟！”张金发认真地说：“你别打岔，让我猜猜。你准是怕互助组里人多嘴杂，没有给别人帮上忙，反倒把自己拉进去，填了馅儿；你还怕闹不到一块儿，连亲哥弟兄还勾心斗角，七姓八姓更得吵包子，闲气少生不了，最后还得散伙。你说说，你有没有这个思想问题？”刘万回答不出，因为有些问题，是他有的，有些倒是听了张金发这一大片宣传之后才有的，或是才加重的。他只是摇头，心里翻上翻下乱了营。张金发见刘万发呆，打个沉，忽然哈哈大笑，用手拍着刘万的肩头说：“刘万，别上火呀，刚才的话，我说得直了点儿，都是实情。话说回来，芳草地有我张金发，能让你受这份罪吗？”刘万用一种哀求的口吻说：“真的，村长，你是党里边的人，腰是壮的，腿是粗的，说话是顶用的，你最知道我的根底，是个只会埋头干活，没有本事的人。求求你，快给我出出主意，让我过去。”张金发笑笑说：“放心吧，刘万，我早给你安排好了。”（这套儿下的，你不钻都难。诸位看官，咱们谁能保证处在刘万的位置上，能够泰然自若？想想作为一个小农的刘万，被这么一番轰炸之后，自己还能有什么主见？）刘万紧问：“咋个安排法？”张金发压着声说：“你要是真心不想马上就在互助组大干，我给你们搞个防空洞、保险箱。”刘万不解地问：“啥叫防空洞、保险箱？”张金发说：“我自己搞了个示范性的互助组，全收一水的腰板硬的户，比如冯少怀、秦富、高二林等等。这些户全是人强马壮，凑到一块，谁也沾不了谁的光，谁也吃不了亏，全上算；我们这个组灵活性强，多给组员自由，想一块干就一块干，想自己干就自己干，谁也不妨碍谁，……”刘万没等听完，眼睛就亮了，一把扯住张金发的袖子：“哎呀，我的好村长，你这样的互助组最可我的心。没别的，求求你，也收下我吧。”张金发在刘万脸上看看，然后点点头：“这没问题，只要你瞧得起我，咱们就在一块干。不过，这要自愿互利，你自个儿在心里掂一掂，再找几个知己的、相好的人聊聊，跟家里人商量一下，过那么三天两天再给我个回话也不迟。”（欲擒故纵，而且让你今后没话说，金发是现在变得老辣了，还是原来就这样的？）刘万唯恐好事抢不到手，连忙说：“反正我算挂上号了，你们那个组里得有我一份。”张金发做了个决断的手势：“好吧，你既然这样苦苦哀求，我再推也不合适了，那就一言为定。你忙你的，我忙我的，回头见。”他说着，又按原来的路线走了。（寓意深刻）
被丢下的刘万，虽然一场虚惊已经过去，他还不能一下子把心绪安定下来。可是他庆幸地想：跟着张金发走，确实是两全其美，名义上入了组，家里家外都说得过去；同时，跟那些比自己腰粗腿壮的人搭伙，肯定吃不了亏，还能自由自在地按照自己的心意搞发家致富。可是，他又担心夜长梦多，中途有变，特别怕冯少怀瞧不起他刘万，排斥他刘万。（这还互助啊？）他想应当再跟张金发砸结实。于是，刘万没有投奔支书高大泉的门口。他追着张金发的影子入了岔道。（双关）
．“不听话”的干部
芳草地党支部借着贯彻中央的指示精神的机会，对农民进行宣传和组织工作，热火朝天地搞了将近一个月。到了桃红柳绿的时节，全村原有的互助组都扩大了，另外还新成立了十几个互助组，百分之九十以上的户都参加了互助合作。不少的人预见到，一九五二年芳草地的农民会得到一个更大的丰收，好日子要步步高升了！眼下万事俱备，只等一场春雨。开始人们还是耐心等待的，后来变得越等越急，清明节过去了，谷雨节也过去了，如若再旱下去可就糟糕了！这个时期各种各样的谣言通过各种各样的渠道传到芳草地，说什么因为燕山区开采矿石，弄坏了王母娘娘的宝库的院墙，要降祸百姓，要大旱三个九九八十一天，说什么降福山龙潭里的北海龙王显圣了，要试验一下，这一方的百姓对上天心诚不心诚……这些不知重复了多少年代的谣言，经过改头换面，依旧有蛊惑人心的作用。一些年岁大一点的人，埋怨年轻人不信神佛，甚至有一位长者先找老周忠，后找高大泉，请求党支部利用自己的威信，组织人到降福山的龙潭去求雨。尽管党支部发动积极分子向农民宣传破除迷信的科学知识，但是对干旱的恐惧心情是不能因此减退的。（说是“与天奋斗，其乐无穷”，其中又有多少艰难险阻啊。）
高大泉从村东转到村西，又转回来，心里象点着一盆火。他抬头看看天，天空如同洗过一样，没有一丝云彩；低头看看地，土块好似用锅炒过。在村头，他碰见挑水的朱铁汉，奔过去，蹲下身，扳着桶梁喝了几口，抹着嘴角问：“挑水干啥去？”朱铁汉回答：“我妈在地坡子上种了两棵老窝瓜，逼着我给浇浇。”他看高大泉一眼，又说：“好几个人让我劝劝你，大热的天气别着急。”“不急不行，急就是想办法。”“老天硬是不下雨，可有啥法呢？”“真巧，一见到你，我忽然想到一个办法——咱们在地里打井呀！”“嗨，是个办法。干，干！”“过晌开个支委会，再开个老农会，得想周到点动手。”就在这（以上蓝色文字纸书上没有）一天下午，天门区委召开了支书和村长的联席会，传达县委发下来的“打井抗旱、迅速播种”的指示。高大泉一听就乐了。他想：上级党跟我们真是心连心哪！在会议上，王友清点了芳草地的名。他站在会议室的中间，一手托着本子，一手按着桌子边，眯着眼，望着高大泉和张金发坐的地方，用一种得意、炫耀的口气说：“你们那儿，从打我蹲点以后，（表功）互助合作搞得最好（觉得王书记有点吃了仙草丹），农民的思想觉悟都大大提高，互助组全都巩固住了。这很好嘛！要再接再厉，争取更大光荣啊（忽然觉得要是到了大跃进，王书记肯定要催下面“亩产万斤”）！这回打井抗旱，你们带个头，给全区当个样子，给全县树个典型，这才不辜负区委领导对你们的关怀和期望。你们两个当着大伙表个态吧！”满满一会议室的人，都把月光转移到东边角落，因为那儿坐着芳草地的两个主要干部。有两个年轻干部一带头，“噼噼啪啪”地鼓起巴掌。
高大泉顿时涨红了脸。张金发有点急，两只手直摸拳头。热烈的掌声又一次响起。接着，有人故意起哄地（各种心态）朝他们大喊大叫；“别保守啊，快说说，让我们好学习呀！”“就是呀，我们都照着芳草地的样子迈步哪。”高大泉觉得，在地里打井的事儿，几个干部刚刚有个想头，还没经过周密的研究；虽然听了上级的指示，更坚定了信心，必须下大力气推广，可是他不愿意把还没有准谱的事儿在这样一个严肃的场面随便乱说。（高大泉大跃进的时候会搞浮夸风吗？不会。实事求是的上级领导如毛主席也不会信浮夸风）张金发认为，这会儿是一个既能讨领导高兴，又能在全区头面人里边露一鼻子的好机会。他多么想跳起来，（跃跃欲试啊，好不容易的机会）慷慨激昂地说一通呀！可惜，这个会是区委召开的，高大泉是支书，党的领导嘛，张金发不能抢着先表态。
王友清笑眯眯地望着高大泉，说：“你就讲讲嘛，都是自己的同志，还谦虚什么嘛。”在更热烈的掌声里，高大泉又想，表表态，大家互相鼓鼓劲，也是应当的。他站立起来环视着大家，把目光收到自己手里捧着的那个小本子上，语调平静地说：“刚才王书记传达县委的指示，我听着真过瘾，是可着我们心意来的，我完全拥护。开完会回去，我们一定要认真贯彻，把上级的精神变成群众的行动，拚死拚活，一九五二年一定得再夺个丰收年。就这些吧。”王友清一摆手，制止了又一次起来的掌声，板着脸，对坐下的高大泉说：“你再把措施、计划说得具体点嘛，好启发启发大家嘛！”高大泉想了想，又一次站起身，用同样平静的语调说：“我们回去以后，先开支部会，把县委和区委的指示搞清楚，吃在心里，这样使我们党内的同志先想到一块、干到一块；抓党组织，起先锋作用，这一条很重要。随后，我们细细致致地发动群众；得一个组一个组地发动，一户一户地发动，毛草了不行。这一条也很重要……”王友清不耐烦地打断高大泉的话：“别说这些空洞的了，快拿出你们的保证嘛！”高大泉说：“我们保证照着上级的指示做，互助组起带头，把人力安排好……”王友清皱着眉头对高大泉说：“干脆点儿吧，当着众人和领导说说，在这十天突击周里边，你们芳草地保证打出多少眼井、坐水种多少亩地吧！”高大泉给区委书记解释说：“这些具体数目，等回去，先跟党内，后跟群众一块儿商量之后才能定。”
王友清简直要发怒了：“这么一个数目都报不上来，（看来数字出官，不是一时半会儿的事了，官僚主义也不是今天才有啊。）要干部啥用？这点魄力都没有，还搞啥革命？当然要跟群众商量，可也不能当群众的尾巴！”（忽左忽右，喊开口号了。）这个会场本来是很活跃的。因为在座的人，都是肩上担着重载的干部，这一程子被旱灾压得吃不香、睡不好；这会儿，县委和区委及时地下达了指示，还交代了办法，每个人都感到一种有依靠的轻松、有希望的愉快。可是，让王友清这么一闹，会场上的气氛逐渐地紧张起来，没人说，没人动，全都瞪着眼睛等着“下回分解”。有几个跟高大泉熟识的村干部，替高大泉担心，有的朝他使眼色。
高大泉听到王友清那句训斥的话，又看看会场上的气氛和有些人对他的表情，恍然明白了区委书记的用意和要求。他朝这位领导看一眼，又把大家环视一遍。他立刻体会到他们的不同心情了：不具体地讲出数字，领导一定对他不满，一些年轻的干部一定耻笑他无能，在场的同志们都得跟着不愉快。高大泉问自己随机应变地敷衍一下吗？他马上否定，坚决不干。高大泉办私人的事情都没有撒过谎，干这种关系着芳草地几百口人奔社会主义的大事，更不能说假话。（这就是实事求是，后来讽刺别人假大空的人，当初很多都是假大空，得势之后，反手打人。）他想，共产党员干的是最体面、最光荣、最伟大的事情，品格应当象水晶石一样透明；不论在任何情况下，对党、对人民也不应当说半句嘴和心不一致的话。……想到这里，他的心里塌实了，决心坚持原则。他第三次站起来说：“王书记，我不同意您的意见！我觉着，上级号召抗旱打井，是搞群众运动，真把井打出来，真把地都种上。先发动党员，再一块儿发动群众，经过调查研究，搞出计划，这都是具体措施，并不是空话。我要是在这儿凭着自己的脑袋编个数目，这不光是空话，也是假话。这个我不能干！”（好！给力！）会场的气氛立刻又变了，好多干部打起精神，朝高大泉投过赞成的目光。
王友清气得脸色苍白，一时间，张口结舌，说不出话来。坐在区委书记旁边的李培林很赞成高大泉这一行动，又怕王友清再压高大泉，就想转移转移目标，插言说：“芳草地的同志再考虑考虑，别的村的同志先说说吧。”张金发早就从王友清的话语里捉摸出味道。他跟区委书记共事久，很了解这位领导者的脾气秉性，也富有打发他高兴的巧妙手段和办法。通过今天这件事情，他更加佩服王友清有领导干部的架式。同时，他对高大泉遭的刁难和压力十二分的趁心如愿。他希望眼前这场僵持的局面持续得再长一点，王友清的批评火力再猛一点，让高大泉在全区村级主要干部的面前，把脸面再丢得更彻底一点。他正得意地四下观望，想用眼神给自己熟悉的干部造造气氛；忽然，他瞧见区长田雨出现在门口的几个人的中间。他的心里一沉，觉着大事不好。他想：我要再不抢着出马，高大泉就要过关了，我的好也就讨不着了。他赶忙站起身来，用最响亮的声调喊道：“我说几句吧。”
王友清没想到高大泉敢把他“撅”成这样，这会儿正企图收场而又难于收场的时刻，瞧见张金发的行动，听到张金发的声音，象是落水人得了救一样，深深地透了口气，立刻变换了一副和蔼的脸色，说：“好嘛，你说吧。”张金发面上稳稳神，肚子里打打转，故意卖关子：“党和政府，对我们真是太关心了。我们奔日子的时候，刚碰上一点难处，马上就伸手搭救。地一旱，立刻就给我们出办法。我觉着打井抗旱是最好最好的办法，我举双手拥护，不顾小命也得执行。要不然，那还算什么共产党员呢？芳草地全面的情况嘛，自然应当由支书来讲喽。我呢，只能跟领导说说我们那个互助组的保证……”
王友清对张金发这些话听着顺耳，就用鼓励的语气说：“你是支委嘛，支部是集体领导嘛，全而的情况你也要讲。”张金发恭顺地笑笑：“不能，不能，留着支书讲吧。我们组这回打井抗旱，一定起模范带头作用。我们组，一共有六户，……”他想说每户保证打一眼井，见王友清眼睛盯着他，又怕这数目太小，不能讨得领导欢心，反而闹个跟高大泉一样的下场，于是，话到舌头尖上，又换成这样的了：“我们六户组员坚决拥护打井抗旱的指示，保证每一块地打上一眼井！”（自己给自己套脖颈）有几个干部拍巴掌，多数村干部却互相看一眼，脸上都显出一种有疑问的神色。王友清咧嘴乐了：“哎，这才叫坚决地具体地贯彻、落实上级指示嘛。”他冲着那些有怀疑神色的干部说，“你们听见没有，人家芳草地起带头作用了，一块地一眼井！”他又转脸对李培林说：“登记上。咱们区里要抓这样的组，往全区推广他们的积极性和经验。”李培林手拿着钢笔，问张金发：“一块地一眼井，你们组到底有几块地呀？”张金发听见问，仰着脸看看房顶，一算计，开口回答：“一共有十八块。”高大泉在一旁纠正说：“不对，你们组有二十一块地。”（真正的数字出自不拍马溜须的干部）张金发冲着高大泉一拨拉脑袋，说：“哪有这么多块呢？”高大泉扳着手指头给他算账：“你家四块，秦富家五块，冯少怀家也五块，你们三家就十四块地了，剩下的二林、金寿和刘万三家，只有四块地吗？”张金发被噎住了，连说：“对，对，我把二林这一户给漏下了，因为他前几天才决定入我们组的。”高大泉说：“丢下二林一户也不对。他家只有两块地，你报十八块，那一块呢？”张金发脸色发黄了（这个互助组，当真互助过吗？恐怕连开个会都没有吧？高大泉对他们的地的数量门清，张金发自己却不知道）。王友清一摆手：“算了，二十一块就二十一块。培林，快登记上吧。”（王友清不是真正想领导下面怎么干，就是要个数字往上一报，就万事大吉。大跃进的浮夸风就是这样一级一级互相配合出来的）李培林一边往本子上写，一边有意地大声叨念：“张金发互助组共有二十一块地，响应上级号召，保证每块地打一眼井，一共要打水井二十一眼……”那些怀有疑惑心理的干部又都互相看一眼。高大泉再一次站起来说：“我还有个意见：金发代表他们那小组，表表态，可以由他去；区委领导不能把这个数目登记上。咱们这个平原地方水井虽说好打，可是，十天的时间，一个组打二十一眼井，根本办不到！”（多好的人性，没有落井下石。一切从人民的利益出发。这就是君子坦荡荡。）
张金发以为高大泉吃了“醋”，要给他难看（这就是小人长戚戚！），就冲着王友清大声回答：“没问题，说到做到，我们互助组一定保证，每块地一眼井！”（不作不死）又有几个干部拍巴掌，可是比刚才的掌声更显得稀稀落落了。
王友清松口气，往椅子背上一靠，很有感触地说：“同志们，大家都应当向芳草地看齐，这才是搞革命的样子。响应上级的抗旱打井号召，是对每一个同志的具体考验，都要拿出百分之百的热情和积极性来对待。同志们，不论哪一个，不论他职务多高、功劳多大，都得当听话的干部，上级领导叫干啥就得干啥，不能讲价钱，不能强调客观理由。要不然，就会犯大错误，吃大亏！”（怕吃亏的干部太多了，才造成现在的局面，高大泉，你在哪里，你在哪里啊？）接着，他又把县委的指示重点地强调一遍，最后说：“一会儿，田区长要给你们发一些表格，你们可要把数字登记具体些，十天以后，我和田区长要挨村挨组检查！”
田雨一拿着一摞子表册，从人群中挤进会场，在王友清一旁坐下，看看大伙，说：“县里来了工作组，我去向他们介绍一下情况，来晚了。县委对这次抗旱打井的指示精神，王书记都已经详细讲过，我不再重复，只提要地讲几句。我们通过这次抗旱，要给一九五二年的丰收打下基础；要给互助合作的发展创造条件；同时，用活生生的事实教育群众，把人定胜天的思想树立起来。我觉着这三点，应该是抗旱打井的主要目的。你们自己首先要明确，光你们明确还不行，还得让所有党员、群众都明确，这样才能真正扎扎实实地行动起来。所以，你们回去以后，首先要开好支部会，使党内统一思想；再开好群众会，特别是互助组的会。……”
大家听着田雨的讲话，觉得中心明确了，方法具体了，他们的情绪也高涨起来了。
唯有张金发不满意。他品评着田雨的话，认为几乎跟高大泉刚说的、使王友清不满意的那套话，完全是一个模子脱出来的。他想，看样子，区里跟村里一样，中央的那个互助合作的决议贯彻以后，表面上看一致了，实际上里边还包含着磨擦。他想，这样对我也许有好处。田雨讲完话，又发了表册。他逐项地讲解了如何填写，还告诉大家，明天晚上一定要登记出来。王友清对田雨说：“明天晚上太迟了吧？”田雨说：“刚才我给县里打了电话，他们说区里可以在后天晚上汇总报县，这样就给各村多一天的酝酿落实的时间。”王友清说：“后天报县，明天晚上登记完也不行吧？全区一大片，稀稀拉拉的，哪就拢到一堆了。”（不考虑下面具体情况，只考虑自己工作省事。现在很多“公家人”都这样啊。）
田雨说：“明天晚上，我跟培林同志骑车子分头到各村转一下，就地收上来，回区开个夜车，统计到一块，误不了。”王友清只好让步，对大伙说：“田区长又给你们多争取了一天时间，你们可要鼓足了劲儿，争先进；要不然，我可要批评你们。”（后来的亩产万斤就是这样出来的！）李培林一宣布散会，人们嚷嚷着往外边挤着走。田雨大声地喊：“芳草地的支书、村长，留一下，到王书记屋里，有点事儿一块谈谈。”高大泉很高兴，在个别的场合，他可以无保留地跟领导谈谈心思，更深入具体地讨教一些办法；这样，回去以后，才能认识明确，心里明亮，干着痛快，对完成上级的指示，也就更有把握了，张金发却对田雨留下他俩这一举动犯嘀咕。他想：田雨对高大泉今天在会场的表现不会批评，对我的表现也不会表扬，那么，单独留下我们又要谈什么？王友清是不高兴的。当然是对高大泉这个支部书记的不高兴。这种不高兴，并非完全是潜怒的发泄或不自觉的作用，而是他通过高大泉对待一些具体事情的行为，感觉到这个干部很不顺当、很不听话。王友清自己最驯服于直接的上级领导，他也就特别喜欢对他唯命是从的部下（看来过了六十多年，喊了多年与时俱进，其实还在原地踏步）。这样的部下能使他的感情上得到满足，也是他致力于建树威望的需要。如果说，去年高大泉带头顶他贯彻的“发家致富”，引起他的不满，因为中央文件发下之后，已经消除了的话，那么，今天，事情不大，倒对高大泉潜伏下一种不易言传、又不易消除的不满。（如果照此逻辑发展下去，谁干事，谁整人，还能不清楚吗？）当田雨把芳草地的两个主要干部叫到王友清的屋里，细致地指点他们回村后如何正确贯彻上级指示的时候，这位区委书记显得非常冷摸，到后来，三个人小声的交谈和争论，变成了催眠曲，使他困倦地打起磕睡，……（唉，个人业绩第一，个人威望第一；党的事业、人民的事业不知放到了哪里。）田雨留下高大泉和张金发吃了午饭，在自己办公桌的抽斗里找出几份介绍外地抗旱经验的文章，让他们带回去好好组织干部和群众学习，最后又叮嘱一句：“你们回去要提醒支部的同志们，县委、区委都很重视芳草地的工作，芳草地的行动对周围村的影响挺大，一定要兢兢业业、扎扎实实地干下去。至于打井计划，经过群众讨论以后，可以修改，弄准了，再登记在表册上，以改过的为凭据。”高大泉觉得田雨这句话是给了张金发一个转弯的阶梯，很赞成。（仁至义尽啊！）张金发却认为田雨有偏有向，故意帮助高大泉来刁难他，心里十分反感。（小人之心！）高大泉本想一路走，跟张金发再充分地谈谈心，帮他转弯子。张金发明知高大泉不会“饶”他，要设法躲避；走到南关，说他有个重要事情得到街里去一趟，就跟高大泉分道了。（君子坦荡荡，小人常戚戚。戚戚者难成众人事啊）
．胸有成竹
两个主要干部回到芳草地以后，一种新形式的较量，又在芳草地更加尖锐地展开了。高大泉先一步来到高台阶。他想立刻召开支委会，可是左等右等不见张金发的影子，只好让朱铁汉把全体党、团员和互助组长都找来，先开个一揽子到底的会议，尽快地把县委关于打井抗旱的指示和区委的意见传达给大家；又让这些人到地里干活的时候，对群众进行一番宣传，这样，为晚上的群众大会作了思想准备。散会以后，朱铁汉见高大泉捧着水壶，“咕咚、咕咚”地猛喝一阵，就说：“同志，可别上火呀！你刚才在会上讲，我坐在一边听，心里仔细地想过了：这回打井抗旱，比起去年搞生产自救，不是啥难办的事儿。去年救灾买车，要钱要粮，算是要到咱们短地方了。打井只要人力，咱互助组人多势众，又都是出苦力气的科班出身，干这样的事儿，还有什么怕的呢？”高大泉觉着朱铁汉这些话有道理，点点头说：“你这样一比，让我心里边稳实了一点。只是这一回节气不等人，时间短，任务重，稍微一马虎，哪一个环节没顾上的话，都会让咱们的计划落空。”朱铁汉心里有谱似地说：“这也没啥了不起。咱们发扬老传统嘛！还象去年帮刘祥送粪那样，打夜班干，把一天当成两天过，就把时间给夺来了呀！”高大泉被朱铁汉的话提醒了，越想越有门道，脸上露出笑容，（毕竟是支书了，压力顿感增大）说：“你这个主意真是个好主意。去年咱们是单干，光那么几个人连轴转；今年人力够用，可以分成几班，轮流干，一天能顶三天——行啊，完成任务有多一半把握啦。”他说着，兴致勃勃地卷起裤脚，抓过草帽子，又扯住朱铁汉的胳膊：“走哇，走哇，咱们到地里转转去。”朱铁汉见高大泉高兴了，心里也挺高兴，一边顺着高大泉的手劲儿往外走，一边问：“你先告诉我到哪块地里去，是你们组的地，还是我们组的地？”高大泉说：“全去。今晚上开群众会之前，咱俩辛苦辛苦，把全村所有的地，一块挨着一块都转转，多找一些人聊聊，心里有个数，会议就能开得有成效。”朱铁汉说：“好家伙，那得走几十里路。”高大泉说：“你的鞋要是不跟脚，就快点回家换上一双新的，免得半路上掉队。”朱铁汉跺跺脚说：“没问题，光着脚丫子也能追上你。咱们先奔西官道吧。老周忠在那儿给宋老五撒粪，顺便拉上他，也好给咱俩当个参谋。”高大泉笑了，在朱铁汉那宽厚的肩头上拍了一下，说：“你呀，越干越精了！”朱铁汉认真地说：“要论庄稼地里的活计，老周忠比咱俩都精，那真是个专家呀！”
他们下了高台阶，走出村西口。这会儿，太阳刚偏西，热辣辣的。久旱的土地，好象用锅炒过的面粉，坡上的小草稀拉拉，瘦弱的小花朵，在干渴中挣扎。一股小风吹过来，好象火苗一样地扑脸。高大泉一边走着，一边把张金发今天在区委召开的干部会上的那些表现，告诉了朱铁汉。朱铁汉说：“那个人最喜好出风头，到领导面前要是不露上一鼻子，浑身发痒。”高大泉朝远处望一眼，思考着说：“我看他不完全为了出风头，这个举动，跟我上回对你说过的那个问题，大概是一回子事儿。”朱铁汉想了一下没想起来。高大泉提醒他：“那一次传达中央文件，他突然变了脸面，不光要搞互助组，还偏偏拉上冯少怀、秦富这些人一起干。”朱铁汉想起来了：“你那回说他搞互助组十有八九是假的，对吧？”高大泉点点头：“我看他今天的举动也是假的。”朱铁汉奇怪地眨巴着眼睛说：“真叫人奇怪。一样的辛辛苦苦，最后的结果，肯定落不着什么好处，他张金发为啥偏偏不搞真的搞假的呢？”高大泉加重语气说：“你问的这个题目，就是咱们今后得生着法儿弄清楚的问题。在他们办互助组这件事情上，是冯少怀摆弄他呢，还是他摆弄冯少怀？范克明在这中间扮演啥角色呢？他们到底要干什么？我们得随时注意留神察看，千万别麻痹大意。”朱铁汉赞同地点点头。走了一截，他又问：“听文庆说，高二林答应入张金发那个挂牌子组了，你没说二林几句？”高大泉皱皱眉头说：“我跟周忠大伯找他谈过。他眼下还没看出冯少怀的原形，不让他亲自尝尝苦头，说多少话也顶不了用。”朱铁汉说：“对二林、刘万这样不争气的人，你打算怎么办呢？”高大泉说：“留神他们的思想，多用实在的事儿教育他们。眼下，咱们要好好地把抗旱播种抓紧，显出人定胜天的威力，显出互助合作的优越性。让二林和刘万这样的人，用眼看看，用心掂掂：是集体好，还是单干好，是真互助组好，还是假互助组好。最后，把他们一个一个都拉到正道上来。”朱铁汉忍不住地咧着嘴乐了：“怪不得你这么任凭风浪起，稳坐钓鱼船的样子，敢情是胸有成竹了！”
他们这样议论着工作和斗争，谈着人和事，不觉中来到小石桥，瞧见邓久宽和吕春江两个人站在地头上兴致勃勃地吵吵。高大泉心里纳闷：今天下午全组人都给邓三奶奶泥抹房子（农村土坯房，每年都要用泥抹一回外墙。简称泥房，这里的“泥”是动词），他们两个怎么跑到地里来了？满身泥点子的邓久宽，迎过来，眉飞色舞地对他们说：“大泉兄弟，眼看着天不下滴雨，节气溜溜过去，真把人急红了眼啦。大伙听说要打井抗旱，都乐得干不下别的活计了。打井这个主意实在好，这一定是高明人出的。地里有了井，啥时早啥时浇，收成稳打稳拿，让老天爷到一边去玩蛋吧！”朱铁汉在一旁逗笑说：“你们瞧瞧这个聋家伙，越来越开通了。”邓久宽说：“不光脑瓜子开通，因为有了社会主义的道儿，越走越活越胆大了。再加上党支部里有一群呱呱叫的领头人，心里有底儿呀！”众人都被他说话时的那副憨直的神态逗得直乐。吕春江说：“散了会，我串了几个地方。凡是互助组的人都想得开，跟他们一提打井，没有不赞成的。我到地里看看地面高低，把井打在哪儿合适。久宽哥比我先进，早就到这儿来了。我们两个商量了一阵，觉着两家的地块都不大，一边打一眼井用不了，要是两家伙打一眼井，挖深点，垒好点，浇两块地，省工省钱，又快。可惜当中夹着别人的一条地。”朱铁汉说：“你们把井打成之后，从中间修个水龙沟就行了嘛。”吕春江说：“人家地主人不干哪。”朱铁汉问！”这是谁家的地？”邓久宽回答说：“是滚刀肉的！”朱铁汉说：“挖个沟，给他补点粮行不行呢？”（就是因为有钉子户的存在，不能单干集体一块干）吕春江说：“算了，别理他，咱们该怎么干，还怎么干吧。”邓久宽说：“我也这么看。好鞋谁踩臭狗屎呀！”朱铁汉望着大片田野感叹地说：“要是一个组的地都连着就好了。可惜差不多各组都有插花地，瞧着这麻烦事儿吧！”吕春江叹口气。邓久宽也陪着唉一声。（前进中又发现了问题，生产关系和生产力有了矛盾。当初如果这地都是歪嘴子的，这事也好办。但要完成民主革命的任务——耕者有其田，解决劳动者和生产资料结合的问题。这个问题解决了，生产力向前发展了，现在又遇上了规模经营的问题。真是“一山放出一山拦”啊。）高大泉一直站在旁边细心静听，见他们说着说着从喜幸变得有些扫兴，就说：“看样子，打井一动工，这类事情少不了，让各互助组好好协商一下，总能解决。你们都去干活吧，晚上开群众会的时候，春江把这件事提出来，让大伙讨论讨论。”邓久宽和吕春江两个人回村之后，高大泉和朱铁汉又接着往前走。
赤裸裸的大地展现在他们面前。那些耕熟了的土垅，横的竖的参差不齐，高低不平；大块小块的边沿上都埋着界石，远看象一只又一只的野兔子卧在那儿。（条条块块的分割，不能大规模生产。）高大泉看着这些，回味着刚才邓久宽、吕春江跟朱铁汉的谈话，又使他感觉到，这次打井抗旱的困难，倒不仅仅是时间紧、任务重，有比这些更不容易克服的问题。全村这样多的土地，一家一户，分成大大小小这么多的块块，如果每一块地都打成井，那得花多少时间，又要有多么大的浪费？如果象邓久宽和吕春江希望的那样，小块地合起来打一眼井，得有多少纠纷要解决呢？眼下必须日夜不停地大干，哪有时间做这种工作呢？就算有时间，有的人也会不愿意解决，还会有人趁机会挑动是非。他又被这复杂的问题纠缠住了。正在挑粪的老周忠满头大汗地从地中间返回地头上。他一直腰，瞧见了高大泉他们，就放下扁担筐子，迎了几步，擦着脸上的汗水说：“我估计你们要到地里来，一边干活，一边了望着。”朱铁汉说：“您别拣芝麻丢西瓜，光顾卖力气领头干活不行，得抓咱们的主要任务！”周忠说：“这个你放心。我一来到地头上，没等开口，大伙儿就问开了。他们都知道支书刚开会回来，都急着听听上边的精神，有人还猜测开会是为播种的事儿。我跟他们一宣传打井，大伙都挺高兴。”朱铁汉问：“你们准备打几眼呢？”周忠说：“一议论这井怎么打法，好几个人又担心远水解不了近渴，信心还不是那么足。”
朱铁汉又问：“有插花地不好办，是不是？”周忠说：“这个问题有人提了。我没有引着他们多讨论它。”高大泉见周忠对这个问题似有轻视之意，就把他路上想的心事，简单地讲了一遍。周忠说：“这可不是一天两早晨就能免掉的事。反正插花地一下子解决不了，能合上伙的就合打，不能合上伙的只能分开打；这样要大大地浪费人力财力，没办法，只能咬着牙干。这个问题，你眼下就别多捉摸了。我看哪，还有个比这个难解决、又一定得立刻想办法解决的问题：如今种地的节气已经迟了，要是等一个水井一个水井都打出来再下种，全村那么多的地，啥年啥月才能种完？”朱铁汉被这句话提醒了，插一句说：“是呀，是呀！这样抗旱等于没抗，播种的时间照样耽误了。”周忠接着说：“咱们这地方常常闹这样的事儿：春旱，秋涝。春天旱，咱们光等着井水种得晚，没等小苗长起来的时候，雨季到了，小苗让沥水一泡，那不白种啦！”朱铁汉吐吐舌头，说：“这可真危险。土地块数多，井也得打得多，时间就要多占。让小苗赶上雨季，就是不让水泡死，也得让草给咬死！”他又转脸对高大泉说，“刚才我不是讲了，这位老同志真是个农业专家，比我想得就是周到。”
高大泉点点头。周忠提出的问题，对他是警告，也是压力的增加。这一段时间里，他的确是一心只想着解除干旱的威胁，没有长思远虑，没有预料到大旱之后会有大涝。他想，井自然不能不打，不打就没有庄稼苗子；大涝没办法躲开，不能因为几个月之后会被水淹掉，现在就不播种不要苗子。年轻的支部书记又一次感到肩挑担子的重量，而这次的重量比去年为翻身农民闯临时困难的担子要大得多、沉得多。他沉默着，掏出烟袋装上烟，划一根火柴，划折了，再划一根又折断了，划了第三次才把烟点着。
朱铁汉瞧见高大泉一皱眉头，心里立刻也跟着沉重起来。从打高大泉担任了党支部书记，他自觉不自觉地成了义务的保护人。他怕高大泉为难，怕高大泉受累，怕高大泉某一件事儿做得不漂亮。甚至每次开会，高大泉在台上讲话，他都在台下边盯着高大泉的嘴，暗暗地为高大泉使劲儿（爱憎分明的铁汉）。有一次为抗美援朝捐献飞机大炮的动员会上，高大泉做了一个非常生动的报告；当高大泉讲到一个精彩的地方，坐在人群里的朱铁汉突然跳起来，连声称赞讲得好，把全会场上的人都给闹楞了，他自已也闹个大红脸。他为了能够当好高大泉的助手，越来越重视学习，越来越善于动脑子。（成长中的英雄塑造起来是很有难度的）今天，他感到遇到的问题有些扎手，也没有象过去那样，急爆火燎地跳起来，而是沉静地思考。过一会儿，他忍不住地说：“我看哪，咱们赶快把想到的问题跟区委汇报汇报。”高大泉点点头说：“事情很重要，一定得汇报。”朱铁汉说：“晚上开会，再跟群众讲清楚。”高大泉又点点头说：“是得交代。”朱铁汉说：“反正我们劲头使到家了，责任尽到家了，着急不顶用，你也就别着急了。”
高大泉连忙摇头：“不，把难题往上推给领导，往下推给群众，这叫不负责任。我们得拿出自己的办法，让领导和群众帮着指点，最后把难题解开，这才算尽了责任。周忠大伯，您说对不对呀？”周忠笑笑：“是这样，我也不能全推给你们两个支委。我正在想办法，就是没把握。”朱铁汉一阵高兴：“闹半天您早就打主意了，快点揭开盖子吧，别难为人了。”高大泉也从周忠的脸色上有所觉察，眼睛盯着这张皱纹纵横、胡子花白的脸孔，等待着他开口。周忠说：“我想，咱们能不能来个齐头并进一块儿干呢？”他说着，蹲下身，用手扒着地上的土，扒出一个小坑了，捧起一捧潮湿的黑黄色的上，举到高大泉和朱铁汉面前说，“你们看，这一大片地地势洼，秋天容易涝，平时白天干成粉，经过一夜，早晨起来能摸成团，人称夜潮地。这样的地，不等井水，先播下种子，哄弄着出来小苗，让小苗等井水；苗出来了，井打成了，正好接上浇，这样能提早一个节气，等它们长高了，再有沥涝也淹不着了。这样干行不行呢？”（传统农耕社会中老年人的经验智慧十分重要，是真正的人老是一宝）朱铁汉没有听得太明白，一个劲儿眨巴眼。高大泉拍手说：“我看这是个好办法，保证抢了节气，能免除涝灾。咱们靠互助合作的力量，可以把人力分工，一班人打井，一班人播种，两不误事！”朱铁汉见高大泉肯定了周忠的主意，就咧嘴笑着说：“喝，让你这一评定，老周忠又立功了！”高大泉兴奋地说：“我看这个功劳还不小呢！咱们晚上开会，把这个主意跟大家摆出来，让大家一块评定；群众一定还会提出好多的新办法。”朱铁汉点头说：“这个我信。难怪上级领导总叫咱们干部走群众路线，只要群众起来跟干部一块动心思，办法就有了，什么困难也挡不住咱们了！”
高大泉也感慨地说：“是呀。有人夸奖我们是领头人，实际上，我们要离开群众，就寸步难行。”朱铁汉扯着周忠说：“大伯，走，咱们一块儿领头吧。您跟我们到地里转转，看看哪片地是夜潮地，哪片地能够抢墒播种，支书好拿到会上，用这个当材料动员群众。”老周忠放下粪箕子，乐呵呵地加在两个年轻的领头人的中间，走在辽阔的田野上。
．井水不犯河水
张金发在天门镇南关里离开高大泉之后，想到街上转个弯子，再独自回村。不料想，他进街的时候碰上了沈义仁，刚要分手，又碰上了范克明，于是时间耽搁下来了。
沈义仁是一副落魄的样子，秃头顶秃的地盘大了，没有过去亮；胖脸瘦了好多，脸皮松松地耷拉着，说话走路都不如过去有精神。他们在一个僻静的墙旮旯蹲下来，心神不定地聊了几句。张金发听了田雨的警告以后，跟沈义仁订立了一个心照不宣的攻守同盟，混过了一道大关。可是，他常常为了跟沈义仁那一点瓜葛提心吊胆，怕这样一个污点、一个遗患落在区领导和高大泉的手里。他本来跟沈义仁牵扯不大，从此一刀两断，也不会受什么太大的牵连，他却象祈祷神沸一样，心里常常希望沈义仁不要落个“不法资本家”的罪名，以便让他已往“干净”了，今后也方便。街头偶然相遇，他很想讨个底儿。沈义仁很能摸张金发的心思，第一句就说：“张村长，我告诉您，我的事儿，看样子大关过去了。”
张金发忍不住喜悦：“全都弄清楚了？”沈义仁点点头：“我不算五毒俱全的人。”张金发又问：“什么处分也没挨上？”沈义仁说：“挨了罚、破费几个钱。这怕啥，钱是人挣的，人挣人花，丢了再挣。”张金发心里的隐患去掉了，很知己地问：“您还在天门镇呆着吗？”沈义仁说：“以后天门镇大有希望，我得呆下去，尽自己的力气，做点对国家有好处的事情。”张金发说：“我赞成你后边这句话。不论搞哪行哪业，都要有爱国主义思想。还有，得老老实实。”沈义仁看张金发一眼说：“往后，兄弟还得求张村长多照顾。”张金发应付说：“那好说。”沈义仁不怀好意地点了一句：“兄弟平生讲仁义，在那样压挤之下，我没乱咬一个人。”张金发马上领会了他的意思，为了洗白自己，也为了回击一下对方，就直说：“去年权经理当着你的面送我那块怀表，，…”沈义仁打断他的话：“算了，算了，旧事不提它了，那是小意思。”
张金发说：“我应当把情况告诉你，你好有个数。当时，我是收鞋站的站长，好多事儿都得掐着钟点干。权经理那表，我是借用的。后来总没有机会归还，他就回省城了。前些日子，我到你家来，也为这个事，当时太急，又见你心神不安，怕给你思想上加包袱，我就没有把话说出口。今个提到它了，我就随便跟你说一下，没有别的意思……”沈义仁一听，脸上陪笑，心里别扭，暗想：这小子，真叫滑，风还没到，他就先钻了洞，风一过，他钻出来了，还得让别人承认他没钻过洞。往后共事，得小心他一点儿（哈哈，别看不起我们乡下人，脑回路不比你们城里人少）。他想，如今这个社会，要在农村小镇立住脚跟、张开招财进宝的大口袋，离开张金发这类的人当靠山是办不到的（强龙不压地头蛇，何况你还不是什么“龙”）。
在小桥头上，张金发遇见了范克明。范克明把张金发拉到茶棚子喝了一壶茶，顺口搭音地把芳草地这一段时间发生的事情问了一下。张金发一边发牢骚，一边就把所有的情况都讲一遍。最后，范克明很狡黯地一笑，嘱咐张金发说：“眼下‘五反’运动还没有过去，可不要沾那些商人、资本家。”张金发好象被蝎子鳌了一下，连忙掩盖：“我没沾他们，刚才在街上碰上了一个姓沈的，不打个招呼也不合适。”范克明笑笑：“我只提醒你一句……算了，不说这个了。”张金发从范克明的表情和口气里看出点什么，心里想也许范克明知道了他的秘密吧？范克明立刻转了话题说：“你要掏出浑身的劲头，把你们组的打井抗旱的事儿抓好。依我看，这个工作是个高山尖：高大泉要往下溜，你要往上爬。你想啊，当了支部书记，连打多少井的数字都不敢报，他能好好地完成上级交给的抗旱任务？再说，这个工作是少见的急迫，没点真本领，休想干好。你上午见了，王书记对他挺不满意。刚才我去打扫屋子，王书记正跟田雨谈高大泉，说他不是个听话的干部。他高大泉不可王书记的心，咱芳草地还有谁能够可他的心呢？你应当来个草船借箭，趁此机会彻底转转局面，把他高大泉压下去！”（感觉这个主意不咋地，看来范克明不是庄稼人，不能从农业内行人的角度给金发出主意）张金发带着一身特殊的劲头回到芳草地，太阳快要搭山了。他不顾回家看看，也不到高台阶瞧瞧，就直奔冯少怀的大车门。秦文庆光着膀子，挑着一副空水捅从家里走出来，正巧碰上张金发，就招呼一声：“张村长”，跨着大步迎上来。
张金发扭头一看，立刻就从秦文庆的神态中猜到他要说什么事情。张金发忽然想到，今后要在芳草地跟高大泉争夺群众、进行较量，不能光拉一群老头子，象秦文庆这样的小伙子，有文化又聪明，得把他圈拢住。于是，他看着秦文庆，那双眯着的眼流露出从来没有过的亲切的光亮。
秦文庆说：“支书过晌开党员和小组长的会，你不在，我就自己去了……”张金发说：“好嘛！我的事情多，管着一个大村的事儿，常往区里、县里跑，咱组的工作，你就多担点吧。”秦文庆说：“咱们这个组，这回趁着打井抗旱，应当真正地行动起来，好变成有名有实的。”张金发说：“不光要行动起来，还要搞得好，在芳草地拿尖，在全天门区排头边。”秦文庆说：“光喊不行，咱们得干哪，”张金发说：“干，干，要大干一场。你有多大的力气就往外掏吧。”他说着，左右看看，压低了声音，“文庆，你可要表现得好一点儿，我要在支委会上提议培养你入党哪。”秦文庆对他这种神态挺反感，对他说的内容很入耳。自己的伙伴中，朱铁汉早就是党员，周丽平、吕春江新入了党，周永振经常列席党员会议……，这一些多使秦文庆羡慕呀！秦文庆还知道，对吸收一个人入党，虽是支部大会通过，上级党委批准，但支委这一层也是非常关键的。他想，张金发为人不善，却占着三个支委之一的位置，我不能顺着他，也别得罪他（也有小九九）。张金发见秦文庆沉默不语，看到刚才一些话的效果，就又说：“我要立刻找人商量打井的事儿。你爸爸干啥活去了？一会让他到少怀家找我吧。”秦文庆说：“冯少怀在他家菜园里，我爸爸在家修耠子，我让他到莱园找你吧。你要好好说说他，他总想靠天等雨，不大想打井抗旱。”张金发说：“这个事儿我包了，你放心。”他说着，转身走了几步，又停住朝秦文庆喊，“你再跑趟腿，顺便叫叫刘万和金寿。”秦文庆答应一声，把水桶放到门楼外边，就先通知另外的两家人去了。
张金发来到冯家的小莱园里，一进寨子圈，就感到一阵碧绿的颜色十分亮眼。因为这里有水井的浇灌，小莱都长起来了。他左右看看，除了蹲在畦埂上捉虫子的冯少怀，只有小童养媳妇在远处的井台上摇辘轳打水，就问：“你一个人忙哪？二林呢？”冯少怀抬起被太阳晒得冒汗的胖脑袋，回答说：“二林跟文吉一块儿出车了。”“拉啥呀？”“给供销社往春水河渡口拉脚，去的时候拉咱县的土特产，回来捎点百货。”“有捞头吧？”“对付人跟牲口的嚼过呗。”张金发蹲在畦埂上，说：“我找你说一件大事。”
冯少怀看张金发一眼：“打井抗旱的事吧？”“嘿，你倒耳目灵通。”冯少怀轻蔑地说：“支书一回来就咋呼，闹得全村人心神不安。把土木之工看得那么轻而易举？我看哪，十之八九都得放空炮，瞧热闹的吧。”张金发像被这话捅了一刀子似的喊道：“哎呀，少怀，在区里开会，我被迫不过，放的炮比高大泉还要响呀！”“你咋放的？”“在会上，王书记让支书表态，他不表，我就抢先代表咱们互助组表个态。”“这个先抢得好，抢得好！”“我的脑袋一热，报了个‘一块地打一眼井。”“我的老天，这哪行呀！”“嗨，领导的号召就是雨过地皮湿的事儿。应付一下，让他高兴一阵儿，上下全过去了。”（官僚主义真传，到现在涛声依旧）冯少怀听到这儿停住手，眼望着一只沾了水的小飞虫在菜叶上挣扎地爬动，心里边翻腾开了。他乍一听上级号召打井抗旱的时候，他打了主意，不理睬，唆使别人也不听调遣。他想用这样的手段让支部书记上任后的第一个春耕、第一次贯彻任务就落空，让高大泉失掉点上下的信任。他想，反正我不怕，地全荒了，也饿不着我，鞭子一摇，车轴辘一转，吃的用的全来到。他正在想用啥办法能让更多的人反对打井的时候，张金发插进这么一下子，这可叫他左右为难了。因为张金发是他们心目中最好最可心的干部，是今天在芳草地唯一能够跟高大泉抗衡和夺位子的人选，他们对村长张金发只能抬，只能捧，哪能撂他的台呢？
张金发一见冯少怀这样有心数的人也呻吟起来，心里边可就打起鼓来了。（私心重的同盟者互相防范）冯家地多，人力财力都厚实，这次张金发在打井抗旱这件事情上能不能捞一把，冯少怀是热心还是冷淡，是积极还是消极，会起决定作用。张金发对冯少怀，只能拉，只能哄，不能得罪。冯少怀把一只小虫捏住，说：“金发，你这回吹得太玄了。别忘记，如今有了党支部，高大泉不会让你自吹的！”张金发心里一沉：“你说的有道理……那就向区里请求改动一下。”冯少怀一摆手：“这样做太丢咱们的脸？”“咋办呢？”“花血本吧！”“咋个花法？”“到外村雇打井班。”“哎，这倒是个办法！就怕秦富不干。”“咱们还按老规矩，个人干个人的嘛。”“那不露馅了？”“让刘万帮秦富干几天，他俩对劲儿，算私情，也算互助组的活动，别人看不出来，露啥馅？”“啊……你跟高二林，我跟金寿，再加上雇儿个打井班……行，行！少怀，这回放不了空炮了。”
两个人正在越说越得意的时候，忽然，寨子那边传过一阵轻微的响声，钻进一颗小脑袋，正是他们谈论的小算盘秦富。秦富从打名义上入了组，感到一切威胁解除，一切压力去掉，三儿子秦文庆跟他的关系好多了，媳妇赵玉娥也比过去顺当了，所以十分感激张金发和冯少怀。刚才三儿子跟张金发在街上说话，他隔着墙全听得很清楚，立刻跟踪到小菜园，又把冯少怀跟张金发说的话都听到了。他对打井抗旱倒不是十分反对，最怕的是把打井抗旱跟互助合作串连起来，最后把他闹个弄巧成拙，搞假变真。小算盘会拨拉算盘珠子，决不会马虎上当。他把脑袋从寨子外边伸过来，小声地说：“村长，村长，我也给你捧场！”
张金发乐了：“好哇！好哇！你们要都这样，我的腰杆子就硬了。话说回来，我的腰杆子硬了，各位的腰杆子也不会软啦。”秦富说：“我就是喜欢你这个靠山，才生着法儿不让你倒。你就来吧，你让找打井，我就打。”张金发更满意了：“对嘛！对嘛！井打在自己地里，自己使着方便，多打粮食，装到自己的囤里，有啥亏吃！”秦富眨了眨眼，又说：“村长，可有一件，我们还是父子兵，文吉不在家，让他媳妇替，别掺外人。”张金发有点犯难了：“你们一家人能在十几天的时间里边打出五眼井吗？”秦富说：“你放心，到期限我们如数给你交差就是了。”张金发进行说服动员：“我怕别人跟你家凑不上手，就没敢给你乱点鸳鸯谱；权衡半天，想让刘万帮你一块儿干。你们平时不错嘛！”秦富摇摇头，摆摆手，很认真地说：“就因为不错，我才不能跟他一块儿干。你想啊，挺不错的，他占了我的便宜，我受不了，我占了他的便宜吧，心里觉着不合适，多别扭。”
冯少怀插一句：“要不就让金寿跟你混几天，反正他只有两小块地，好对付……”
秦富连忙作揖：“老天爷，您快饶了我吧。他那人性，安分守己的人谁沾他呀！”
这个态度和这句话都伤害了张金发。他不高兴地说：“这个你不要，那个你也不跟，不遮不挡地单干，这叫啥互助组呢？”秦富先打个楞，随后急赤白脸地说：“金发，金发，咱们男子汉大丈夫，不能说话不算数。当初怎么讲的？清清楚楚就说挂牌嘛！要不我还不干呢，……”冯少怀怕被过路的人听见，赶忙朝他摆手：“别嚷，别嚷，怎么办合适，咱们再慢慢商量。”突然，又听小栅栏门“哗啦。”一声响，一个人摔进来，趴在地上。接着，他一边往起爬，一边骂：“妈的，谁把菜叶子往道上扔，把爷爷绊一交！”
张金发一见滚刀肉又喝得醉醺醺的，就皱起眉头。他联想刚才秦富说的那句话，真想过去踢滚刀肉几脚，出出气。滚刀肉朝里走，从裤子上的窟窿可以看见，两条又细又黑的腿在裤筒里边晃动。他呲牙咧嘴地说：“金发呀，你听高大泉的干什么？别看他当了支书，我也不怕他。有时候他还得怕我几分。那天我赶集去，破草帽子让一阵风刮掉了，他支书赶快给我检起来，递到我的手里。我没跟他说一个谢字，他倒冲着我嘿嘿地笑。你看看，我怕他干什么！”（不是他不知好歹，是在这里吹牛抬抬自己而已。）张金发不耐烦地说：“谁让你大白天喝酒？真不象话。快找个地方坐下吧。”滚刀肉反而凑到张金发跟前，指鼻子指脸地说：“喝酒才是正事。谁象你，听高大泉的话，瞎闯。说真的，你傻了，没事儿打井干什么？芳草地这么大的一个村子，还能没我寿二爷的水喝呀！”冯少怀怕张金发发起火来，引起滚刀肉撒泼，就过来拉滚刀肉说：“你别瞎说了，打井为了抗旱……”
滚刀肉说：“抗旱？老天爷的事儿，能抗得了吗？降福山龙潭里真龙显圣了，不去求雨，反倒抗拒，那还不找苦吃呀！我不干，我不干，大热的天气，我还想在树荫里舒坦舒坦呢。”刘万戴着一头汗水、披着一身土屑走进来了，一边看看这边的人，一边问垂头丧气的张金发“村长，我正在干着活，文庆说你叫我，啥事儿呀？”张金发有气无力地说：“商量一下抗旱的事儿。”（组里的人不坐劲啊！）刘万说：“刚才我听别人讲，周忠他们那个组，要先播种，等着下雨……”秦富说：“互助组光闹怪事。那还不把种子烫死呀！”冯少怀对张金发说：“穷人有穷办法，打不起井，想用这个对付，笑话，”张金发心里乱麻麻，顾不上嘲笑别人了，（写得真切）就说：“咱们跟他们井水不犯河水，该怎么干就怎么干。”刘万因为急着回去干活，又问：“村长，咱们组到底怎么干呢？”张金发打个沉，小声地说：“反正，井得打。打不出水来，就挖个筒，远远一看象个井样子也行。你们回去跟家里老小商量一下，动手吧。咱们各家打各家的，也是井水不犯河水！”在场的人，全都赞成这个办法，都乐了。（有哭的时候）
．新的矛盾
群众大会一散，好多互助组的人就地碰了头，随后各自回家，取了铁锨、镐头、绳索、土筐和木头架子等等家什，一群一伙地奔到地里打井了。大草甸子上的初夏之夜，顿时热闹起来，一阵阵喊声，一点点灯火，还有人叫号子和唱小调，惊醒了栖在丛林的小鸟，吓哑了藏在草丛的虫子。
高大泉、吕春江和一个名叫张小山的新组员组成一个打井班，先给吕家的大块地打井，一个人连挖带装筐，一个人运土，一个人等候替换。他们从地这头，走到地那头，观察一番，商量一番，最后选择一块估计水脉会好，又处在偏高的地方，决定在这儿打第一眼水井。高大泉脱下小褂子，朝地坡上一扔，往手掌上唾一口，拿过短把镐头，弯下腰就刨。吕春江说：“你区里，村里跑腾了一天一晚上，够累的了，先躺在那边地坡上歇着，等我们两个谁干累了，再叫你替换。”高大泉说：“随时都会有人来找我谈工作，不先动手抢时间多干点，能做多少活计？”（拼命啊！）他们争了一会儿，最后还是让吕春江先歇着。
平原上的土质是松软好挖的，加上刚开始运土简便省事，进度非常快，不大工夫，一口圆圆的小井形状，就出现在土地上了。吕春江这一程子总为种不上庄稼忧愁。他家人口多，担子在他这个老大肩上挑着，地里收不来，那可就作难了。如今上级推广打井抗旱的办法，互助组有力量用这个办法，大家都不争不抢，先照顾大块地。这使得吕春江又高兴，又感激，他哪能躺得住、睡得着呢？忍了一阵，他跑过来看井筒挖多深，对高大泉说：“该我替你了。”高大泉不肯让给他，越发猛劲地刨起来：“别急，我还没有过瘾哪，你先换换小山。”
过了一阵子，井筒子已经坐下半人深了。运土的吕春江不探下身去，都够不着下边递上来的土筐子了。张小山跑过来拉扯高大泉：“行了，该替换替换你啦，快把镐给我。”高大泉推开他的手说：“你换换春江吧，我一点也不累，再干一盘，等着春江替我。”（就是这样的描写为大众利益拼命的英雄的书却被打入冷宫，遭到一帮“精英”围剿，而很多无产阶级还跟着嘲笑！）
井筒子一截一截往下深入，渐渐地没了腰，又没了头顶；看样子，天亮的时候，就得使用木架、滑车拉土筐子，那时候还要增加一个人才能拉得动。高大泉一边往土筐子里装土，一边问张小山：“你来的时候，久宽他们操持犁套了吗？”张小山回答已经把播种用的家具都准备停当，起五更就要下地动耠子。高大泉又问：“明天起早先种谁家的地呢？”张小山回答他，先种邓三奶奶的，然后吕家的。高大泉想，全组有一半土地在低处，能对付着长出小苗，估计三天能够播种完毕；那时候，如果挑几个身体壮的妇女加上，还能够搭配成两个打井班。全组三个打井班一齐干，那就快当了。他又想，因为是抢墒播种，得把种子打出伤耗，下种量要增加，才能保证多出苗子。晚上开会没有说清楚，起早得让张小山回村去告诉邓久宽一声。这时候，他听见井口有人说话。吕春江问：“周善二叔，你们组也打井吧？”周善回答：“打呐。”“先给谁家打？”“组长呗！”“有一人深了吧？”“坐着还遮不住屁股。”“几个人呀？”“连窝端，四个。”“四个人才干那么点儿？”“有劲儿吗？你们这儿有水我喝一口。”“可是凉的。”“凉的败火。唉，急死人哪！”“别着急，这一打井，再旱下去也不怕了。”“哪年哪月才能轮着到我那块地里动工呀？”“喝够了？再呆会儿吧。”“不啦，我得到那儿比着去。”“抽一袋烟；来，我这儿有。”高大泉停住手，一边听着，一边品评周善的话，听出这些话里充满牢骚。他联想到周士勤互助组这一程子有好几个组员都显得情绪低落，觉着不能听听了事，得帮助周士勤做工作，让这个组巩固住……这当儿，井口上又响起朱铁汉的声音：“喂，咱们的书记哪？”吕春江回答：“在井下边。”朱铁汉说：“嗬，他倒会找避风的地方呆着！”他说着，把一道手电光射到井里，“嗬，挖这么深了？”吕春江也在井边上朝下探着身子说：“支书，够瞧的了，快上来吧！”高大泉心想，可以歇一歇，趁机会劝劝周善，再跟朱铁汉打听一下别的组的情况（心疼）。他放下镐头，蹬着井帮往上爬。他的头一出井筒，立刻感到一股清凉的空气扑过来；看到四周闪动的灯光，看到土坡子那边张小山和周善蹲着抽烟。他一边跺着酸疼的双脚，一边朝土坡走，对周善说：“你们组打井的事儿，进行得怎么样呀？”周善说：“好极啦！”朱铁汉插言说：“都比上劲了，哪能不好。”周善说：“好，比不好强啊……”高大泉说：“听这口气，您好象有点意见。”压在周善肚子里的气又冒上来了：“就是有点意见。我本来是奔这儿找你抖落抖落的。一见你正忙，唉，拉倒吧！”高大泉说：“有意见您应当跟我提。”周善说：“支书我给你说，不是我一个人有意见，全都窝着一肚子火，要不我们那个组为啥经常不断地闹磨擦呢！”高大泉说：“我想听听是什么样的磨擦。”周善说：“铁汉有事等你，我先简短地说几句吧。他周士勤这个组长，总尽着自已合适，总计算别人：天短、活轻的时候，他一个工也不用别人的，拚命往组员身上塞工；等到天长了，活重了，他又拚命逼着别人给他补工，把别人闹得没办法安排自已家的事情，这亏吃大了……”高大泉说：“这样的事情，大伙都互相谦让一点，磨擦不就少了吗？”周善说：“唉，我的支书！谦让一天两天行，日久天长谁受得了呢？士勤是芳草地有名的庄稼把式，别人给他做活的时候，让你象绣花似地给他干，他还横挑鼻子竖挑眼，十回有九回不可他的心意。等到他给别人干活计，潦潦草草，猫儿盖屎一样，得对付就对付，让你说不好说，道不好道，真别扭！……”（互助组的局限性出来了）高大泉说：“除了这些事情，还有什么更严重的问题没有呢？”
周善拍着大腿说：“我的支书，你是个最有算计，最会过日子的人材，在咱庄稼院里，还有比这大的事儿吗？”在一旁听着的朱铁汉播了一句：“周善大叔，您这眼光太短浅了。咱们现在过的是社会主义日子，搞好抗旱打井，巩固发展了互助组，这才是大事儿！”周善说：“你说这些当然是大事，可是，我们不能这样睁着眼睛不明不白地总吃亏呀！”
朱铁汉哈哈地笑起来了。周善被他笑得挺不高兴：“铁汉，你觉着我这样太自私了吧？没办法，我不自私不行，我一家大小得活，还想活得好一点儿。”朱铁汉还想说什么，高大泉把他拦住，对周善说：“大叔，您提的这些意见是对的；应当在小组会上把它摆出来，别情绪低落，也别背后乱说：把话传过去，问题解决不了，还影响团结，妨碍咱们眼下打井抗旱，对巩固互助组也没好处……”周善打断他的话：“一个巴掌拍不响，光让我们组员忍气吞声，不好办。”高大泉说：“我们支部和大联组也要帮助周士勤，让他克服私心，你们组员呢，也要帮助他，…”周善又一次打断高大泉的话：“好吧，好吧！你们研究要紧的事儿，我不拿这些鸡毛蒜皮的小问题打扰你们了；我等着我们组长克服私心去了。我走啦！”他说完，就从地里横穿着走去，很快就消失在夜幕里。朱铁汉冲着周善的后背说：“我看哪，白说一顿，他没解决思想问题。”高大泉说：“别急躁，这样的思想问题，得慢慢地耐心说服教育。”朱铁汉说：“纯粹是农民意识。”
高大泉说：“周士勤的问题也属于这一流！”他们蹲在一块儿抽烟，四杆小烟袋象四颗鲜红的珠子。高大泉见朱铁汉穿戴整齐，不象刚刚放下手里活计的样子，就笑着说：“别人都忙着打井抗旱，你怎么到处转悠？真变成甩手干部了？”朱铁汉说：“你这支书真会打击别人的积极性。村里的壮劳动力大多数都让你给吆喝到地里来了，家里剩下老的老，小的小，还有牲口、粮食，我们不转悠着点儿，坏人来一下子，你这井也别想打了。”吕春江说：“村里人都说铁汉如今比一村之长还一村之长，真够意思了。大泉哥你缺这么一只膀子真不行。”
高大泉身上的汗一落，小风一吹，有些凉，接过张小山递过的褂子，披在肩上，又往烟锅里装着烟，问朱铁汉：“你们的井打多深了？”朱铁汉回答：“一个班子打了一人深，另一个班子打了两个半人深。”“说了半天，不都是一人深吗？”“有个井，打了两个并筒，都是两个半人深。”“怎么打两个井简呢？”“别说了，让我生一肚子气，发一阵子火。我们在小组会上研究好了，先给秦恺家的地里打，他那地地块大，打一跟井台适。下地的路上，秦恺跟占奎嘀咕一阵子，改了辙，先到我那地里动手了。开头我不知道，找到永振把民兵安排好之后，来地里一看才发现。没别的话，起营拔寨，搬到秦恺的地里从头干。”“你呀，都动手了，何必来回捣动。”“可不行。咱们是干部、是组长，无论啥事儿，不能有一丁点占尖的地方。”吕春江在一旁说：“要我看，你那地跟秦恺那地比起来，还是应当先在你那地里打井台适。秦恺的地独一家，你那地连着刘祥家的，一口井两家用，先给你打怎么说不过去？”朱铁汉摇头摆手：“不能这样做。我还留着说别人的权利哪。”吕春江不服气地说：“你这个做法我就接受不了。当领导干部，沾点自己家的边儿，连应当的事也不能做了？”他说着这句话，眼睛看着高大泉，希望高大泉把话接过去，支持他的说法，驳一下朱铁汉。
高大泉只是笑笑，没有接茬。他也认为朱铁汉的做法未免机械，或者说，偏了一点儿。但是，他觉得，一个领着干革命的干部，在眼前初步创业的特殊时期，象朱铁汉这样亏着自己、向着群众的“偏点儿”，比周士勤，特别是张金发那种向着自己、亏着群众的“偏点儿”要好得多、强得多，可爱可敬！（有理。顺便说一下，即使像某些人说的那样，人性都是自私的，但也不是实行私有制的理由。只有公有制才能满足所有人的“自私”，而不是为了满足一部分人的自私，而剥夺天下人的“自私”。况且人还不都是自私的，就是自私的人也有大大小小或多或少的公心。）他叼着小烟袋，脱下一只鞋磕打磕打里边的上，穿上之后，又脱掉另一只磕打着，转过脸，对朱铁汉说：“趁我歇着，咱们到别处转转。得提醒打井的人多小心，黑洞洞的，千万别碰着。”朱铁汉对高大泉这样地岔开话题是十分满意的，朝着失望的吕春江瞥一眼，故意用高嗓门答应一声：“好哇，我就是要找支书围着村转一圈的！”吕春江抽身站起，冲着朱铁汉不服气地说：“你今个跑了，明个跑不了。我跟你争论的这个事儿没完！”朱铁汉说：“你这思想呀！……”“我这思想怎么着？”“你这思想……哼，农民意识！”“什么，农民意识？周善是农民意识，我也是农民意识？告诉你，不接受？”“你慢慢地就认识了。”“不用慢慢的，我这会儿就认识清楚了。周善让组长剥削，你让组员剥削，不赞成这样的剥削，就是农民意识，对吧？”“春江，你怎么这样说话呀？”“我这样认识的，就得这样说呀！”“你是糊涂虫。”“我一点也不糊涂！庄稼人要是有挨剥削的瘾，那还不容易嘛，何必跟你麻麻烦烦地搞互助组呢？”朱铁汉还要争论下去。张小山过来扯着吕春江说：“别吵吵了，快干活吧！”吕春江气扑扑地奔到井口，下去了。（网上这种同道之争不少，有时还剑拔弩张。）朱铁汉一跺脚，追赶先走一步的高大泉。
高大泉并没走远，正停在那儿听他们争吵。吕春江几句刺耳朵的话，在他的心里盘旋上下，眼前象放明，要看到点什么；心头象开窍，要想到点什么，却又是若明若暗，似开似闭的（他的脑洞肯定在另外的维度）。朱铁汉走过来一看，高大泉正发呆出神，以为他也生气了，就说：“算了，别听他那一套！”高大泉摇摇头说：“不对，应当听听。”
朱铁汉说：“一篇谬论！”高大泉说：“有点过火，又好象有点道理。”朱铁汉又看高大泉一眼：“别逗啦！你说，他有什么道理呀？”高大泉摇摇头：“我还没有完全看清楚，也没有完全想明白。”朱铁汉说：“那你凭什么说他有道理？”高大泉慢慢地往前迈着步子，边思索边说：“周善的事儿，还有你们打井的事儿，咱们处理得有毛病……”朱铁汉后边跟着说：“没意思。都是一些鸡毛蒜皮的小事儿，吃饱了撑的，扯这个？”高大泉说：“小事能堆起大事，大事常常是许多小事情堆起来的；表面上看是小事情，有时候倒跟原则问题连着线、挂着钩，不能不小心。你帮我想一想，周善的事儿，你的事儿，是不是跟中央文件里规定的‘自愿互利’扭着劲儿呀？”朱铁汉朝前走着，动脑筋想着。过一会儿，他说：“细分析起来，周善那事不是自愿互利，我那事，不互利，倒是自愿。我愿意先别人，后自己，这样对巩固互助组有好处。搞革命就得有点牺牲精神，全都谷粒短、芝麻长地计较起来，那还叫什么社会主义的人！”高大泉说：“咱们改选党小组长那次会上，田区长给我们讲过党员和群众的关系，告诉我们在工作中，不要用自己的水平和标准要求群众，那样会把人家吓跑，咱们就脱离了群众。刚才，周善兴许是被咱俩给吓跑的。”朱铁汉说：“你这个看法当然有道理。可是，让组员们全不谦让，谁也不吃一点亏，能把事情办好吗？比如打井，总得有先有后，先打出水来，早下种，苗就会长得好，粮食就会收得多，后边的跟他一比，就嚷嚷挨了剥削，这个矛盾可怎么解决呢？”高大泉长长地呼一口气，说：“是呀，新的矛盾，新的矛盾，一定得想办法解决，不然咱们的互助合作就不能又稳又快地向前发展哪……”（解决前进中产生的矛盾，一个是继续前进，一个是后退。解决后退中产生的矛盾也是这样。）
一股股的小风是干燥的。随着夜深，野地里的刨土声、说话声和拉滑车子的“吱吱”声，更加清楚和响亮。偶然间，村庄里传出牲口的嘶叫。朱铁汉挎住高大泉的胳膊，加快步子朝前走，说：“别想它了。等明天田区长来，请示请示就把疙瘩给你解开了。”高大泉用手抚了抚自己的头顶，象要摆脱什么一样，稍微轻松一些。他们先到一个新互助组的打井工地上，这边几个青年小伙子干得欢，进展很快，已经超过了吕春江地里那口井的深度。朱铁汉夸耀地说：“你们简直比机器还快，不用说，你们打算夺咱芳草地的第一名！”小伙子们嘻嘻直乐。高大泉对年轻的小组长说：“你们把挖出来的土摊的面太大了，这多难收拾？”小组长说：“将来撒开它，铺在地里。”高大泉说：“这可不行、从底下翻上来的土是阴的，不爱长庄稼，要铺一层这种土，算把地毁了。”（不知这从理论上怎么解释，是缺少阳光作用？还是缺少稀有元素？高大泉真是一个全能型人才。如前所说，这也是冯少怀、歪嘴子剥削的“功绩”）小组长吓了一跳：“真的吗？”高大泉说：“你问问老年人，谁不懂这个呀？再挖出土就往高堆吧，打完了井，能往地边上捣动更好，没功夫的话，堆在那儿，顶多占一小块地盘。”小组长很高兴，赶紧照支书说的意见去指挥组员们。高大泉和朱铁汉又往前走。所碰到的打井班都于得很欢，都没什么问题，他们愉快起来。高大泉提出先到周士勤那个组的工地看看，顺便跟周善聊聊，缓和缓和他的情绪。
他们走着走着，估摸着距离应该到周士勤的地里了，却听不见响声，看不到灯光。朱铁汉朝前边张望着说：“他们这个组没有在这块地里打井吧？”高大泉说：“是这块地。你没见刚才周善还到我们那边找水喝去啦。”朱铁汉又猜测：“他们会不会也象我们那样，干到半截儿搬家了？”高大泉摇头说：“不会。周善敢背后说，不会当面提意见，就算当面提了，周士勤也不会让步。”朱铁汉用胳膊挟住手电，把两只手卷成喇叭形，套在嘴上，大声呼喊：“嗨，有人没有哇？啦，有人没有哇？”黑茫茫的旷野没有一点回响。高大泉蹲下身，往前看看，发现不远的地平面上有一块突出的东西，就对朱铁汉说：“那边有人，他们也许正在打中歇。”两个人跨着大步，直奔那块突出的东西跟前走。接着，在朱铁汉的手电光里，出现一只土筐、一团绳索、一把锨和一把镐，外加儿根木棍。另一堆东西上盖着一块麻包，细看从麻包边沿露出的两只脚，才认出是一个露着腿睡觉的人。朱铁汉到跟前用脚触动那个人一下，喊着：“咚，下雨啦，屋子里睡吧！”
那个人噌地坐了起来，一边躲着手电的亮光，一边揉着眼“谁呀，谁呀，别闹！我要骂了！”高大泉认出是常胜，就推开朱铁汉的手电，问：“常胜，你怎么在这儿睡觉哇？他们呢？”常胜听出高大泉的声音，一蹿站起，说：“支书畦？士勤大叔回村找你去了。”“出什么事了？”“我们的互助组散了。”“怎么回事儿？”“吵散的，吵散的……”“慢慢说，慢慢说。”“在家就吵一回了。谁都争着先到自己地里打井，有人提出要抓阉，谁抓着就先给谁打；士勤大叔不干，说他这块地亩数多，重要，就硬来了。”“不是干了一阵吗？”“是呀。干一盘活，士勤大叔批评朱荣泡蘑菇，不正经干，把他批评翻了，就吵起来了。士勤大叔说他自私，他们说士勤大叔自私，后来，士勤大叔还跟他动了手。”“没打坏吧？”“亏了我和周善大伯拉着，要不非打开瓢！”在一旁听着的朱铁汉气得跺脚：“这叫什么玩艺，哪象搞社会主义的样子，简直是胡闹。明天开群众大会，让大伙评议评议他们！”高大泉又问常胜：“你周善大伯呢？”常胜说：“朱荣被拉开不出好气，说退组了，拿着锨回家睡觉。士勤大叔对周善大伯说，他不干咱们干。周善大伯也来个顺坡下驴，说这样干还不如各人干各人的，也走了。士勒大叔让我看着东西，他回村找你去啦。”高大泉听到这个意外的情况，立刻又跟他刚才想到的那些“矛盾”联系在一起了，心里很沉重。他抑制着自己的激动，对常胜说：“你在这儿再等一会儿，我和铁汉回村找他们去。有问题解决问题，不能散组！”常胜说：“对啦。我妈常嘱咐我，有气也要忍着，别让互助组散了。”高大泉和朱铁汉两个人往村里走的时候，心情都变得烦乱，脚步显得沉重。朱铁汉长长地叹口气：“从去年到今年，千难万险，好不容易走到这一步，这些人偏偏身在福地不知福，一点亏不吃，一点委屈不受，一天到晚地给你造矛盾。这哪能搞社会主义呀！”高大泉没有立刻接上话茬，过了一会儿才象问朱铁汉，又象问自己：“眼前碰到的这一连串矛盾，光是群众故意制造的吗？”朱铁汉说：“怎么不是他们制造的？他们稍微提高点革命性、克服点农民意识，不就平安无事了吗？”
高大泉说：“你别打岔，让我想想，这问题不简单哪，……”他收住没有说完的话，苦苦地想着，把今天发生的好几件事情连在一块儿想，又把这好几件事儿跟芳草地这一年以来发生的每一次矛盾、每一场斗争连在一块儿想。风云烟雨在他的脑海翻腾，齐志雄、罗旭光、梁海山和田雨这些人对他每一次重要的谈话，也一齐响在耳边。……（发散思维？收敛思维？间或有之，虽然高大泉可能不愿意，但我不得不说：大泉叔，你是真正的精英）忽然，他想起春风瑞雪时节，在县城参加的那次县委扩大会，在会上遇到红枣村的党支部书记杨广森，特别是杨广森说的那句话：“唉，我的认识落后了。互助组使生产力大发展，就象小孩子长大了个儿一样，你还让他穿那件小红袄、小绿裤，箍在身上不舒服，影响长个，所以必须改换合体的新衣裳，…”他想到这儿，心胸豁然开朗，好象午夜满天出彩霞：“铁汉，铁汉，是咱们落后了！”“什么？”“群众要求搞农业生产合作社，咱们还在这儿不慌不忙地巩固互助组。”“谁提这个要求啦？”“他们没用嘴提，用行动提了。不光是人们提的要求，也是形势发展到这一步了。你想想呀，打个水井，一组一个单位，东一块地西一块地，你的地我的地，争啊，让呀，给生产发展造成多大困难？群众已经不只要求互助合作帮他生产自救了，要求往幸福的山顶上攀登呀！”朱铁汉明白了：“对，对！是这么一回事儿。我早就提出办农业社，你说得一步一步地迈嘛！”高大泉兴奋地说：“早不得，晚不得，头一步已经迈完了，该咱们带着群众迈第二步了。”
“明天干吧！”“不。别看形势发展到这儿了，好多人还没有认识到这一步，咱们党支部得提醒大家，先带着大家思想入社，把条件创造好，到秋后，也让农业社来个水到渠成！”他们激动地谈论着，都沉浸在美妙的想象里，想象着土地连成一片，泉水自由奔流的情景。此时此刻，他们又变得最欢乐、最幸福……（什么是积极思维？什么是化危为机？这就是！）春天的旷野上，响着他们有力的脚步声。
．新的方法
高大泉和朱铁汉回到村里，在周士勤家扑了空。他们两个人商量一下，决定先分头找找这个组的组员们谈谈，调解调解，好把打井的事儿接着干下去。朱铁汉要去找周善，一再向高大泉保证，要用新的认识、新的方法说服周善。高大泉相信他，目送他一阵风似地走去，消失在夜色之中，这才转身走，拐过一条街，敲打朱荣的家门。
开门的是万淑华。在半年多的光景里，这个女人有不小的变化，没走娘家，不串门，一心搞生产，踏踏实实地过日子。看样子她刚起来，用手裹着衣裳大襟，对高大泉说：“找你大哥来了？我正数叨他哪。他说，等天亮再找你去，免得耽误你睡觉。又是谁的嘴这么快，去告诉你啦？”高大泉说：“我这时候能在家里睡觉？我们组也打井哪。”万淑华压着声说：“你大哥是个没心眼的炮筒子。当初我跟他说，别入周士勤那个组，他偏偏看上周士勤的手艺。手艺好不如心眼好，这回吃了亏，才知道了。我看哪，早散伙比晚散强，你就让他们散吧，明天我家好转到你们那个组里去。”高大泉说：“这可不行。社会主义的路是党和毛主席给咱们指出来的，咱们翻身户得带着大伙一齐走。遇上心眼不好的人，我们应当用革命的思想把他的心眼变好！”余怒未消的朱荣在院里的屋檐下边搭了腔：“我可没有你那套本事把他这个大能人变过来。跟你说一句痛快的话吧，互助合作这条道我走定了，就是不能跟他一块走！”高大泉来到朱荣跟前说：“今天不在一块走，明天得在一块走，反正早晚得走在一条道上，除了敌人，一个也不能让他丢下！”朱荣说：“一个也不能丢下，那就他走他的，我走我的。大泉，我今天就入你的组。”“这不行。……”“你看我这劳力不强，牲口不壮吗？”“不是。单干时候劳力不强，组织起来就强了，靠集体的力量，咱们能把不壮的牲口换成又大又壮的牲口，将来还要让它变成拖拉机！”“你们组的人员满了？”“不是。我们现在才七、八户人家，太少了，应当扩展到七、八十户，再多一点更好。”朱荣奇怪地望着高大泉：“那么，你为啥不要我？”高大泉轻轻地拍着朱荣的肩头说：“因为你已经参加周士勤的组了，我不能拆散他的组，壮大自己的组；这样，我只抓住你一个，丢下了常家、于家等等一大群人。这些人都是我们亲的近的，都是跟我们连着命根子的贫雇农。朱荣大哥，你说说，我们能忍心丢下他们不管吗？”朱荣的心头一热，（我也一热）回答不出。
高大泉继续说：“我们互助组从去年大伙儿凑到一块自救渡荒年，到今年联合一块儿发展生产，进了一大步。好事情、优越性显眼了，矛盾哪，不合理的东西，也暴露出来了——实实在在，互助组有好多不合理的东西。你就忍耐一下吧，到了秋后，咱们就要彻底地解决这个矛盾，把不合理的事情让它合理！”“到那时候，你就答应我跳组吗？”
“不是跳组。那时候，咱们就是农业合作社了？”“真的？就象你常说起的雄鸡寨那样？”“对啦！那时候，土地归集体经营，连成了一片，统一规划，该在哪儿打井，就在哪儿打井，要在哪儿加工，就在哪儿加工，都是大伙的地，谁也不用打小算盘、只顾自己的地了。劳动力呢，统一支配，评工记分，秋后分红，谁也就不会亏谁了。……”“这样好，这样舒心，我拥护。大泉你一定要带我们这么干。”“那就得顾全大局：眼下拉住周士勤在互助组里干，到秋后带着他一块入社。”朱荣想了想说：“你支书看到了不合理，知道我们吃了亏，让我们吃亏吃在明处，不让我们干吃亏、白赚骂，最后再闹一顶自私、落后的帽子戴，我这一肚子气就消了一大半儿。你支书又有不让我们吃亏、受气的办法，眼下就是吃多大的亏，我也能忍。大泉，我听你的。可得有一条他周士勤要当着大家的面认错，我不能给他下气。”
高大泉说：“周士勤是个好面子的人，不一定要立刻逼他认错。他要是亲自登门来找你和别的组员去打井干活，这行动就是认错了。他好好地跟我们一块儿走正道，不比一句空话强吗？”（一切以时间地点条件为转移，因人而异。）朱荣手摸着下巴颏没吭声。
万淑华在一旁对高大泉说：“大泉兄弟，你别自费唾沫了，他懂个啥呀？你怎么说，他就跟着怎么做就是了。”高大泉也转了话题，向朱荣详细地问起这个小组的组员情况，周士勤的表现。他从这个组里发生的许多新的矛盾，进一步坚定、加深了他刚才在野地里萌长起来的新的认识，心里感到很高兴。（开辟了一个新维度。单干个体是一个点，互助组连成一条线，农业社展成一个面，人民公社扩成一个体，当然最后根据实际，政策是“三级所有，队为基础”。但也为向更多维度发展预留了更多的空间。最后却被强行降维了，实在可惜。）朱荣从高大泉的行动和言谈中，也深深地感到支部书记通情达理，很能体贴他这个被人们认为“落后”的人的想法。他心里也挺舒畅。说话之间，天色不知不觉中变幻了颜色，从墨黑变成了灰白，已经是黎明时刻。（连轴转啊！）万淑华让他们到屋里坐坐，给他们做点东西吃。高大泉说：“我得立刻找找别的组员和周士勤。朱荣大哥歇一会儿就准备接着下地打井吧。不早点把井打出来，不早点种土地，收不到粮食，是你们的损失，也是国家的损失呀！”两口子都象从心上搬掉一块大石头似的，轻松愉快地把党支部书记送到大门口。
雄鸡比赛着啼叫起来。灰蒙蒙的街道上，开始有阵阵炊烟的气味。高大泉觉着这个组的问题虽然不少，今个闹起来主要是朱荣和周士勤，现在已经把朱荣说服好，周士勤那边就容易办了。因为周士勤是个爱名誉的人，刚刚贯彻上级关于互助合作的指示，他的组就第一个垮台，他这个小组长是丢脸的，就算心里边一时转不过弯子，他也愿意把这个组维待下去。另外，从打去年因为买车的事，高大泉不仅从声誉上照顾了他，在经济上也帮了他的忙，周士勤对高大泉信任的程度也在不断地加深。那么，有了这些条件，这个组就有可能让它不散；以后再多花些力气，帮他们整顿整顿，也能巩固下去。（知己知彼）
高大泉一边走一边想，发现前边的井台上有人小声嘁喳。他到跟前才看出是朱铁汉和秦文庆。朱铁汉见高大泉走过来，用一种轻蔑的声调说：“你快来听听吧，真是漏子到处有，堵也堵不迭。文庆，你再给支书汇报汇报。”秦文庆披着小夹袄，两手揪着衣襟，心情沉重地说：“我们那个组，一直是有名无实挂牌子的。昨天我跟村长提意见要真干，他立时答应一定搞起来，说得满漂亮。谁想，今个起五更冯少怀叫我爸，要搭伴到天门镇雇打井班去。……”
高大泉打个楞：“什么，雇打井班？”秦文庆说：“是呀。因为他们在区上报的一块地一眼井，根本就是办不到的事情。几个人又不死心，要跟你们互助组比一比。我把我爸爸拦下了。他也不大愿意花钱打井，想等我哥哥回来再动手。我去找村长，正碰见周士勤在村长家里。”朱铁汉冲着高大泉摊开两只大手说：“你看看，新鲜事儿都出在芳草地了。”高大泉说：“好。多经点事，多长点智，这个训练班你到哪找去呀？”朱铁汉说：“要制止，不能让他们啥胡干！”高大泉摇摇头：“不必。我们要找他们摆出咱们的意见，他们一定要这样干，就由他们去试试，做出来让大伙看看，也没坏处。”
“互助组能雇工剥削人吗？”“不应当。可是眼下上级还没有规定禁止雇工的政策，咱们也不好硬阻拦。”“影响太坏了。”“你得相信群众的眼光。谁都知道，他们搞的是假互助组，这个黑锅不会扣到互助组的头上。没有平地，不显高山，没有黑也显不出白来。拿互助组的行动跟他们比一比，让大家看一看，我们这个新时代，是靠人能办事儿呢，还是靠钱能办事儿！”朱铁汉冲着秦文庆说：“瞧瞧，咱俩瞎着急，他倒想得开！”高大泉说：“工作咱们还得做。有的事情，不见见事实，光靠说是说不通的。明天得空，铁汉找刘万谈谈，文庆跟你爸爸和你哥哥谈谈，我找找二林和张金寿。得跟他们说明咱们的看法和主张，把责任尽到。”
他们又谈起刚才正进行的工作。高大泉告诉朱铁汉，朱荣那边的问题已经基本解决，跟周士勤一碰头，就算成功了。朱铁汉告诉高大泉，他已经找了周善，当面承认在地里谈话压了他几句不对，还把将来要办农业社的想法转达了。周善挺满意，给周士勤提了几点意见，愿意一块在互助组里再干下去。谈了一阵，高大泉要去张金发家，朱铁汉继续找周士勤组的别的成员，秦文庆回家再劝说他的爸爸，三个人就在黎明的街头分手了。（一宿没睡啊）高大泉走着，又在心里掂量张金发互助组雇工打井的事情。他想，这是一个新问题，是一个没有遇见过的，也不可能估计到的新问题。他想，张金发这个党支部委员带头用互助组的名义雇工，肯定是错误的，可是他要先向区委汇报，请示领导，才能对张金发采取组织行动。他想，自己是支部书记了，一言一行都得努力做到符合党和政府的政策，要不然就会给革命工作造成损失。
他这样想着，走着，路过刘万的家门口，听见里边传出脚步声，就停住了。大门“吱呀”一声打开，走出来的果然是那个一心奔个人好日子的刘万。“刘万大叔，你这么早哇？”“不早，不早。支书忙啊？”“你家打井的事儿安排好了吗？”“我们正想办法哪。”“有人提出要雇工打井，你也干吗？”“那，…我得看看。……再说吧。”“刘万大叔，我担心你们那个组门面上挂个牌子，实际上你还是个单干户。”“啥牌子不牌子的，反正种好地，过好日子就行呗。”“刘万大叔，你得看准一条：单干是过不好日子的。”“如今土改了，人民的天下了，跟过去不一样了。”高大泉朝刘万跟前移动一步，加重语气说：“土改并没有把穷根子彻底拔掉。单干的路越走越窄，那是死路一条！”刘万看高大泉一眼，不以为然地说：“支书，要说互助互助有好处，倒也不假；把个人过日子说得那么玄，太过份了。”他这样说着，听到背后传来大花牛嚼草的响声，想起那天从春水河边回到芳草地，张金发跟他说的那一片吓人的话，对这个热情的支部书记不满地摇摇头，“唉，不管村长这个组是真是假，反正我们几家就在一块儿混了，别的组再好，我也不干。这个，支书你就不用多挂心了。”他把话收住，照着他起床时候的打算，朝小胡同走去。高大泉冲着他的后背自言自语：“不，你这样迷了路还不回头，我一定得多挂心！”（好良言难劝该死鬼）
东天边悄悄泛起的银白光亮，又渐渐地显出一点桔红的颜色。井台上响着水桶的叮当声和扁担钩子的哗啦声。在野外劳动一夜的人，被他们的伙伴替换回来，很疲劳，又很愉快地往家里走着。高大泉在通向高台阶的那条路上，碰见了张金发和周士勤。张金发赶紧来个先下手：“老高，我们正要到家里去找你。士勤的互助组散了。”（应该有一丝得意）周士勤急忙配合：“我的心到了，力到了：一人难趁百人意，众口难调哇！”张金发说：“士勤的井打半截，这哪行呀！”周士勤说：“我先找你不在家，就去找村长。村长说让我参加他那个组。”张金发说：“我们先帮他对付一阵子，把半截的井打出来，以后的事情咱们再说。”高大泉对张金发这种做法非常不满，也立刻明白了他的用意，只是当着周士勤这样一个群众的面，不便当场批评揭穿。他等着两个人把“双簧”式的话演完之后，就对周士勤说：“你那个组不会散，也不应当散。全天门区的第一个互助组是咱们芳草地建立起来的，难道还让第一个垮台的互助组也出在芳草地吗？”（大泉的水平是在实干中成长的，是合作化运动给了这个一心为大家的人一个合适的平台。不然，他即使能像冯少怀一样个人发家致富，心里也是分裂的、痛苦的。）这句话因为打在周士勤的心病上，立地生效，他喃喃地说：“从心里说，我也不乐意让小组垮台。乱子出了，有啥办法呢？”高大泉说：“什么地方有病，就在什么地方开刀，啥病吃啥药，有矛盾咱们就一块儿解决矛盾。”“唉，解决不了啦，朱荣当着大伙的面发了誓。”“周善和老于啥态度？”“他们随着。”“常胜呢？”“他们娘俩多会儿也不咬群儿。”“除了朱荣起誓要散组，还有别的人没有呢？”“我的支书，这一个还不够让我丢人的了！”
高大泉笑笑说：“我就是来给你送信的。朱荣已经承认自己吵着散组不合适，要跟大伙一块干，快些下地打井抗旱。别的组员，我估计更得拥护这样办。”
周士勤疑惑地小声说：“不会吧？当时他可坚决着哪，都骂了妈。”高大泉说：“你先到他家去看一看，就知道是真是假了。士勤，你是小组长，是领头的，诸事都应当比组员先进一些，也应当看到自己做得不对的地方，有错就认错，大家都自我批评。光这样还不够，组里的一切事情，都得往公正办。你们组有好多事情是不公正的——这不能全怪你，怪我们支部领导，特别是我，事前没有指点，中间没有帮助你。说实话，好多事情我那会也没有认识到。往后，咱们得一块摸经验，一块解决矛盾。快去吧。吃过早饭，我到地里找你们，一块儿开个团结会，重新安排一下打井的计划。”周士勤这会儿的心理状态，完全象高大泉估计的那样。他怕丢脸，怕无光，怕得罪了人，怕组员们散开以后都到外边败坏他的名声。他先找高大泉，后找村长，都是为了找个主心骨、拿事的人，帮他“化凶为吉”，给他搭个过河的便桥，平息风波，把互助组维持下去。不料想村长张金发听说互助组散了，没问青红皂白，开口就拉周士勤入他的组。周士勤觉着既然大面子不易捞回，能有一个象张金发这样的组立刻接受他当了组员，也算捞回一点，于是就答应了（这一大段心理描写，没有生活功底，没有文字功力，没有理论高度，行吗？）。这会儿，他听高大泉这样热情、诚恳地一说，又动了心，开头怕张金发不高兴，犹豫中间，见张金发没说跟高大泉扭着的话，就壮了胆，看看张金发，抱歉地或是解嘲地“嘿嘿”一笑就转身迈步找朱荣去了。
张金发心里有褶面上平。他对高大泉插这一杠子，打乱了他的好事，十分不满，又知道自己理亏，不可在这上边纠缠。他打个哈欠，说：“行啊，问题解决了，我也忙着操持操持互助组打井的事儿去呀。”（稻草没捞到，虚晃一招要开溜。）高大泉拦住他：“别走，咱们马上开个支委碰头会吧。讨论一下，咱们支部对周士勤这个互助组，下一步应该怎么做工作。”张金发皱皱眉头说：“这么忙，自己的组还顾不上，还能顾他们？”
高大泉批评他说：“你这种态度可不好。周士勤的组出了矛盾，一闹散伙，你立刻就拉人，这实际上是抽檩条；他那个组对付上了，你又撒手不管，实际上是还等着它垮，看着它散。一个党支部委员应当这样吗？”
张金发被拄到病上，光疼不敢说疼；镇静一下，装作不高兴的样子说：“你总是把人家的心、人家的行动往坏里猜测，这还让人家活不活呀！”高大泉说：“是猜测，还是实际事儿，你心里比我清楚。我也希望你凡是碰到这样的事儿，都能够用一个党员的标准，量一量，自己反省下，去掉一些不好的东西，让自己不断进步，别越走越往下坡溜！”
“你这帽子太大了……”“我给你提问题，让你想一想，这算什么扣帽子？你到高台阶等等，我去叫朱铁汉……”“眼下忙着打井，这个会，过几天开不行呀？”“这会关系着打井抗旱的成败，不能不开。比如，听说你们组要雇人打井，群众有反映，我们几个应当先坐在一块，摆摆看法，分析分析，象你这样别出心裁的做法合适不合适？”这当儿，一片欢乐的声音传过来了。邓久宽和一伙子男女组员们，扛耠子的，牵牲口的，提种子斗的，背种子口袋的，说说笑笑地走过来。“嗨，我们播种去了！”“嗨，我们播种去了！”艳艳的朝霞涂红了半个天空。
．集体力量能胜天
老互助组带头抢墒播种的事儿，被好多人当成笑话说，最刻薄的是张金发“互助组”的几个人。那天，刘万拉着他的大花牛到香云寺交配回来，在斜尖子地边上，碰见秦家的“父子打井班”。“秦富大哥，你看互助组的人真敢干哪？”“疯魔！”
“天这么早，出来小苗还不晒死呀！”“井水要赶不上趟，种子准得扔。我不干这没十分把握的事儿。少糟蹋几斗种子，换成白面，烙饼、包饺子呀！”“是有点冒险。”“嘿嘿，就这样，人家还要变农业社哪！”“变农业社？这么快？”“你知道农业社是啥东西吗？就是把土地、牲口——你刘万拉着的这头大花牛，掺到一块儿。”“呀，那不成了归大堆啦？”“那些人自找苦吃嘛！哈哈哈！”
互助组组员秦恺家的地，跟他哥秦富的斜尖子地原来是一整块地割成两半的。这会儿，秦恺来到地里看地势——互助组要给他在这块地里打井，他要选一个好地方。哥哥和刘万说的话，他全听到了，这两个人一定是故意说给他听的。他不好反驳，也没有话反驳，象吞了个苍蝇那么别扭。他低着脑袋，往地的另一头走。新播种过的土地是松软的，小土块在他脚下酥酥地碎开，用砘子轧过的沟痕里，有小虫子在那儿蹦跳，有小鸟在那儿寻找没有被土盖住的种子粒吃。干燥的热风，一股一股地吹过来。头顶上的天空，碧蓝碧蓝的，抹着几片羽毛似的云丝。秦恺又一次忍不住地蹲下身，一手举着烟袋，另一只手扒开垅沟里的土，找出一粒昨天早上播下的种子，捏起来，仔细地看看。他见那种子已经被潮湿的土气泡胖了，包芽子的地方，也鼓了起来。他又仰脸看看天，不由得叹口气，心想：要是等它们长出苗来，老天爷还不下雨，真会晒死；种子糟蹋了，互助组的名誉也要受损害。他心里产生一股烦恼，立刻又勾起这几天一直嘀咕的心事，就是酝酿秋后互助组转农业社的问题。他对“土地入股、统一经营”这句话，无论怎么往开处想也接受不了。他想，土地跟庄稼人连着心，集中到一块，等于把心跟土地分开了，干活还有啥劲头？谁还肯把心扑到土地上？（在落后的地方这还真是一个问题，最后终于被那十八个“红手印”败了家）他想，互助组已经满不错了，有活计大家帮着干，有难处大家帮着解决。到时候评工记工、齐工找价，大家都沾光，谁也不吃亏，收入上实惠，名义上光彩，多好哇，为啥偏要转农业社呢？秦恺这几天参加学习中央文件的会议，讨论到互助合作三种形式中的农业社，心里就打鼓。这时候，苏存义家里闹纠葛，也给他精神上加了分量。苏存义的女人不知听谁说，在互助组的人，土地财产都要归大堆，跟男人吵吵，让他快退互助组。苏存义哪能干这种丢人的事儿呢？他求秦恺拿拿主意。秦恺也是心里没底舌头短呀。
不远的地方又传来人们热烈说话的声音。接着，又从那边飞过一群小鸟。秦恺赶快把手里的那粒种子埋上，在裤子上擦去手指上的土，又猛打了烟袋灰，这才站起身，扭头朝有人说话的地方看一眼。
在东方，移来三个健壮的身影，灿烂的阳光，好象给他们每一个人都披上一件金线绣成的斗篷。走在头边的是党支部书记高大泉。他一边走，一边说，一只手指指点点，一只手拿着一个小本子。中间那个是朱铁汉，怀里抱着一捆柳木棒子，说话间，从怀里抽出一根，使劲儿插进地里。第三个人是老周忠，肩上扛一把小铁锨，手上抓着一把鲜嫩的野草。（一幅油画，充满了希望的油画，每个人都很平凡，又闪耀着英雄的光辉）
高大泉朝这儿走了一截，先跟秦恺打个招呼，又用脚跺跺地，问周忠：“这块是哪个组的？”周忠用拿着野草的手朝地北头一晃：“你看，就是那位的地，算不算互助组的呢？”高大泉向那边一看，认出在那儿用绳子提土的秦富和他的大儿子秦文吉。朱铁汉说：“我已经跟他说了几遍，他这块地潮湿，快抢墒下种，他不听。咱们这回不用算他数了。”高大泉打开小本子，写上秦富的姓名、斜尖子地的地名，还有土地亩数，说：“得算上。要尽着劲儿动员他，如果不听，那是他的责任。”（高大泉不光考虑群众个人收入，也考虑国家利益。）周忠用铁锨挖了几下土，蹲下看看，说：“这地完全能出苗，不能耽误了。”朱铁汉又抽出一根柳木棒子，发狠地插到地头上。高大泉说：“到此为止，全村的地，咱们三个都转了一圈，能抢墒的地块，都登记上了。咱们爷仨再分头动员，一户一户地找他们说，把工作做细点。”朱铁汉说：“按街分吧。我包南街。”高大泉笑了：“你真会找省劲的干。南街互助组员多、翻身户多，好动员，你就快抢。”朱铁汉说：“那就再把高台阶周围那几户割给我。多少没关系，让我绕开张金发那个组的人就行。”
秦恺见三个干部商量工作，就站在几步远的地方没有过来。他瞧见朱铁汉“哈哈”笑着奔南边走了，又瞧见周忠跟高大泉小声说几句什么话，向西边走了，这才朝着留下的高大泉凑过来。高大泉把小本子装进衣兜里，又朝秦家打井班那边看一眼，对来到跟前的秦恺说：“听铁汉说，今个过晌要在您这块地上打井啦？”秦恺说：“占奎那眼井一完工，就转到这儿来。”高大泉蹲下身，扒扒垄沟里的土，说：“您看怎么样，能出苗吧？”秦恺说：“苗是能出，难保活呀？”高大泉看秦恺一眼，站起来，说：“二叔，您要相信人定胜天，集体的力量一定能胜天。”秦恺说：“唉，老天爷的事儿，多大本事的人，也当不了它的家、做不了它的主。支书，我这可不是说落后话。互助组一提抢墒播种，占奎第一个举手，我第二个跟着报名。我是说，咱们互助组的人，自己自愿干，成了败了，顶多扔几粒种子，没啥大紧，最好别往大扩展了，别那么不松扣地动员别人跟我的样子干了——你是支书，办事儿得前思后想啊！”高大泉掏出烟袋，一边装着，一边说：“您让我办事儿慎重、小心，这意见很对。我一定听您的。您平时多留神，瞧见我哪点冒失了，做错了，就指出来。至于抢墒，说服大家，带动大家，这是咱们的责任，应当做，做的时候，一定让人家自觉自愿，不勉强谁。您说这样行吗？”秦恺也装了一锅烟，点着，抽了两口才说：“不光是抢墒，别的事儿，也应当这样办才稳妥。”高大泉发现面前这个秦恺有心事在怀，同时联想起前天晚上学习中央文件的讨论会上，秦恺一个劲儿死抠“土地入股、统一经营”这个名词的现象，立刻猜到，秦恺的心事一定跟酝酿转社有关联。他想：秦恺是中农里边热心跟贫雇农民团结、前进的代表人物，做好秦恺的工作是十分重要的；今天在这儿碰上了，正好谈谈心，帮秦恺把情绪安定下来。他想到这儿，指了指地边，说：“来，坐一会儿，聊聊。”他见秦恺在身边蹲下，就又说，“咱爷俩从去年春天起，成了患难之交，说话用不着转大弯子。我发觉你这几天有点心事……”秦恺想看高大泉一眼。没有看，想辩解一句没有说出来，满是胡子茬的两腮，腾的红了，一直红到耳根。
高大泉说：“您跟我们这几个干部都是连心、过心的人，啥话都能说，啥话都能听，不用犯难。多先进的人（这话说得贴心啊），对啥事情也得一步一步认识；不会没遇见就知道，一挨着就明白。我替您捅透了吧，您可能对转农业社的事儿系了点小疙瘩！”秦恺唉一声，又一拍大腿：“支书，旁边没有外人，我告诉你吧：你算看到我心里去了。秋后就转农业社，我有点想不通。”他见高大泉点点头，又赶忙补一句，“不光是我一个人想不通，苏存义也想不通。我们组的朱旺老头，他是顶积极的老贫农，也有点说不大明白。那天，苏家两口子为这事儿闹口角，我们去劝解，在一块儿嘀咕一阵儿，越嘀咕越不通。支书，你可别告诉他们是我对你说的呀。”高大泉微笑着说：“您不要觉着对这个新问题想不通就丢人。跟你说吧，有一阵子我也没有想通……”秦恺几乎吃了一惊：“什么？你也没有想通？不会吧？别逗我啦！”高大泉诚恳地说：“我讲的是真话。去年夏天跑运输拉矿石，在松柏坡遇上县里的梁书记，他指点过我今年开春到县委参加扩大会，在招待所里碰上红枣村的杨广森，他更明明白白地提醒过我；中央文件上，字字句句讲得清楚，互助合作组织必须稳步前进，从低级向高级地发展；接着又有好多实际问题碰到我头上，我还是没有觉悟……”秦恺听到这儿，更敢于放开说了：“是呀，是呀，互助组挺好的，有依有靠，过日子踏实，反正，咱们为的是大伙都过好日子，这样保证能过好，变农业社干什么呢？”
高大泉接着说：“二叔，后来经过事实的教育，我才想通了（多会说话呀，不让别人难堪）。您想啊，咱们要建设社会主义，不是过上吃不愁穿不愁的日子就停止。我们给国家多生产工业原料，为国家多生产粮食，要巩固国防，要把我们的幸福根子深深地扎下去。互助组不转农业社，所有制不一步一步地改变，不光是社会主义革命不能胜利（大道理），就是吃不愁穿不愁的小日子也没保证（小道理）。你看，拿打井来说吧，土地东一块，西一块，多费工，多费资金，多影响人的积极性？保持这个样子，怎么使大机器？怎么搞大事业？我刚才说，我当时也没有想通，就是没有想到这一步，没有看到新的形势、新的矛盾。经过这次打井，我看到了，想通了，下决心跟大伙儿一块前进哪。”秦恺觉着高大泉的话是有些道理的，也应当相信他的话，可是他心里的疙瘩并没有解开。
高大泉又耐心地给他讲起转农业社的必要性、农业社的优越性，见秦恺的眉头仍然不展，就说：“许多道理，光说不行，您再看看吧。事实会让您自己把疙瘩解开。”秦恺叹口气：“不容易呀！”高大泉说：“想不通也不要紧。我们都了解您的心地。”秦恺说：“我倒能够咬牙跟上趟，就是家里人。大泉哪，把土地、牲口归到集体去，不是一件小事情呀。”高大泉说：“您说得对。这是一场思想大革命，要经过各种各样的斗争才能成功。您自己别含糊，也不要在家里搞强迫。一句话说透吧：我希望您快一点想通，我们一块走。从单干到互助组，我们并着肩膀，从互助组往农业社发展，我们也应当并着肩膀。万一您家里一时不通，您也不通的话，您也别在心里加分量，就在互助组干一段，等想通了，我们再一块儿干！好不好呢？”秦恺使劲儿抽着烟，沉闷了片刻，痛苦地说：“支书你这样知我心，这样对待我，真让我感激不尽哪。可是，你们大伙都变成农业社的社员了，把我一个人丢下，这多丢人哪！”
别人不会强拉他前进，也不会坐在原地等他，他自己又不甘心落后，这就是秦恺的矛盾的苦恼，苦恼的矛盾。这次跟支书谈话之后，他心上的负担并没有减轻，反而更加沉重了似的；再听到别人对互助组抢墒播种的嘲笑，或是对互助组转农业社的嘲笑，他仍然没有反驳的力气。（思想工作不是万能的，高大泉也不是万能的，人的趋利避害的本性是难以改变的。要顺势而为，更要能造势。）
在各种各样的嘲笑声里，互助组播种在大地里的种子发芽了，露土了，出生在水井落成的前边了。那些单等打出井水才肯下种的人家，挖好了井，刚把种子播下去，互助组那些等井的小苗已经熬到了好时候，喝上了从地下提上来的清泉水。最糟心的，是张金发那个假互助组的人。除了冯少怀雇了几个短工来打了两眼井，剩下的，有的雇不着人，有的没钱雇，合伙又合不起来。不要说一块地一眼井，就是一户一眼井都没办法做到。张金发怕上边追究，连劝说带吓唬，硬是让“组员”们在地里挖了几个“看井”——光有一个浅浅的井筒子，没有一点水！秦恺那眼水井动工的第三天，小苗就陆陆续续地出土，虽然不十分齐全，补种或移栽一下，也总比晚种的强。他那口井，比西邻秦富的井动工晚，却提前两天完成。这一来，优越性可就比出来了。秦恺在井上架了辘轳，提水浇小苗。两个男组员倒换着摇，一个妇女看口子，满够用。秦富家除了打三眼“看井”，因为“父子兵”，终于把一眼真井打成了。他把一家人叫来，用井水播种。秦文吉哥俩一边摇辘较，还得看水道口子；秦富扶耠子，放下耠子，就得撤子，撒一垅，再上粪；文庆妈牵牲口，帮着上粪，赵玉娥拉完铁瓦，就得拉砘子。这样，拾了沟等水，上来水，又得等子、等粪，加土地不平，那水在井旁边那一片地方打转，不往前边流：闹了半天，两垅地没种到头，还有半截是水没流到，就干撒的子儿。
秦恺这边呢，开头挺得意，心想：互助组提前抢墒种这一手真高明，等那边的小苗出土，我这边都得开完苗了。他还想：互助组就是救急，急用人的时候，干什么都有帮手，比单干可强多了。可是，没容他得意多久，跟西邻一样的难关出现了：地没经平整，井水不能顺畅的流；井台附近和垅沟南边都汪住水了，北边还见不到湿模样。这样下去，井要白打，庄稼要白种，让他抓了瞎！
秦富那边，两个儿子跟老子吵嘴，各人从各人的心思出发怨他老子“保守”：秦文吉说他老子耽误他出车，人吃马喂，困在家里干赔钱；秦文庆说他老子不真搞互助，不听支书的动员，闹得丢了脸、费了劲儿，还得减少收成。开头，秦富自知理亏，任打任罚，不还嘴，后来，他偷偷地朝兄弟那边看一眼，可就来了神儿，跳起脚来骂两个儿子：“混蛋，安心在我这鸡蛋里挑骨头，别人家院子里的月亮也比我这院子里的圆哪！你们睁开眼睛看看，那边是大支书领着的互助组，照样是水往低处流，它不往高去，照样没咒念！”
秦恺听见哥哥那种幸灾乐祸的风凉话，心里象针扎的一般难受，恨不能把水井提起来，从北边往南倒。
高大泉、朱铁汉和老周忠又出现在地头。他们都扛着铁锨，身后有一群人：张金发、周士勤和互助组的组长们。秦恺想跟支书叫苦，看张金发一眼，又把嘴闭上了。高大泉离开小道往井边走，大声喊：“秦恺二叔，水上不来吧？”秦恺小声说：“就是呀。这样井不白打了玛？”高大泉大声地说：“我们互助组员们能从地底下把水搬上来，就有力量把它浇到小苗上！”秦恺咧了咧嘴：“难哪！”后边跟上来的朱铁汉一抬手，指着村子，对秦恺说：“您看，天兵天将来了，还皱什么眉头哇！”秦恺朝指的方向一看，只见从村口走出一队男女劳力：有挑着桶的，有提着筲的；走近了又瞧见，中间还有一些老太太和小孩子。周忠说：“刚才大联组的同志研究一下，为了抢种，发动组员们挑水浇！”秦恺一惊：“挑水？一桶一桶的浇这大块地，这可不是小工程，能行吗？”高大泉说：“前几天我对您讲过，集体的力量是能够战胜老天爷的。您看着吧！”朱铁汉对互助组长们说：“刚才大家的思想统一了，好多组员们也都召集来了，你们快分头带着干去吧！”他又朝走过来的群众喊，“各找各的组长，动手哇！”群众呼呼喊喊，铁桶、水筲叮叮当当，把野地闹得一片喧腾。朱铁汉甩掉了鞋，奔到井边，就动手挖地，说：“秦恺二叔，来，一块挖，挖个水坑，水提上来归到这里，再用水桶挑。”水坑一会儿就挖成了，朱占奎跑过去摇辘轳，辘轳把摇成一朵花。清水哗哗哗，流到水坑里。
朱铁汉放下铁锨就要抢水桶，可是三个小伙子和大个子刘祥，每人一副桶，谁也不给他。春禧妈、铁汉妈、秦恺的女人还有小春禧，每人端来个洗脸盆，舀满水，结成队，追着挑水的往北跑。秦恺看得眼花缭乱，乐得抿不上嘴。朱铁汉喊他：“我替占奎打会水，您快回村找两副水桶来吧。六副捅一齐干，到不了晌午，就能把这块地浇完，咱们好转移阵地。”秦恺乐颠颠地往地头上走。他听见高大泉正拉住张金发不放手，让他发动他那个“互助组”也照大联组协议的那样帮助组员们浇地。高大泉说：“秦富大叔这块地不平，最好坐水点种，省水省劲，这样大放羊地灌，得用多少水，哪就把这块地种上了？”张金发很为难，又说假话：“我们组都分了工，都各就各位干着营生，临时抓丁，不好办哪！”（最后一句还真是真的——不好办啊。他根本就管不了“组”里的人）高大泉严肃地说：“挑水抢种，这是压倒一切的任务，就算临时互助，你也要把人组织起来。晌午咱们碰情况，你要在支委会上汇报！”张金发听出高大泉的口气很坚决，又很不满意地走了，就东张西望一下，故意大声地说：“要不然，就找金寿和刘万帮他干两天，，…”秦富一听急了，跑到张金发跟前说：“村长，我可不用滚刀肉，我可不用他！你有话在先，咱们是井水不犯河水……”张金发脸色焦黄，连着朝秦富摆手。（嘬瘪子吧！）秦恺看到这一切，痛痛快快地舒了一口气。
．在弯曲的小路上
芳草地挑水点种的工作抓得紧，非常有成效，转眼几天，大片的土地就被绿的颜色盖住了。可是，挑水种的青苗，总比不上抢墒播种的、又用水浇过的青苗长得快。晚下种的苗儿还贴着地皮，早下种的苗儿已经间完了：追肥、锄耪，很快拔了节，越长越壮。互助组的人终于战胜了旱灾。
雨季来临了。大雨小雨，一场接着一场。满地的庄稼飞快地成长。那些晚长起来的小苗可就遭了难。不管你有多大的心气，也不管你有多大的力量，老天爷不允许你下地收拾庄稼，雨不停，地泥泞，进不去人，草苗一齐长，垅沟垅背绿得成一片，庄稼人也不容易分清。地势低的地更倒霉，小苗太矮，沥水停滞，淹没了头顶，黄黄的小叶子的尖儿，露出水面，挣扎地抖动着。
刘万家的地势还不太低，里边有水不多，只是他没有抢墒播种，那个假互助组各人顾各人，打的“看井”没有用处，那几块地直到下头场雨才下种。小苗刚出土，接着就是连阴雨，苗开不出来，苗挤着苗（怀疑是“草挤着苗”或者是“苗挤着草”，但纸书上也是“苗挤着苗），草压着苗，好象栽绒毯子，真让人焦心哪！偏偏在这个时候，媳妇给他生了一个女孩子。这就更添了烦，增了乱。他每天要忙三顿饭，要伺候月子人，要照顾孩子，还要喂牛。这些杂事完了，他就站在屋门口，望着外边阴沉沉的天，淅沥沥的雨，唉声、叹气，恨不能一手揭开满天云，一口吹干满地水。一家四口人的生活全指望这地里的小苗打粮食，一年的日子是升是降，全靠粮食收成多少来决定。地要是打了荒，不光大车拴不上了，手头的这几亩地也许保不住了，这是多么可怕的结果呀！（个体经济的脆弱性。前面自己撺掇刘祥卖地，这回该轮到自己了。）这天晚上，刮了一阵风，天空忽然放晴了。刘万没有长着夜明眼，不能下地间苗，憋着劲明天要大干一场。他算来算去，要把地里的杂草清理干净，把小苗间好，非得有五个响晴的天才行，就怕老天爷不肯给他这么大的面子，烧香磕头也白搭。
他在那积水刚刚退净的院子里兜了个圈，听见隔壁有人说话。“老三，今个早睡，明个早起，咱组五个人给你家地里追肥，预备好东西吧。”“组长，不是说先给你家耪地吗？”“我靠后一天不要紧。”刘万听到这儿，心里一动，暗想：我们那个组虽说是挂牌的，总算是个互助组，如今遇到难处，不能求他们伸手帮帮吗？他想，六家，一家出一个人，给我干半天，就把我刘万救了，今年这一年就好过了。他这样想着，出了院门，直奔村长家。
张金发正在院子里用一块砖头擦磨耘锄头。他的脸色象这会儿的天空一样没有光彩。前些日子区里召开春播总结会，芳草地受到田雨的表扬，张金发倒挨了批评，说他那个组有名无实，打井抗旱任务完成得最不好。他憋了一肚子气，想让他那几家人多锄几遍地，多施追肥，把小苗催上去，偏偏赶上连阴天，全完啦！刘万站到张金发的跟前，述说了自己的难处之后，问道：“村长，咋办呀？”张金发头也没抬地回答：“就是嘛。我那地里草都拼了毡，锄不过来，明天只好套上牲口先耘一遍试试。”“你那地光有草，我还有两块地没间苗哪。”“没想到老天爷这么害人！”“村长，咱们组不能帮我一下呀？”“别提啦。当初我是照顾你们的要求，你们大伙都乐意互助组光挂牌子，不来真的。结果，闹得我在上边挨批评，在下边受气，如今你们又想现用佛现烧香，这哪成？互助，互助，都急成这个样子，先互助谁呢？”刘万听着村长的责怪和解释，心尖上起火苗，又觉着舌头短，有理也讲不出口。是呀，当初没计算到这一步，怪谁呢？村长可有啥仙丹妙药能救救我刘万这压顶之灾呢？他在张金发家抽了两锅子烟，告辞出来。他抬头望望，夜色黑沉，腿抬不动，步迈不开。他用手拍着他那发烫的脑门子，问自己：怎么办哪，怎么办哪？谁是亲，谁是近哪？谁能拉我一把呀？忽然，又想到跟他比较对劲儿的秦富。去年为了秦富买房基地，他花过力气，虽说事情没成，心意到了，秦家父子一群，求他帮帮忙，总不会再白跑一趟吧？
小算盘也有失算的时候。他把大儿子秦文吉和车马打发出去拉脚了，想套上耠子串地里的垅背，灭灭草荒，没有牲口，急得他满院子团团转。他见刘万走进大门，象遇了仙、见了神，喜庆从天降，一把拉住刘万的胳膊腕子；“哎呀，好刘万，好刘万呀！我正想找你。你那大花牛闲着吧？”“它怀着犊子，不能使唤啦。”“怎么我一烧香，神佛就掉屁股呢？哥们一块儿混得不错，这点忙你都不帮我。”“唉，秦富大哥，实话说，我是来求你的。我那地都打荒了，你们父子爷们多，拉我一把吧。”“唉，你不睁眼看看，我正在啥时候？大小子死在外边，人和牲口都不回来，明天我们爷们、娘们得用人拉耠子串地，不然，小苗都让草咬死啦？”刘万听着秦富的埋怨和诉苦，暗暗地想：以心比心，以情比情，家家都有一本难念的经，谁也不能替别人念呀！他又在秦家抽了两袋烟，告辞出来，心里嘀嘀咕咕，盘算着再求谁去合适。他连走路的力气都没有了。他低着头，躲着积水，绕着污泥，行动实在艰难。冯少怀打着饱嗝，从黑大门走出来，伸着脖子、眯着眼看看，笑嘻嘻地打招呼：“刘万嘛，串门哪？”刘万叹口气：“我还有闲心串？到处求人。”冯少怀本来就是明知故问，刘万有啥难、有啥苦，他心里有数儿。他从翻身户的难处看到自己将来的财运亨通的信号灯，他从翻身户的痛苦里尝到自己生活地位的甜头。他故意说开风凉话：“唉，刘万哪，这是啥季节，能求到人？我腰里掖着票子，到天门去雇人，打的是七个数，结果才凑上四个。”“短工也这么难找啦？”“我今个才知道，如今跟解放前不一样啦，谁家都有几亩地，都当心尖子；去年都有点收成，又搞点副业，都不等米下锅，谁肯放下自己的地去给别人打短呀！”“真没想到会这样子……”刘万叹息着，连续朝对面这个显着轻松愉快的冯少怀看了几眼。他没有向冯少怀张嘴求助，不愿意求这个人，也看出，硬盯着头皮提出来也是白搭的；已经够焦心的了，再费这唇舌干什么呀！他无精打采地往回走，抬头看前边的路，泥乎乎、弯曲曲，觉得再也没有别的门子可走了。
刚刚生下孩子三天的媳妇，躺在炕上，对男人又气又恨，又心疼。因为虚火上升，奶水不好，饿得孩子呱呱叫。她见男人垂头丧气地回到家里，不看大人，也不看孩子，光是耷拉着脑袋抽烟，心里产生一种说不出来的委屈情绪。她想起党支书高大泉热心帮助别人的事儿，想起几次耐心说服动员他家参加互助组的事儿，真想狠狠地说说男人。她强忍了一下，想给男人开开脑筋，指指路子。“你不兴找找别人吗？”“都找了，都忙。”
“你也找支书啦？”“到了这步上，还有啥脸找人家！”“到了这步上，除了找他们，村长能帮你？你忘了去年刘祥大哥遭了事，他啥样啦！”刘万听到这句话，想到去年亲眼看到的那个可怕的情景，感到脊背一阵发凉。他磕打了烟袋，和着衣服躺下了。他想了许多事，远的近的一团麻；他做了好多梦，凶的恶的乱糟糟。不到五更天他就起来了，点火熬了一锅粥，又切几片咸菜蹲在锅台跟前，没滋没味地喝了几口，就扛上锄头，拿上小手铲，出了门。他刚走到院子里，又折回屋，看看睡着的儿子和闺女，又告诉媳妇，他要下地开苗去；还说，能搞多少搞多少，先干着看，这才往外边快步急走。
土地的潮气形成了白蒙蒙的烟雾，青庄稼笼罩在烟雾里。互助组早下种的庄稼，又粗又壮，挺着秆，伸着叶子，远看好象一层楼。刘万这块晚播的地，小苗挤在荒草里，如同一块坯。垅沟里存着雨水，青蛙在那儿“呱呱”地叫两声，蹦几下，最后钻进草棵里。
刘万看着这活儿发愁，蹲下身之后，手举着小手铲，左看右看，不知道从哪儿下手好。他一咬牙，铲掉一片草，又用手指头疏散着，择出一根棒子苗来，拔掉周围的小草；又铲掉一片草，又择出一根小苗，这样搞一截，放下小手铲，拿起锄头，用出全身的劲“咔咔”地锄几下。他回头看，那垅沟好看多了，只是小苗太黄太弱，离开杂草簇拥之后，显得更加瘦小，随时都好象要倒下去。他间几棵苗，锄一截，回头看看，再接着干，又回头看看，…（感觉掉在汪洋大海里的人，在抱着一块小木头，使劲刨动，不知哪是头。）
太阳出来了，越来越晒人，潮湿的地蒸发着热气，蹲在这儿干活，象在火炉子眼前，又象被扣在笼屉里，汗水，从头顶、胸背往下流。当他又一次直身、回头观看被开过的小苗的时候，不由得吃了一惊。地头上有个人也象他一样地开着苗、除着草。这人身穿花格的褂子，头上包着一块蓝色的布巾，头也不抬，吃力地挥动小手铲铲着杂草。刘万认出那个人是他的媳妇，就一边奔过来，一边大声地喊：“你来干什么呀？”媳妇没有抬头，继续拔着草，说，“看荒成这样了……我帮你弄一点吧。”“你产后才四天，行吗？”“不要紧。”“孩子呢！”“春禧来申门。她是星期天，不上学，让她给看一会儿。”“你快回去吧。”“一个人哪就弄完了？”刘万看看满地里被草埋藏着的小苗，就没有再说什么；楞楞地站了会儿，叹口气，又转回自己干半截的那个垅沟，接着往下开苗、锄草；心里呀，对媳妇又感激，又抱歉；一阵热，一阵酸……
太阳越来越晒，天气越来越闷热。接着，云彩把天空遮住了，起了小风，大庄稼的叶子“簌簌”地响。忽然，远处传来一阵“隆隆”的雷鸣。刘万抬头一看，吃惊地说：“不好，又要下雨，你快回家吧！”媳妇赶紧站起身。可是她的两条腿蹲麻了，很吃力地迈着步子，只能慢慢地走。刘万着急地喊着：“你快走哇！”媳妇在那弯曲的小路上，走着。还没容她走到那可以求得暂时安全的家，大雨就象瓢泼一样落下来。冰冷的水冲在她的头上、身上，狂暴的风把她吹刮得摇摇晃晃。刘万惊慌地跑过来，想扶媳妇走，离着好远一截儿，媳妇猛一下摔倒了，摔倒在弯弯曲曲的小路上。大雨“哗哗”地泼着，大风“呼呼”地刮着，天地间白茫茫，什么也看不清，，…刘万抱起媳妇，一手按着她的胸口，大声地呼喊：“喂，喂，你怎么啦？你怎么啦？”媳妇睁开眼，想挣扎着站起来，说：“没事，没事，你扶扶我就行了。”地下又粘又滑，刘万想扶媳妇没扶起来，两个人又一齐摔倒了。刘万爬起身，又一次抱住媳妇，发现媳妇己经昏迷得不省人事。他想哭没有泪，想喊喊不出声，胸口象刀子剩着一般疼痛……小路上出现一个大个子，身披油布，手拄棍子，快步朝前奔跑。虽然雨幕茫茫，看不清他的脸，刘万却认出来人是大个子刘祥。他又见刘祥一直奔他们走过来，心头不由得一阵发热。刘祥跑到跟前，说：“你真是胡闹哇！她在月子里，怎么能让她下地干活呢？这不是玩命吗？”刘万小声解释：“她自己来的！”刘祥说：“你要是硬把她打发回去呢？”刘万眼圈一红，不吭声了。刘祥解下油布，给刘万媳妇围裹着，说：“早起我想，你得等地里的湿气落落才能下地，就打发春禧去家里先告诉你，过一会儿我再去通报你一声：大泉和周忠他们两个互助组，一组抽了两个人，帮你开开苗子，让你放心。谁想，她婶子把春禧扣下看孩子呀！”他说着，伏下身，“来吧，把她扶给我，背回去。”刘万连忙抢着说：“我来吧。”
刘祥说：“算了，我看你也够呛了。快着点吧，淋久了可危险哪！”刘万不好再推，就抱起媳妇，扶到刘祥的背上。他们冒着风雨往村里走。刘祥果真是身大力不亏，背着个人，稳稳当当地往前走。他继续给刘万解释说：“昨晚上支书到我们互助组开会，就说，好几家的地荒了，其中还有你；他说刘万的地荒得最厉害，估计没人帮他干。他让各互助组抽人照顾别的户，他们组和周忠组帮助你。谁想到我晚了一步，耽误这么大的事儿。”刘万没有表示什么，因为他不知道应该表示什么，只有雷电在他们身边“轰轰”地响着，震荡着大地，也震荡着人的心。
．谁是罪魁祸首
好多在地里干活的人都遇上了雨。他们拚命地往家跑，跑不迭的，就到大树下，或是到瓜棚里躲避。一阵凉风，呼呼呼。一阵冷雨，哗哗哗。树下、瓜棚的人说说笑笑地观景致：“好凉快，好凉快呀！”“下点雨再晒一晒，也不赖！”“哎呀，雹子！”“天哪，下雹子啦？”人们仔细地往地里一看，真下了雹子。先是几个小白豆粒似的东西，在积水里滚，在坡坎上跳越来越密，越密越大，噼里啪啦，把天地间闹腾得白花花一片。雨住风止，大家再往地里一看，可不得了啦。大庄稼弯的弯，倒的倒，叶子成了布条条；晚种的幼小青苗，有的倒下之后又被雨点砸进泥里，或是让冰雹压拆，黄呼呼一片，再也看不到绿颜色。
庄稼人，望着土地上这些遭到劫难的青苗，唉声叹气，眼睛里边转泪水呀！（作者真挚的感情。）大雨一住，天色快黑了。高大泉拉上朱铁汉、周忠和张金发，从村西绕到村南，又绕到村东和村北，把全村所有的地块都检查了一遍。支部书记的脸孔是严肃的，眉头微微地皱着，眼睛四下里观看；一把小铁锨扛在肩上，一边走一边顺便地给路旁的垄沟通通水道。他那两只光着的脚丫子，在稀烂的泥路上踏出一串小坑，立刻灌满了黄澄澄的水。朱铁汉边走边说：“早庄稼壮实，经得住摔打，比起晚庄稼损失小得多。”．
周忠边走边答：“这会儿看，抢墒播种这个办法对啦，没这样做的毁了。”朱铁汉气哼哼地说：“这怪谁？宣传，他们不听，做出样子，他们还不学，偏偏跟着混蛋跑，井打不出来，地种不上，自找的。”张金发走在他们后边，保持一定的距离。他听到朱铁汉的“这怪谁”，心里边打鼓，暗想，你说怪谁？他听到朱铁汉骂人，肚子里长牙，又想，你说谁是混蛋？王书记亲口说的，互助合作是试行，试试，行，就干，不行就不干，我错在哪儿了？也是王书记亲自布置的，要打井抗旱，我打了井再下种，又有什么不对呀？井打不出来，那是人力不够，也怨我？这一程子，张金发虽然总是这样地给自己开脱，又总是愁眉苦脸的。从春天起就想搞互助合作抓旗子，露脸的事儿一件没做成，丢人的事儿倒是一件跟着一件；看样子，凡是眼着张金发跑的人，今年都得吃点亏。幸好，多数吃了亏的庄稼人并没有联想到之所以吃亏是因为跟错了人，连张金发本人也没有完全认识到这一点，他也怕别人和自己往这上边想。（不欺骗自己就没法活了。）
在从村北返回高台阶的路上，高大泉说：“咱们立刻开支部会，让互助组组长参加，发动群众该补种的补种，不能补种的快点翻种，还来得及。”（翻种是什么意思？应该是重新翻地下种吧？）周忠在一旁补充说：“那些刮倒的大庄稼，趁根子还没有扎下去，让各组赶紧挨棵地扶一扶。”朱铁汉马上说：“我快走几步，先广播通知，随后再个别地找找。”他说着，就撒开了大腿，一阵风似地向前跑去。张金发心里边打着鼓。他的几亩地小苗被冰雹砸死一些，不知道补种合适呢，还是翻种。
他们拐个弯，就瞧见先到的朱铁汉正在高台阶下边，跟一个推着自行车的人大声说话。高大泉首先认出那个人是区里的农业助理员李培林。李培林迎上来，跟他们打过招呼以后说：“支书、村长，你们二位赶快到雁庄前线指挥部开会……”高大泉没听清，问什么“前线指挥部”。李培林说：“刚组织起来的抗灾前线指挥部，设在雁庄，管方圆三个受灾的区，发动群众排涝，县里的梁书记、谷县长都来了，亲自在那儿坐镇指挥。”
高大泉听到这儿，心里一阵高兴：“你见梁书记了，他的身体好不好？”李培林说：“见了，比春天瘦了点，还那么精神。他问你了，我把你上回跟我说的那些互助组的新矛盾对他说了。”高大泉很有兴致地问：“他怎么解释的？”李培林说：“他让我告诉你，要抽时间找你谈一谈他的看法。”高大泉搓着大手说：“这可太好了。”张金发没兴趣听这些，同时心里一阵酸溜溜的，烦躁地跺跺脚，咳嗽几声，打岔说：“李助理不是来下通知吗？咱们收拾收拾一块儿动身吧。”李培林收住了话，说他还要到另外的村下通知，就骑上自行车走了。高大泉把朱铁汉、周忠和张金发叫到一块商量，是等听了上级的指示以后再开支部会呢，还是马上开。张金发说：“当然得听了上级的指示再开啦！咱们得听领导的，领导让怎么走，咱们就怎么迈步子，这就不会出差错，…”
朱铁汉截断他的话说：“我看应该立刻开。地里砸了雹子，人们心里都慌慌的，敌人最容易钻空子，造是非。党员先把思想统一统一，就能下去做工作，稳住群众的情绪，这跟上级的新指示有啥矛盾呢？”周忠称赞地点头，说：“铁汉这主意好。眼下最要紧的事是先把群众的心神稳住。你俩不在，我帮着铁汉开。顺便还能让大伙想想补救庄稼的好主意。”高大泉冲着张金发说：“你看呢？那就马上开。一边开着，一边等咱们，咱们回来，再把新的指示补充进去。”张金发拉着长声说：“行啊！”（这人完了，扶不上墙了）
区里召开的紧急会议，简要明了，号召全体农民奋起抢救庄稼，组织村与村、组与组、户与户联合协助，排除积水。快半夜的时候，高大泉和张金发赶回芳草地，立刻开了支委会，第二天早上，又开了有互助组长参加的支部会。党员们利用晚上的时间，一方面做了群众的思想工作，一方面摸了情况，搜集了救灾办法，效果极好。接着，他们又召开了简短的群众大会，同时调动了广播、黑板报等等宣传工具。紧张的战斗开始了。
群众会一散，高大泉留下朱铁汉、周忠和张金发碰碰头，决定他们四个人分头下去，到那些可能有困难的户和可能对抢救工作不积极的户串串门，做一番个别发动。他们走下高台阶，忽见一个人从东边街里踉踉跄跄地走了过来，嘴里连声嚷着：“支书，支书！”这几个干部立刻停住脚步。当他们看清走来这个人是刘万的时候，都闹不清发生了什么事。朱铁汉眼盯着走过来的刘万，小声说：“他那块地苗子最小，全糊到泥里，他准知道了，慌神了。”周忠说：“看他那衣服、鞋子干干净净的样子，不象从地里回来，也许发生了别的事儿。”只有张金发心里边猜到一点边儿，因为昨天夜里他开会回来，陈秀花告诉他，刘万到家里找过他。他知情知底，就紧闭着嘴巴没说什么。
这当儿，刘万已经到了跟前。他头发长长的，脸色黄黄的，两只眼睛又红又肿，两只手哆哆嗦嗦；在离着高大泉两步远的地方突然停住，呆呆地盯着高大泉的脸，嘴唇颤动了好几下，才发出声音：“支书，支书，快，快，救救我吧！”高大泉向前跨了一步，一面观察着刘万这异样的表情，一面关切地问：“刘万大叔，你说吧，不论什么事情，只要我们能够办到的，一定帮你办到！”刘万带着哭腔说：“前天，地荒得厉害，你婶子怕我一个人忙不过来，到地里帮我侍弄，让大雨给浇着了，到家就发高烧……我不好意思对别人说，怕丢人，……刚才，她说……她一定让我求求你！”
高大泉没等听完，一把扯住刘万的胳膊，急忙往前走着说：“这么重要的事儿，你应当早点告诉我呀，我听刘祥大叔说，婶子挨了雨淋，我就跟铁汉商量，让刘祥家的大婶帮你干干家里的活计，没想到婶子做了病……”朱铁汉、周忠紧紧地追上他们一起走。
张金发想留下，然后溜走，又想这样未免有点作贼心虚之嫌。他想，个人过个人的日子，他遭了天灾，我有啥责任？他想，上级让我试行互助组，我就试行了，他家闹人祸与我何干？他想，应当跟去听听，不然他们会趁机拉刘万，会在背后说我的坏话（时时刻刻都在自己和自己打架，然后自己给自己开脱。路越走越窄，心越来越暗）。他想到这儿，就跟在后边。他一边走，心里一边嘀嘀咕咕，跟到大门外边，打个沉，跟到屋门外，打个楞；当他走到里屋门口的时候，瞧见刚来的高大泉一伙，还有早就在这儿的刘祥、春禧妈和几个邻居妇女，都围在炕沿前边，又有点毛骨悚然地害怕了。只见屋里的每个人都是屏息静气地、惶惑不安地盯着炕上那个害病的女人。张金发想走到跟前去问一声，却没有勇气，就站在人群的第二层了。
高大泉两手按着炕沿，半伏下身子，望着病人那蜡一样焦黄的脸孔，那紧闭的双眼，那会动的鼻翅……这使他忽然想起一个人，一个被旧社会、旧制度夺去生命的人，就是他的岳父乐二叔…。刘万呼唤着媳妇：“你睁眼看看，支书来啦……”高大泉见喊不醒，就用手势止住他，小声地询问起病人的情况。刘万痛苦地说：“邓三奶奶看了看说，是产后中风，我看也象。从地里背回来，她一直是昏昏迷迷的，眼都没睁一回……”他说到这儿，下边的话硬在嗓子眼。春禧妈说：“她刚才醒了一下，一个劲找支书，要跟支书说几句话。”高大泉感到这女人病势很险，就说：“得赶快抢救。铁汉，你从姜老师那儿借车子，跑一趟天门，从卫生所请一位医生来，再跟县卫生院挂个电话。周忠大伯，您操持四个年青力壮的人，如果医生断定得送医院的话，摘个门扇当担架，抬着去。刘祥大叔，你们两口子就替刘万大叔照顾照顾孩子和家里的事儿。”他又转身对刘万说：“你也不要光顾着急上火，有我们大伙，什么愁，什么苦也能跟你分担。”刘万感激不尽地说：“你一搭手，大伙一来，我就觉着有活路了。”春禧妈说了声：“病人醒了。”大伙又围到炕沿前边，又都静静地看着那张没有血色的脸孔。病人的脑袋摇了摇，干裂的嘴唇动了动，有气无力地说着：“叫支书，叫支书！我要跟他说几句话，……”刘万赶忙说：“你睁睁眼，支书来了，支书来了。”病人慢慢地睁开了眼睛，看看这个，又看看那个，最后盯着高大泉的脸，想伸手，可是没有力气伸起来；想啼哭，已经没有了眼泪。
高大泉说：“大婶，您就安安静静地养病，我们大家都来帮助你们，地里的苗很快就会开出来，地里的水很快就会泄出去，……”病人终于声音微弱地说：“晚了，……晚了！要是早跟你走，入你的组，多好哇。晚了，晚了……”高大泉说：“不晚。秋后我们要搞农业社，欢迎您和刘万大叔都当第一批社员！”病人轻轻地摇摇头，说：“我熬不到那一天了……”她的两眼又闪动着恳求的光亮，“支书，你千万把两个孩子带上走，把你大叔带上走，答应我吧……”高大泉说：“您放心，咱们是一条蔓上的苦瓜，大家一定得一块儿走社会主义道路！”病人的脸上露出一丝满意的笑容，慢慢地闭上了眼睛……刘万扑了过来，摇着媳妇：“你别走，你别走……啊啊啊！＂他跺着脚嚎陶大哭，接着又冲出人圈。
人们有的想急救已经停止呼吸的女人，有的追着发了狂的刘万。朱铁汉动作灵便又有劲头，上前就把刘万扯住了。大个子刘祥也扯住刘万的另一只胳膊。刘万被扯住不能动，就拚命地往门板子上撞头：“我把她害死了！我把她害死了！……呜呜呜……”高大泉强忍住悲痛，不让心酸的泪水滚下来。他挤到刘万跟前，轻轻地拍着他的后背，劝慰他说：“大叔，大叔，你安静一下。这不能完全怪罪你。不是你害的她，是你走的那条道，夺走了她的性命……”刘万更加放声地大哭“我错了，我错了，悔死我了……”张金发一直缩到墙角里，脸色如同窗户纸，浑身不由自主地抖动着。他见朱铁汉不住地用愤怒的大眼珠子盯着他，就在心里自宽自慰地说天有不测风云，人有旦夕祸福；这个事儿跟我没关系，你们想要用这个打击我呀，办不到，没门儿，王书记会替我主持公道……
这边的哭声惊动了许多人，把小院子站满了，把门口堵住了；每一个人都是一脸的恐怖气色；那些心肠软的人，还偷偷地跟着刘万掉眼泪。高大泉压住心里的激动，暗想：要抓住这个血的教训，来一大宣传，教育大伙，抬高正气，打击歪风，黑板报、广播，都要用起来，开几个群众会，讨论几晚上互助组组员也要讨论，趁机会把互助组转农业社的思想变成组员们的积极行动。
朱铁汉想跟刘祥一起把刘万搀到东边厢房屋去，人多挤不过去，他就大声喊叫：“你们干什么？看热闹吗？好好想想吧，不听共产党的话，不参加互助合作，会闹个啥结果呀？资本主义就是死路一条！”
满院子的人都被这几句简短的话打动了。本来，这样的道理，他们都不止一次地听党员、干部和宣传员们讲过，好象只有这一次，他们才真正听明白了，也开始相信了。他们都希望多听一些这样的实实在在的苦口良言！
秦恺和苏存义站在靠墙根的地方，互相看一眼，点点头，又互相看一眼，又点点头。秦恺想起那一天支书高大泉查看打井的地盘，在地里跟他讲的那一席话。他对苏存义小声说：“对呀，对呀，不论走到哪一步，可不能离开大伙，可不能离开互助合作的道儿呀！”
钱彩凤是属于那种心肠软的女人。她不忍心把这场热闹看到底，赶紧退出来，奔自己的家，想用别的事情赶掉刚才那些可怕的印象。她东张西望，一眼瞧见侄儿小龙正拿一根林枯当马骑，从街北跑到街南的胡同里去了。她的脑袋里忽然闪出嫂子吕瑞芬生孩子时候的情景：那几天，互助组的人一齐伸手，帮着挑水，帮着做饭，帮着喂奶，夜间还有人跟着做伴儿，亲亲热热的象一家；光这一点，就跟刘万家的遭遇两样儿。入组的人比单干的人真是天土地下呀！
小算盘秦富慌慌张张地往这边走，拦住钱彩风问：“二林家，刘万屋里的人死了？是吗？”钱彩凤的思绪被打断了，朝秦富点点头。秦富吃了一惊：“真的？好好的一个活人，怎么说死就死了呢？她是咋死的呀？”钱彩风回答：“听说是产后中风，……”
秦富奇怪地眨巴着眼睛问：“啥样的风这么厉害，能把人的性命夺走呢？”（小农经济单干风，不是自己夺别人的命，就是别人夺自己的命）钱彩凤答不来夺走人的性命的是什么风，也不愿意再扯下去，就岔开问：“你家的文吉还没回来吗？”秦富生气地说：“妈的，家里的活儿这么紧急，愁坏了人，连影都不见他的，说不定也死在外边了！”
钱彩凤说：“真急人。地里砸成那祥，要翻种吧，人和牲口都不在，这地还不撂荒呀！”秦富说：“你怕啥的，少怀那主，三年不收一个粒儿粮食，照样儿吃香的、喝辣的。”
钱彩凤说：“他有，我们呢？地里要是收不来，明年一春天，我们两个喝西北风活着吗？”秦富说：“二林一个常人给他干，你也顶半个人干，少怀有了，能没你的？常言说肉肥汤也肥嘛！”忽然，刘万家的院子那边又有一阵哭喊声传来“我错了，我错了，我走错了，真是死路一条哇，真是死路一条哇！”
钱彩凤和秦富互相看一眼，都从心里一冷，打个哆嗦。（兔死狐悲）
．恶梦
高二林赶着胶皮车，从春水河那边返回来的时候，冯少怀追上了他。在这雨水多的季节里，交通受到严重的影响，不论国营的物资，还是私营的物资，都积压下不少。天气一放晴，都抢着运输，脚钱也就跟着上涨了。冯少怀追赶高二林，是想帮他揽一点既省力又能多挣钱的生意做，趁机捞上一把。
傍晌午，他们到了本县的柿林镇，卸了食盐，立刻又马不停蹄地转到粮库。人吃几口干粮，牲口喂了料，高二林感到很困倦，从车上扯下一个麻袋，一边四下张望，一边走着，想找个树荫凉躺一会儿。冯少怀从车上溜下来说：“二林哪，都到了起晌的时候，抓紧时间装车吧。”高二林只好停住步，转回身，把麻袋扔到车上，顺过牲口，往库房那边赶。冯少怀又在后边说：“二林哪，你先装着，我到里边跟会计说几句话。”
高二林明知他是怕热嫌累，躲到里边喝茶歇着去了，心里不高兴，没吭声。粮库的院子很大，停着很多各色各样的车辆，车把式和跟车的，都显得有点着急的样子，在那儿等着过磅装车。过了一会儿，管库员出现在台阶上，大声地喊：“喂，各位车把式注意啦，凡是农业社、互助组的车辆，请往前边赶，先装车；单干农民的车辆，稍等一下。”高二林听到这几句话，就勒住牲口，停住了大车。一片吆喝声、车轮响和小声议论。车辆按次序地调动着。那些互助组和农业社的车把式们，脸上都有一种掩饰不住的自豪神气。另外一些车把式，有的显得不好意思，有的跟管库员对付，还有的小声发开牢骚。库门打开，分三个仓过磅，大车一辆一辆地装满，又一辆一辆地赶出大院。管库员瞧见高二林既不争先也不靠后地楞在那儿，就走过来问：“喂，这位同志，你是互助组、农业社的吗？”
高二林被问得不知怎么好。往日有冯少怀跟在车边，遇到这种场面，冯少怀立刻把胸脯一挺，说自己是互助组的。高二林今个自己应付这个场面，没有准备撒谎，却不由自主地冲着管库员点了点头。管库员立刻热情地说：“前边来呀！”他说着，就动手帮高二林牵牲口。高二林一边装车，一边感到脸上发烧，心里跳，而且越来越厉害。他好不容易把车装完，都没顾得向那个帮他扛口袋的管库员说声谢谢，就赶紧把车拐到靠着大门口的地方；喘着粗气，擦了擦汗水。
刚起晌，太阳火辣辣的热。粮库大院里没有多少可以坐坐的凉快地方。有几棵大树，那下边停着几辆车，旁边坐着几个年轻人，有说有笑地吃甜瓜。那车都是崭新的，骡马都是肥壮的，车上插着小红旗，牲口带着花鞍子。不用间，他们都是什么地方的农业社的运输队。高二林不想凑到那边去歇着。他怕别人问他什么，特别怕问他是哪个互助组或农业社这类的话（老实的二林）。他转了一个圈，蹲在大车的荫影里；想抽口烟，一摸兜里的烟荷包空了；去买吧，腰里又没有分文（狠心苛刻的冯少怀）。他想跟冯少怀去要几个钱，买一盒。农业社运输队的小青年们，忽然爆发一阵大笑，把高二林吓了一跳。
“告诉你们，我们社这回跟你们挑战竞赛，不论农业、副业，十拿九稳得夺红旗！”
“放心，我们也落不到后边！农业社一股劲儿往前发展，把那几个闹单干的人甩下十万八千里，秋后一算账，他们哭鼻子去吧！”“哈，哈，哈！”高二林赶紧往前走，奔向办公室。
这会儿，冯少怀正跟会计喝茶、抽烟、说话儿。高二林本来没想听他们说什么，但里边传出的一句话忽然钻进了他的耳朵，刺了他一下，就把步子收住了。屋里的冯少怀说：“您再帮我查查，上月二十三号，高二林拉了多少？”管理员过一会儿回答：“两千一。”冯少怀说：“噢……您再查查，接着这一趟的，是二十五号吗？”管理员又过一会儿回答：“对，没错。”冯少怀说：“我建议你们搞个三联单，这边有底儿，交那边一份，再给车把式一份，让他回去交给车主，省得空口无凭的，大家都不方便。”管理员嘻嘻一笑说：“放心吧，你那把式挺老实，不会跟你闹鬼。”冯少怀说：“人不可貌相，海水不可斗量，谁见钱不眼开呀！”高二林听到这儿，心里一股火苗子蹿了上来。他真想闯进屋里去，把话说清楚，又怕惹出乱子，伤了冯少怀，只好强使自己忍住，吞下这口气。他转过身，两只手插在空兜里，不知不觉地往回走，压在肚子里的火，一个劲儿往上鼓。
冯少怀从屋里出来了，冲着高二林的后背喊了一声：“你干什么去呀？”高二林这才发觉自己已经走到大门口，就收住脚步，扭转头看看，冯少怀嘴上叼着烟卷，正冲着他眯着眼睛笑。他瞧见冯少怀那件白布褂子的小兜里装得鼓鼓囊囊。那是钱，是高二林赶着大车风里雨里、来来往往拉来的脚钱。他这样想着，两只手又不知不觉地伸进自己那个空空的衣兜；左边那只手的手指，触到一个光溜溜的硬东西，一摸，原来是个烟袋嘴从烟杆上掉下来了——这是哥哥去年到燕山，给他买来的那个烟袋嘴。他的心“咯噔”一下。
冯少怀亲切地招呼：“二林，车装上了？好哇。天不早啦，咱们走吧？”高二林没吭声，牵过牲口，套上车，又抽下鞭子，就动身赶路。冯少怀坐在车上，小心地数点着刚刚结算的脚费。他数一叠票子，说一句：“快赶哪，追上秦文吉好有伴儿。”他再数完一叠票子，又说一句：“快赶哪，春水河堆着好多百货，咱们得抢着多拉几趟，捞几个钱呀！”高二林一直没说话，只是举着鞭子，跟在辕骡子旁边一步一步地走着。天气很晴朗，泼洒过雨水的石子路面上，被太阳一晒，散发着又热又闷的潮气。两旁庄稼地里有活动的人影，路上却很少见到行人和车辆。
冯少怀发觉高二林有点不高兴。可是他猜不到高二林为什么不高兴，也不想猜。冯少怀是个“机灵鬼”，别人这样认为，他也为此自鸣得意；他总按着自己的独特的思考问题的方法看人、看事。刘祥的事儿打击了他，李国柱的事儿教训了他，他对高二林加了一点小心。可是，他又固执地认为这两口子跟高大泉一场分家，跟刘祥一次逼债，加上入了张金发的“互助组”，那边人对他们结的仇疙瘩更难解了，高二林除了靠他冯少怀这棵大树乘凉之外，前无投奔，后没退路。他只怕高二林见财起意，背后算计他，所以经常冷不防地追出来盯梢、查账。今天，他算清了账目，又数完了票子，感到心满意足。他跑了一年多脚，买骡子钱和买车钱全都挣出来了，还有了富余。这样闹几年，粮食、钱准备得好好的，赶上灾年，放出去，一季就能翻成一倍。真是卖水的看大河，全是钱呀！他放平了虚胖的身子，躺在粮食口袋上，用草帽子盖着脸，遮着阳光；一条腿撑着，一条腿伸着，呼呼地睡着了，做起了他那十分美妙的梦。几只苍蝇“嗡嗡”叫着，在他那袒露在外边的胖肚子上起起落落。（苍蝇单踪冯少怀？写法巧妙！）高二林听到打“呼噜”的声音，看看冯少怀那副死睡的样子，不由得皱了皱眉头，赶快正过脸来。他望着前边的村落，听着那边的动静，想驱赶掉心头的不快，却无论如何也做不到。从打去年刘祥家卖房基地那件事情发生以后，他对冯少怀划了许多问号，产生一种无法改变的恶感。这种恶感也许老早就潜伏着，被这件意外的丑事勾引得又翻了上来。他怎么想也想不通：冯少怀为什么专门干害人的缺德事情。他想，大家都过上好日子不好吗？冯少怀为什么总是盼着别人败家？刘祥虽穷，却从来没有碍着你冯少怀，你使圈套逼人家卖地干什么呢？（不以人的意志为转移，不以人的善良的愿望为转移）高二林跟他的媳妇钱彩凤夜里躺在炕上，多少次权衡过他们跟冯少怀有没有利害关系，冯少怀如此毒狠，会不会算计他们。媳妇反复地用“兔子不吃窝边草”这番意思宽慰他。那意思是，冯少怀心眼虽然不好，对他的亲人近人决不会使坏心眼（钱彩凤不知道，难道高二林也忘了曾经在冯少怀家“生活”？那时候就是“亲戚”啊！别用“亲上加亲”来欺骗自己哟。）。这句话让高二林安定了几个月，又遇上李国柱跟冯少怀分手的那件事情。冯少怀翻脸不认人，跟过去的地主一样凶残。高二林又惊慌地问媳妇钱彩凤，将来他们跟冯少怀分手的时候，冯少怀会不会也象对待李国柱这样干他们两口子一下子呢？他说：李国柱跟冯少怀也是亲的近的人，也是“兔子窝边的草”，他冯少怀怎么照样吃呢？钱彩凤被问得心里没底儿。她说：因为李国柱先对冯少怀变了心眼，所以冯少怀也对李国柱变了心眼；只要咱们对他好好的，他不会亏待咱们（自己给自己宽心啊，其实钱彩凤也是越来越没底。但要是现在分手以前干的全打了水漂了，怎么办？硬着头皮下去呗！只要有一天他给了钱，立刻就自己拴车，离开他）。这句话又使高二林规规矩矩地干了一些日子；刚才冯少怀暗地查账的事儿，使他原来的恶感和惧怕一齐涌上心头。……高二林轻轻地摇了摇鞭子，朝四周旷野望了望，忽然感到一股子说不出来的寂寞。他好象有点想家了。这一次出车拉脚，半个多月，一直住在外边，除了跟秦文吉常常碰到一块儿，从没见到过村里的人；不知道媳妇过得怎么样，也不知道地里的庄稼长得怎么样，接连着下雨，房子漏水没有呢？去年他们分家单过，底子薄，闹个吃喝对付着接上茬，没有存下什么，今年要是有去年那样的收成，他就能够有盈余，再加上冯少怀答应给的五石棒子，换一头大牲口没问题。他想，说什么也得混上点产业再离开冯少怀，要不然，弄个“竹篮打水一场空”，白给他折腾两年，吃了大亏，面子上也过不去呀。
黑骡子无精打采地走着，大车慢悠悠地滚动。好不容易赶到一个村子，村边有一座小茶棚子，棚子外边停放着拉脚人的车辆，小贩的挑担，行路者的自行车；棚子下边，两条歪歪扭扭的木板桌子，桌旁围坐着各种各样的顾客，喝茶、抽烟、啃干粮。高二林本来就渴得厉害，朝小棚子那边看一眼，嗓子好象要冒烟。他强忍几次没忍住，还是硬着头皮叫醒冯少怀，说：“咱们歇一歇，喝点水吧。”冯少怀抓过帽子，抬起脑袋，眯着眼睛，先看看天，又朝茶棚子瞥一下，不十分高兴地说：“忍一忍吧。你看天气不早啦，得快点赶路；等到了春水河边的桥头村，再歇着喝水。”高二林碰了这个钉子，没有再说第二遍，心里愤愤地想：你不是为了赶路，是为了省下几分钱，真奸哪！他放任牲口自由地走着，跑到井台上，跟挑水的女人说声：“劳驾”，就扒着人家的水桶，“咕咚、咕咚”地喝了一大阵，一直到觉着肚子很撑了，才肯停止。他直起身，一边抹着嘴，一边朝大车快步追赶。
离茶棚不远的地方有一棵十分茂盛的垂柳，树下停着两辆自行车，蹲着两个喝茶的行人。一个黑不溜秋的小伙子，一手端着大碗，一手摇着草相子，一扭脸，发现了高二林，对另一个中年人说句什么，又朝高二林喊：“喂，你是芳草地的吧？”高二林收住步，见那两个人一齐站起来了，就点点头。黑不溜秋的小伙子说：“我是天门镇的，叫佟柏，刘祥是我舅。”中年人脸上带着尊敬的笑容说：“您是高支书的兄弟呀？前年冬天，我跟你哥在北京火车站当过小工。你哥哥真是个好汉子，没少帮我们。”佟柏说：“人家在我们区办起的第一个互助组，最近又要转成农业社，还是第一名？”中年人又对高二林说：“我们今个到春水河手工业合作小组学经验去，也学你们的样子哪！”他朝冯少怀坐着的大车看一眼：“这大胶皮是你们互助组的呀？”高二林感到脸上发烧，心口突突地乱跳，转身就走。两个人同时喊他歇歇，喝点茶水。高二林没有回头，却听到背后传过来的声音。声音虽然很小，他全听到了：
佟柏说：“他赶那车不是互助组的，是冯少怀的。”中年人说：“高支书怎么让兄弟当长工呀？”高二林紧走几步，抬头一看，大车走出很远。他撒开腿，急忙往前追，忽然，感到肚子有点疼。趴在车上的冯少怀，这会儿抬起脑袋，说：“你理他们干啥，都是穷打铁的。”高二林没吭声，肚子疼得象有一只手拧着揪着一样难以忍受。
冯少怀说：“你听说没有？你那哥哥，又闹新鲜样的哪。要办什么农业社！庄稼人祖祖辈辈都盯着土地，眼睛都熬红了，才盼到手里，硬要归堆，这叫啥世道？你幸亏离开了他，要不然，也得跟着下葬啦！”高二林的头上呼呼地冒汗，象豆粒似地“叭哒叭哒”地往下掉。冯少怀又放平身子，舒舒服服地躺下，拿腔拿调地说：“我早看透了，这个人，谁也摸不准安的什么心，跟他一块干的人，早晚得家败人亡。”高二林两手使劲儿按着肚子，蹲在路边上了。（设想一下，假如这时候，你是高二林）
冯少怀又自言自语地唠叨几句什么难听的话，再一次抬起脑袋，朝丢在后边的高二林望一眼，大声喊着：“喂，你干什么哪？小伙子，真至于累成这个样子？快点走哇，要不天黑前就赶不到春水河啦！”高二林一咬牙，抽身站起，加快了步子，追上大车，接着往前赶。冯少怀仍然笑眯眯地说：“紧轰牲口吧，早点到那儿，咱们抢先装一些脚钱贵的东西拉。”高二林没吭声。冯少怀似乎看出高二林的不悦，就又念起他经常念的经：“二林哪，凡事得忍耐，常言说，不吃苦中苦，难得甜上甜。好好跟我跑几年，在外边闯出来，将来攒够了钱，自己闹一辆大车赶着，那日子，嘿，多美呀！”他的这番话对高二林己经失去了原来的吸引力和鼓动力了。高二林想；我是得忍耐，忍耐到秋后，咱们好说好散，别闹个象李国柱那样的下场，我就心满意足了。
他们把大车赶到春水河边的时候，太阳已经压山。高二林的肚子不疼了，却感到浑身发冷。他咬着牙卸了粮食，把车赶进骡马大店，再也坚持不住了，一头倒在了炕上。他感到非常的冷，拉过破被子盖在身上，还不行。被子被他哆嗦得一个劲儿跳动。冯少怀跟进来了：“二林，我已经挑选好货物了。快起来吃点饭，咱们好去装车呀！”高二林摇摇头。冯少怀说：“怎么啦？累了吧？唉，小伙子，火力壮，一眨巴眼，困就消，累就解，不要自己惯着自己的毛病。快点快点，我让他们来二两酒，给你解解乏。”（又上毒鸡汤喝啊。）高二林紧紧闭上眼睛。冯少怀不高兴了：“你到底要干什么？咱两人赶一辆车，总不能再花钱雇人装车吧？”（凶相毕露）高二林痛苦之极，忍不住地呻吟起来。
店里的那个小胖子伙计凑过来说：“冯掌柜，你这把式是够呛，脸多黄，嘴唇都青了。”他说着，伸手摸摸高二林的脑门，“好家伙，火炭一样烫手。”冯少怀没有细看一眼高二林，更没有伸手摸摸高二林的头，就急忙走出去了，因为他一心惦着要拉的货物，还有就要得到的脚钱。高立林闭着眼躺着，感到热得要命，踢开了被子，又用手扯开衣襟，还是又热又闷，憋得出不来气，不由得用手抓着胸脯子。过一会儿，他忽忽悠悠地睡着了，做起梦来。梦见那一年他发病的时候，哥哥、嫂子守在他的身边，梦见哥哥冒着大雨去给他借药锅，他朝哥哥喊：“哥哥，哥哥，快披上雨衣吧，冷，冷，冷！”他把自己喊醒了，背上象驮着冰一祥冷。他哆嗦着，上牙打着下牙，身子缩成一团，慢慢地睡着了，又忽忽悠悠地做起梦来。他梦见嫂子给他往炕上铺狗皮褥子，抱高粱茬子给他烧炕。嫂子把整个茬子往灶膛里添，火苗子呼呼呼，一会儿就把炕烧得如同烙饼的锅。他着急地喊：“嫂子，嫂子，快把火泼灭，热，热，热！”他又把自己喊醒了。这时候，他听见有人在他身边说话。
“你是昨天从天门镇来吗？”“昨天傍晚离开的。”“真下了雹子！”“下了，好几个村的庄稼挨了砸。”“芳草地怎么样呢？”“没听说，可能没碍着。”．．．．．．．．高二林又做开了梦，梦见他跟媳妇钱彩凤从冯少怀家的仓库里往外挖棒子。他挖，钱彩凤撑着口袋，装得满满的；他背，钱彩凤扶，好不容易才背起来。他们刚要迈门槛，冯少怀从后边追上来了，抓住棒子口袋不让背走。于是他们两个扭打在一块儿。钱彩凤在当中拉架。他怕碰着钱彩凤，就喊着“你躲开，你躲开！他是个白眼狼，把人害苦了，我今个跟他拚了！”他又把自己喊醒，睁眼一看，天色都大亮，阳光刺眼，赶紧闭上了。
胖子伙计走过来，小声地说：“喂，把式，你又闹什么，怪吓人的！你把人吵得一夜没安宁！”高二林感到嗓子干辣辣的：“给我口水喝……”胖子伙计端过一碗水来。
高二林用了很大力气，也没有能够坐起来，只好偏着身子，勉强地喝了两口水。他推开碗，左看右瞧，见炕上全是空的，没有人，也没有任何东西。胖子伙计对他说：“你们东家把车赶走了。他说，你这病一两天好不了，在这儿等着你耽误时间，人嚼马喂的不上算。他让我告诉你，安心地在这儿养着，明天他返过来再接你回家。”高二林一头扎在枕头上，又昏迷过去了。从此，他就再也分不清什么是梦境，什么是真实的生活了。
．焦急
大雨过后，连着晴了几天，蓝蓝的天上没有一丝一片云彩。芳草地党支部发动群众争分夺秒地收拾地里的青苗。互助组起带头作用，老人、孩子都下了地，午饭也到地里边吃。他们除了忙自己的活，还抽出棒劳动力，成立两个临时的“帮工”小组，由朱铁汉和周永振带着，帮助那些没有参加互助组、又没有能力抢救庄稼的户，突击收拾地。几个松松散散的互助组，如今受到事实的教育，看着人家老互助组的好庄稼眼馋，想着连阴天的焦急事儿后悔，这回也都真心诚意地参加了互助组的活动。联村的排泄涝水工程，也各负各段的顺利进行，使得大片上的积水渐渐地往下泄着。青庄稼从沥水的泡盖和杂草的挤压中解放出来，一天一个成色；被雹子砸了的地方，补种和翻种的晚苗，也钻出土来！大草甸子又显出一派丰收有望的气势。
钱彩凤这两天出来进去不安生。她坐在屋子里，听到外边的脚步响，当是男人转回来，急忙不迭地往外跑。街上很热闹，互助组的人们，举着红旗、拉着大队往前走。掺在人群里的男人、女人、老的、少的，扛耠子、提篓子、拉牲口，有说又有笑，一个个都显得特别的精神。一伙子大姑娘唧唧喳喳地走过来了。打头的那个周丽平，朝这边喊了一声：“喂，钱彩凤，你在这儿站着干什么呢？”钱彩凤故意笑笑：“没事儿，凉快凉快。”周丽平认真地说：“别凉快了，赶快把你们家的地收拾收拾吧，要不然就撂荒啦！”钱彩凤轻轻地一晃脑袋：“没事儿。那么一丁点地还不容易对付。”
周丽平说：“你别不着急啦，快到地里看看吧。昨个我和春芳从你们南边那块地边走一趟，十有八九得翻种。快着点动手吧，要是没有办法，就来找我，我给你汇报上去，好让‘帮工’组帮帮你。”钱彩凤抿嘴一笑：“谢谢你费心啦。”周丽平皱皱眉头：“我可是跟你说的正经话，你别当闹着玩呀，过晌我听你的回话！”她说着，就追上队伍，迈着大步，朝着村外的田野走去。
钱彩凤呆呆地望着人群的背影，深深地叹口气。别看她在别人面前摆出一副背有靠山而安然自得的样子，实际上，这个并不缺心少肺的人，早就有了后顾之忧了。自从她跟高二林成了亲，高二林一心一意地给冯少怀抱起鞭杆子那天起，她就感到，姐夫冯少怀对他俩已经大功告成，除了使用以外，再没有别的照看。因为她要做两个门口的家务事，偶尔出现点不周到的地方，就从冯少怀那种不满的神态和语气里，体会到刻薄的主子对待不称心的奴才的那种味道。当时，她最担心的是高二林的亲哥哥高大泉，怕高大泉会对兄弟的不义行为进行报复。她觉着，她和男人必须有个有势力的人当靠山；况且，要“发家致富”，底子不足，也得找一个有钱财的人当后台。因为这样两层特殊的原由，她忍气吞声，委曲求全，同时也变着法儿摁住高二林，不让高二林尥蹶子，能跟她一块儿忍耐一时（呼应前面的内容，其实在安慰高二林的时候，钱彩凤也是心里没底）。这小两口本来打算对付那么一两年，自己的地里收来了，冯少怀再贴补他们一点，囤有余粮，柜有存钱，日子有了底儿，才能往前迈第二步。可惜，去年他们的地里功夫下得不够，收成不好，今年还没见影子，又挨了雹子、淹着水，要是颗粒不收，日子就算挖下了坑。这样子，一步丢下，步步跟不上，再不用想发家致富了。她看着下地的人群渐渐地走远，街上变得空空荡荡。她觉着周丽平那句话有点道理，不能这样傻等着了，应当到地里看看，能干一点就干一点儿。她想到这儿，回到屋里，先换了一双雨鞋，找了一把铁锨，最后戴上草帽子，锁了屋门，把钥匙放在门框上边，预备男人回来好开门进屋。
被冰雹袭击过的田野又在改换着面貌。那些伏倒的大庄稼被人们一棵一棵地扶起来了；稀疏的小苗中间，出现许多新土的小坑，那是刚刚补种的，绿色的青苗地中间，出现一条一块的黑黄的土地，那是经过翻种的。各种青苗地里，这儿那儿，都有愉快劳动的人群。
钱彩凤找到自已家的那块地一看，不由得吃一惊。垄沟里的小苗，多半都被雹子砸得干枯在地皮上，那些没有死的，稀稀拉拉的，非常难看。她想，这地是补种，还是应当翻种呢？男人不在家，姐夫冯少怀也不在家，姐姐紫茄子对庄稼活并不内行，没人给拿主意，也没有人帮帮忙，这可怎么办？种庄稼的事儿，错过一两天，就会白白地辛苦一年。
她在地头上来回走着，越想越急，心头产生一种恐惧：男人再过两天不回来的话，真把地耽误了，收不来粮食，明年两口子又得拉着别人的衣裳襟过，糟心的日子可就没个头啦！背后地里庄稼叶子一声响，走出“活电报”万淑华：“哟，钱彩凤，你在这儿观风景哪？”钱彩凤头也没回。万淑华说：“我家那地，跟你这地一样，苗太小，雹子一砸，泥水一糊打，就全完了。”钱彩风转身看她一眼，没吭声。万淑华说：“都怪咱们没有跟人家支书学习。看人家先播种的庄稼，长这么高了，经得住摔打，歪了扶扶，泥水埋不住。砸坏了儿片叶子，碍不着大事儿。”钱彩凤叹了口气。万淑华说：“亏了支书帮忙，没让我们那个互助组垮台。这回遭了灾，众人一动手，扶的扶，补的补，翻的翻，两天就收拾完了。”钱彩凤不由自主地朝四周的好庄稼看看。（难夫难妻啊，一个小店遭病痛，一个地头受熬煎。）万淑华说：“人家支书今个又按照着上边的指示领着大伙往外排水哪。一个组一个组光杆干是干不了这样事儿的，都已经好几个好几个组地联合在一块儿了。瞧那阵势，真叫人开眼呀！”钱彩凤怕听到这些，想走开。万淑华说：“你这块地呀，我看最好翻种。快着点儿吧，要不就晚了。”钱彩凤没好气地说：“我一个人怎么弄？”（说实话了，再不说，该憋死了）万淑华好心好意地说：“找你姐夫呀！你们两口子对他们那么好，遇到事儿了，他能不管你呀？”“你不知道他们出车了吗！”‘瞪着眼睛说瞎话，早起一出门我就看见他了。”“你见着谁啦？”“你姐夫冯少怀呀！”“就他一个人？”“从外边找来两个短工，正套牲口，要下地翻种去。”“你又传电报吧？”“我骗你这个干什么呀！”“不会吧……”
“要我说呀，你们小两口可要多长点心眼，别让冯少怀那个机灵人把你们涮了。”“他哪能这样呢……”“他呀，他什么屎都拉得出来！跟你说，要撂在前几个月，我不多嘴，专等看你的笑话，如今，我觉着你这个人心眼不错，是一心一意地跟二林过日子，就是太不开脑筋啦！”
钱彩凤对万淑华这番话半信半疑。她昨天晚上还到姐夫家里坐了一阵子，姐姐紫茄子一个劲儿劝她别急，说等冯少怀他们一回来，立刻先帮她把那几亩地收拾一下。她想，在这样决定死活的紧要的日子口，把人急成这样，冯少怀要回来了，哪能不告诉她钱彩凤一声呢？她这样想着，急忙转回村。冯家的大黑漆门虚掩着，大黄狗躺在台阶石上打磕睡。钱彩风推开黑漆门，第一眼就瞧见大车在院子里停着，这证明冯少怀真的回来了；又看一眼，发现二门上着铁锁，估计一家人全都下地干活去了。她望着那只被惊醒以后、围着她摇尾巴打转转的黄狗，心里更犯嘀咕，无论怎么想也弄不明白这是怎么回事儿。她又朝地里奔跑。
一条小路有个急转弯，路边有一棵老榆树，那儿就是冯少怀家的地头。远看地里空无一人，走近了一瞧，垄沟都是新土，一颗没有掩盖住的棒子粒在湿士上金黄耀眼口看样子，这块地是刚刚翻种完的（原来翻种就是重新下种，这和补种有什么区别呢？看来不懂庄稼活，批注有点不及格啊，慢慢学吧。后补：补种应该是好苗中间有不行的苗，重新种上，一棵两棵；翻种是面积较大的地方，全部重新翻土再播种。不知理解的对不对。）。钱彩凤心里怦怦地跳。她扭身四下看，邻地的秦家正翻种，扶着耠子过来的，正是秦文吉。她顾不上喊一声，也顾不上脚下的泥水和庄稼苗，慌乱地拔着腿，横插着奔过来了。（心完全乱了，记得《贾三立探案记》里说：一个农民做完案，把锄头放在地上逃跑，锄头都是顺着庄稼垅放，不会伤着庄稼，属于条件反射。钱彩凤如此慌张连庄稼苗都不顾了，心中的焦虑到达什么地步，可想而知）秦文吉扶着耠子，正聚精会神地盯着耠子头翻卷着的土花，牲口猛然地被人拦住，吓了一大跳。“文吉，文吉，我姐夫他们是回来了吗？”“是呀。”“二林呢？”“我们在柿林镇正卸车，听一个人说家里挨了雹子，就往家返，没顾上再到春水河边上去……”“你说的是什么，我问你二林回来没有？”“啊，二林呀？不清楚，不清楚。这几天我跟他们没在一块儿走。……”钱彩凤又往冯家的另一块地里跑。到了地边上，她已经喘得上气不接下气。她第一眼就瞧见了那头黑骡子，那是她的男人黑夜伺候、白天赶着的黑骡子。这会儿，使骡的人，却是一个不熟悉的面孔。她又看见跟在耠子后边撒子的冯少怀。在冯少怀后边撒粪的，是另一个不认识的中年汉子。再后边是赶着拉砘子牲口的小童养媳妇，还有手提着茶壶站在地的另一端观阵的紫茄子。人一串，忙乱乱，就是没有她的男人高二林。她呆呆地站在原地，半响处于麻木的状态。
冯少怀眼睛尖，钱彩凤一出现在地边上，他就瞧见了。这次他从柿林镇听说家里遭了雹灾，心里着了急，火速地赶到家，就没顾上返回去接那个眼下不能给他顶事干活的高二林。他想，找儿个临时工，把活计抢完，再套上车、拉上货，奔春水河边的骡马店里找上高二林，高二林病也好了，又能给他摇鞭杆子了，两全其美，全不耽误。另外，还有一种潜在的原因，自从李国柱跟他“分裂”以后，他就担心高二林两口子也会有这一天。他觉着，防备这一手的最有效的办法，就是不要让这小两口的翅膀长硬，不能让他们把日子过富裕。昨天夜里他回到家，听紫茄子说高二林那块地砸得很厉害，暗暗高兴。他估计，这会儿钱彩凤急急匆匆地来到地里，自然是为种地的事儿。他想，得伸伸手，给点甜头，要不然就断了线，拉不住了。于是，他停住手，用一种亲切的目光迎着钱彩凤。“姐夫，二林呢？”“我包运一点货物，没运完，想转给别人，留下他一边看守，一边找人。”“多会回来？”“三五天吧。”“吓我一跳，还当出了什么事儿。你回来了，怎么不对我说一声呢？”“瞧你，还怨我。我这边有事儿，请了人，里里外外的事情一大堆，你连个面都不照！”（ＭＬＧＢ的冯少怀）“谁知道你回来呀？”“只有我回来你才帮忙？给我做样子看哪？两头都得勤跑着点才对嘛！”（我靠！）“我那头的地怎么办呀？小苗都毁了。’“好办。”“得快着点，不然就晚了。”“行啊。”“你说准点，多会儿给我干？”“那，…那就明天吧。”“好，好。找的这几位短工，明天你带着他们到我们那边吃饭吧，我去推点麦子。”冯少怀答应一声（心不在焉），接着撒他的棒子种。
紫茄子迎着男人过来，小声说：“你不把二林病在路上的事儿告诉她，合适吗？”冯少怀说：“要告诉她，是种地，还是陪着她看病人去呀？”紫茄子说：“过后二林准告诉她，怎么办？”冯少怀说：“我就说心疼她，怕她知道这事以后，顶不了，替不了，白着急上火……”紫茄子璞嗤一声笑了。（狗男女！食亲眼黑）……
钱彩凤回到家里，从小缸里把麦子翻了底，全部舀到笸箩里，用湿布擦了擦缸底，就奔碾子。苏存义的嫂子存孝媳妇正从碾上往下扫棒子面。钱彩凤到了跟前，问：“苏家嫂子，你推完了？”存孝媳妇说：“刚轮上我，这不才推两底儿。”“你让让我吧。”“我也急呀。”“二林没在家，明天我姐夫帮我请人翻种。”“我们也是呀！单干倒了霉，差点扔了地。好不容易来了救命的。昨天人家互助组帮我家种一个下午，今天又给我家种去了；怪让人过意不去的，想管人家一顿饭吃。”“你家雇互助组的短工？”“唉，可别说这个。正是这紧要节骨眼，雇人也没这么容易。支书真是个好心肠的人。他听说你大哥愁病了，就亲自跑到我们家看你大哥，不声不响地领着人把一块地给翻种上，连种子都是他给垫上的。你看，天底下到哪找这样救命的人？”
这两个女人正说着，一群人威威武武地过来了。朱占奎扛着耠子，邓久宽牵着牲口，宋老五挎着柳斗子，苏存义和吕春江用铁锨挑着粪箕子。存孝媳妇迎着他们，一脸感激的笑容：“哟，这么快，全种完了？”朱占奎说：“你就等着新棒子吧！”“别走，今个中午得在我们家吃顿饭。”“我们这个联合帮工小组有组规：只帮着有困难的户解决困难，不准吃困难户一口东西。”“我知道你们都是好心的人，可是，人是官的，肚子不是官的，说啥也得吃一口。”“等秋后庆丰收的时候再吃吧。我们还得赶快给老宋家补种去哪。”存孝媳妇眼里含着泪水说：“这，这，我们怎么报答你们的好处哇。”朱占奎说：“这好办，你回去劝我大哥快入组，快走互助合作的道，这就是最好的报答！”存孝媳妇说：“这回他还能死心眼？他要是再不入组，我呀，哼！……，朱占奎逗笑说：“你怎么？可别跟我大哥打离婚！”众人哈哈地大笑起来，笑声伴随着他们走过去了。存孝媳妇望着互助组的人走得没了影子，转回身，对那个低头发楞的钱彩凤说：“行啦，人家不吃我的饭，我也就不急着推了，让给你吧。”钱彩风一声没吭，把麦子摊在碾盘上，默默地转起圈子。
．又一次水到渠成
一个连续的巨大响声：“咔嚓、咔嚓”，“咔嚓、咔嚓”，惊飞了丛林里熟睡的小鸟，吓哑了庄稼棵下欢噪的青蛙；远处的村落也受到牵动，小狗“汪汪”地咬，毛驴“嗷嗷”地叫……高大泉光着膀子，卷着裤脚，两只脚丫子深深地扎进土地里，两只肌肉隆起的胳膊，挥动着一把亮锃锃铁锨：一锨泥，一锨水，一锨月光。他的身边，是一群壮实的小伙子。有朱铁汉、吕春江、周永振，长长地排成串。他们一起挥锨铲泥。左一声，右一声，声声揍在一块，汇成巨响，天空洒着露水，身上流着汗水，地下淌着泥水，身上、地下都闪耀着古铜器似的光辉。
过去的大草甸子呀，让老天爷牵着鼻子走，大半数的土地，十年就得有九年沥涝成灾：庄稼在水里挣扎，人们在水边上叹气，熬到秋季，赏多少收成就得算多少，有啥办法呢？今年，北边高地方的雨水照样往南流，流到大草甸子上照样赖着不走，跟过去一点不差。可是，芳草地的人变啦！经过打井抗旱那场斗争，“人定胜天”的思想，就象春天的种子在他们的心田里冒了芽、扎了根。如今县、区领导又亲自动嘴、动手地组织发动，一场新的战斗很快就掀起来了：互助组带头挖泄水沟，一个组的力量单薄，土地连不成块，就几个组合伙搭手一块干。上下两个动员会，连成十一个协作组。真是“人心齐，泰山移”，他们三天苦干，挖了长长短短的二十一条沟，使多一半被淹的土地解除了绝收的威胁。这会儿，高大泉正带领五个协作组的人，开挖一条最大的泄水沟，衔接起七条小泄水沟。从早上一直干到午夜，人们看着地里的水越来越浅，也就越干越欢了。“咔嚓嚓”、“哗啦啦。”，锨响、水流，茫茫沉沉的大草甸子上，自古没有这般热闹过。（仔细一想，“人定胜天”是最好的人和自然互动的方式。当然尺度要掌握好。但“人定胜天”属于“取上落中”；若是不敢想“胜天”，那就只有被天胜了，连打个平手的机会都没有）
对面的远处，也有人影波动、铁锨响声。那是老周忠和朱占奎率领的另一队人，从沟的下游往上挖。一盏风灯，挂在中间的一棵歪脖子的小树上，作为两队人马胜利会师的标号。那明灯越来离着越近了，两边的人们都想抢先挖到那里，所以都暗暗地使上了劲儿，干得更加猛烈。“嗨，加油哇！”“加油！加油！”两队人碰面了，掺到一块儿了，“咔咔嚓嚓”、“稀里哗啦。”，一片乱响，呼声喊声，还有“吭吃、吭吃”的使劲声，震得两边的庄稼叶子直抖动。浑浊的水，旋旋转转，经过顺着人们给它新开辟的路子，驯驯服服地跑去。
高大泉看看沟，看看水，看看在银色月光下挺立着的满地庄稼，长长地舒了口气。他登上土埂，大声地说：“同志们，我们胜利地完成任务了？”人们欢呼起来：“嗨，胜利了！胜利了！”高大泉等人们的喊声一落，又接着说：“都回家歇着吧，养足了精神，明天还有新的战斗任务！”人们喊叫着，擦锨、涮脚；又说笑着，议论着，顺着田埂和小路，奔向每一个温暖的家门。
高大泉没有等人们走净，就从树上摘下风灯，提在手里，沿着新挖好的泄水沟，向前跨开了大步。他走几步，举起风灯照照，观察着两边的庄稼地里的积水流的快慢。风灯的光亮，近看一片，远看一点，在那些被抢救出来的青苗上游荡。地里的水，绕着庄稼秆，掠着小草棵，往新挖的沟里归顺，哗哗地响。凉飕飕的小风，吹拂着身上，显得有点冷。有人喊一声：“快把褂子穿上吧！”高大泉回头一看，瞧见了朱铁汉、吕春江，还有周永振和张小山几个青年人，一直跟在他的后边（群雁高飞头雁领，书记带咱向前走。——又来一句）。他停住步，又举起灯，把众人瞧瞧，说：“这水泄得挺顺当，这回咱们的庄稼算是保住了。再留下一个人跟我作个伴，在这儿看守一会儿，别的同志都回家吧。”朱铁汉马上说：“我留下，别人走。”周永振一步跨到他的前边，说：“你也是好几夜没合眼了，还是让我留下吧。”吕春江也挤过来说：“你们两个都比我劳累，留下我合适…朱铁汉说：“我几夜没合眼，你永振就合眼了？你春江就清闲？我在家里帮着刘万操办丧事，没有你们在地里带着挖沟这种活儿累。不用废话，你们快给我回去歇着吧，争到多会儿，我也不能走！”另外几个小伙子也都各说理由，争着要留下。（也有抢重担的风格，也有想跟支书多待一会儿的愿望。用今天的话来说，粉丝都愿和偶像在一起）
高大泉听着大家争论，发觉旁边的棒子地边上有响动，就大声问：“那边是谁，还不回去歇着呀！”一个人回答：“是我。”又一个人回答，“还有我。”高大泉听出那边的两个人是秦恺和苏存义，就说：“任务完成了，你们怎么还不回去？”秦恺一面朝这边走，一面说：“我们不回去，跟着你们往前边走好！”（中农中的先进分子，要跟着贫雇农一起奋斗前进）高大泉听出秦恺的话里有话，明白他的心情，就不再撵他走了，掏出烟袋，装上烟，点着火抽起来。烟草味，立刻掺和到夜间野外那种充满水腥味的空气里。这样的时刻，烟是很有诱感力的，好几只手伸过来跟高大泉要烟荷包。张小山从来不会抽烟，也想玩一玩。接着，六、七个红火珠好象悬在半空中，一闪一闪，使得一双双明亮的眼睛显现出来。（仿佛就在面前）
高大泉看着这些火珠，在火珠里闪现的脸孔，心里的那股子兴奋情绪更加强烈。他想，大前天从雁庄开会回来的时候，芳草地还是半地积水，半地被冰雹毁坏的庄稼，只有三天三夜，水排出去了，地复种上了，这一切都是人的力量，都是依靠这些一心一意走社会主义道路的人的齐心努力。他想，有了这样的人，散沙似的农民组成了互助组，又结成大联合组，这才有可能开挖泄水沟，不让沥水淹庄稼；有了这样的人，才能组成那个“帮工”小组，不为钱，不图利，热心地支援单干户和遇到困难的人家，很快地把庄稼补种上了，有了这样的人，刘万家的丧事才能够不花一分钱就办理妥善；也只有生着法子让这样的人越来越多，芳草地的革命和生产才能往前大发展，才能彻底地战胜象今年这样风雹雨涝的天灾，才能有力地抗拒象刘万家里那样的人祸，也才能从根本上斗倒冯少怀这股势力，挡住歪嘴子死尸还魂，我们才能快一些达到美好的目标！（可惜，“大泉”最后被一段小坎儿挡住了，确切说是被那段小坎儿的代理人给黑了）他想到这里，头脑中产生一个新的认识：把更多的农民都吸引到社会主义这条金光大道上，才是不断夺取新胜利的保证。他有了这样的认识，也就更坚定了往前奔的信心。他想到这儿，朝秦恺和苏存义看一眼，又捉摸；这两个人过去对互助合作往前迈步都有点三心二意，经过抗旱时候挑水浇苗、点种的斗争，看到刘万遭祸的教训，今天又都参加了大集体战胜水患的活动，他们的思想上一定起了变化。他想，党支部应当来个趁热打铁，花些时间总结总结这次排涝的思想收获，让大家认识认识集体化的优越性；再让大伙讨论讨论，要想生产大发展，要战胜大灾害，我们的劳动组织要不要扩大？应当不应当试办农业社？他高兴地想；这样一来，转农业社的认识定会在人们的思想里深入一步。小青年们并没有觉察到支部书记在思考着一种很深刻的实践经验和认识上的收获，仍旧在你一言我一语地争论着。他们都想把别人推回去，留下自己，陪伴着支书在地里战斗到最后。（纸书上“挡住歪嘴子死尸还魂”后面是省略号，看来再版时有很多地方删去了。这是看到的一些，还有很多没看到的。）
高大泉把没有抽透的烟磕打掉，把放在地下的风灯提起来，用一种十分兴奋的声调说：“大家都够累的，都回去吧，我一个人转转就行了。明天铁汉跟春江你俩召集各组的组长开个会，研究一下齐工补工的事儿，一定要做到公平合理。我跟周忠大伯抓抓小组的总结，用中午歇着的时间，各小组都开个会，让大伙进一步认识认识组织起来的优越性。”朱铁汉一听这话，就连声说：“你想得对极啦！让大伙自己总结总结，比咱们包办代替好处多。就是一个晌午时间不够用。干脆开他半天，让大家表表决心，马上转成农业生产合作社，多带劲呀！”周永振立刻赞成：“对，对。这回联组一干，都看出人多力量大，互助组太小，办不成大事情。反正农业社得办，晚办不如早办好。”吕春江看看高大泉说：“支书不是说一步一步来吗？如今不春不秋，半节腰转社，行吗？”高大泉说：“眼下咱们不要急着把人往一块儿合并，要先把众人的心思往一块儿捏，把众人的脚步往社会主义道上引。前一段咱们跟群众宣传了组织起来的优越性，这次排水，又让他们亲自试验过了，体会到集体比单干强，大集体比小集体力量大；等到秋后，火候到了，再搞农业社组织，根基才深。”（撒下酵母，等待发酵）
秦恺在一旁插言说：“支书，我和存义留下不肯走，就是想跟你说说这个事儿。今个我们心里都着了火一样。支书，不管怎么样，啥时候办农业社，算上我们俩。一句话，你们这些人走到哪儿，我们就跟到哪儿啦！”苏存义说：“对，对。话说完了，心里也就安静了。没我俩啥事儿，我们就回家睡觉吧。”高大泉对他们说：“明天开总结会的时候，你们二位多发言，让大家明白明白，你们为什么要跟着众人往前奔，不停步，也不后退。”秦恺和苏存义走后，大伙又议论起这一段时间里人们的思想变化，越议论越使人长精神。
这当儿，忽听小路的一端响起车铃声，又瞧见闪起一道手电光，接着有人喊：“喂，这边是芳草地吗？”朱铁汉机警地盯着那边，回答说：“是呀。你们是干什么的！”
那边的人又说话了：“噢，你是铁汉同志吧？”朱铁汉没回答，小声对周围的人说：“这口音挺熟，不象咱们村的，谁呢？”他说着，就往前边迎过去。高大泉己经从答话人的声音里听出是区长田雨，还影影绰绰地看到，田雨后边还有三辆自行车。他想，也许是区委书记王友清和李培林这些同志，从指挥部下来检查工作。
朱铁汉已经到了田雨对面，细看一下才认出：“嗬，是你们呀，田区长、王书记。这两位是谁呀？”田雨开玩笑说：“你这架子可真不小，到了门口，谁都不认了。你过去仔细瞧瞧是谁。”朱铁汉毫不客气，绕过王友清，凑到后边那个人跟前，一手抓住人家的自行车把，歪着脑袋上上下下地打量一遍。只见这个人身材魁梧，制服上衣卷着袖口；手上抓着一条毛巾，正在那方形的脸上擦抹着汗水，还冲着朱铁汉微笑。朱铁汉有点不好意思了，摇摇头说：“咦，田区长你别说，真把我给唬住啦。是咱区里的同志吗？我没见过吧？”那个被观看的人哈哈地大笑：“不用看了，我认识你，你不认识我！”朱铁汉说：“这个同志真会逗乐。要认识都得认识，哪能一头认识一头不认识呢？对啦，你是新来的财政助理！”高大泉赶紧走到跟前，一把拉过他说：“铁汉，你别瞎扯啦，这是咱们县委的梁书记。”（毛泽东时代干部，连谷县长都要和农民同劳动，更别提梁书记了。）朱铁汉一听楞住了：“真的吗？是真的吗？”几个小伙子忽地一下围了上来，恨不得变成夜明眼，仔细地看看这位全县最高的领导干部、一直在芳草地人们口头上和心里边叨念的人物。
梁海山冲着朱铁汉说：“怎么样，是我认识你，你不认识我吧？”朱铁汉说：“不对，不对。我听过您的报告，应该说我认识您，您不认识我。”梁海山说：“你指的是表面现象，我指的是精神面貌、思想品行——常言说浇树要浇根，知人要知心。认识人得知心，这是实质。我看过你和大泉同志给县委写的信，还知道你为了追回一双不合格的鞋底子，连夜跑过六十里路。我还听说，你过去不大会动脑筋，现在善于思考问题了；过去工作方法简单，如今也学会讲策略了；过去脑袋一沾枕头就睡着，这会儿半夜躺在被窝里象烙讲似地来回折个儿……”（铁汉侧面描写，书记正面描写；侧面由事刻画人，正面用话刻画人，一笔两写）小伙子们都哈哈地大笑起来。
朱铁汉也笑了，说：“就算您说得对吧。我还有一条最重要的理由哪。您在咱县里头一个照着毛主席的指示，试办互助组、农业社，闯社会主义道路，完完全全可着我们心意来的。这证明您跟我们贴心、知心。从这儿说，我也算认识您！”小伙子们鼓起巴掌，好象说，这句话代表着他们这一伙人的看法。田雨说：“铁汉的水平果然不低了。”朱铁汉说：“别夸，离够用还差着十万八千里哪。”高大泉把吕春江、周永振和几个青年向梁海山作了介绍，又告诉朱铁汉，梁海山身后那个人是警卫员小苏。梁海山跟每个人握了手。朱铁汉和小苏隔着车子，不好握手，对着脸“嘿嘿”地笑了笑。
王友清四下看看，说：“金发呢？叫来给梁书记介绍介绍哇！”朱铁汉想说什么，嘴张开，声没出来，又闭上了。周永振没有什么顾忌，说出朱铁汉想说的话：“王书记，您在地里找张金发还找得到？这会儿，他正躺在热被窝里打呼噜哪！挖沟泄水是全村的大事儿，他也得利益。怎么样呢，支书动员了几回，他们组才出来一个半人——秦文庆一直干到结束，滚刀肉到地里铲一锨泥，掉转屁股回去了。”王友清闹个投趣，解嘲地说：“年轻同志，要多注意团结呀。”周永振说：“王书记，对您说实在的吧，要不是支书用团结这一条道理拴着我们，凭什么他不出人不出力，我们把他们地里的水也给放出来呀？由我的性子，把他们的地头上都打上捻子，过冬的咸菜缸——泡着去吧！”王友清有几分不悦地说：“别带成见嘛，要看到别人进步的方面嘛！”朱铁汉忍不住了，接着王友清的话音说：“王书记，我们支部正要到区委汇报哪。村长今年是搞了个互助组，好象比去年进了一步，实际上他不如不搞，挂个牌子，例耽误事。害得刘万家败人亡……”
王友清连忙摆手：“这事情区委已经知道了。具体情况要做具体分析，先别忙着追查责任下结论。”
田雨对朱铁汉说：“铁汉，你们都要沉住气，过几天区委要讨论这一类问题的。”
高大泉在这个时刻见到了梁海山，真是亲不够、热不够，很想坐下来谈谈心，向县委书记讨教一些办法，开开自己的思路。所以他不愿意让朱铁汉、周永振跟王友清继续扯下去，就要替梁海山推车子，说：“走吧，咱们回村歇歇，烧点水喝。”梁海山推辞说：“本来想到村里找找你。既然在这儿碰上了，就等过一两天转回来再到村里看看吧。天亮以前，我跟友清和田雨还得完成个任务，要把这一带处在低洼的村子都转一遍，看看排涝的工作效果到底怎么样。”高大泉说：“您忙，就少歇一会儿再走嘛！”梁海山说：“不啦。如今咱们正处在一个枪不离手、马不停蹄的时刻，坐下来一歇，就要出问题……”
高大泉抓着梁海山的自行车把不放手，说：“我得跟您汇报汇报互助组的情况。”
梁海山说：“友清和田雨跟我说了，还有什么新情况？我想听听。”他说着，支上车子，带头蹲在潮湿的小路上。众人都围着县委书记蹲下了。
高大泉把风灯放在人圈里边，对梁海山说：“王书记和田区长跟您说的大概是前一段的情况，后来又有不少的新情况。”接着，他把从打井抗旱开始，在互助组内部发生的一连串的新问题，简要地说了一遍；又把他从这些问题中体会出来的看法，还有他们准备秋后试办农业生产合作社的打算，也告诉了领导。梁海山注意地听着高大泉从容不迫的述说，两眼一直盯着高大泉那张闪动着灯光的脸孔。他们去年在红枣村初次相会的时候，这个年轻人留给县委书记的印象是“热情”，松柏坡篝火野餐，他看到这个普通党员的“深沉”；迎着瑞雪春风召开的县委扩大会上，他进一步认识到这个基层干部不仅“热情”和“深沉”，而且有一股子刚毅、坚定的气质和善于思想，不息追求的革命精神。如今，所有这些看法，越来越明朗、具体，脑子里忽然闪过一个念头：这个人具有领导者的才干，今后的斗争实践中会不断地增长这种才干，这是很值得注意到的。今后，当社会主义革命在农村更加蓬勃地展开的时候，非常需要有更多这样的干部领兵挂帅。革命斗争的烈火，一定会造就出千千万万个这样合格的、党和人民所需要的新干部（时势造英雄）！他想到这里，心胸产生一种只有经过长期艰苦斗争又有远大目标的老革命家，才会有的兴奋、满足和信心。……
他点上一支烟抽着，让自己的激动心情平复了一下，并且压住他的念头不谈（还要考察，而且对于伟大事业中的同志来说，这些赞赏的话只能埋在心里），只是就题论题地称赞高大泉说：“你们很会动心思，很会观察和发现问题。应当看到和想到的事情，你们基本上都看到和想到了。这是你们方向明确，立场坚定，又能跟翻身农民身在一起、心连一块的结果。可是呀，大泉同志，你们在认识这些问题的时候，主要靠朴素的阶级感情和实际经验，这当然是不可缺少的，但是又是很不够的。大泉同志，得上升，上升到理论上来认识问题。任何事物都存在着矛盾，而且，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了，解决矛盾的过程，就是事物发展变化的过程，前进的过程。我们要学会用马列主义、毛泽东思想分析矛盾、认识矛盾、掌握事物发展的规律，胸有成竹地迈步子，才能不断地前进。（这段黄字纸书里也没有）比如，你们芳草地去年闹了矛盾，啥矛盾呢，翻身农民想要过上不受天灾人祸威胁的日子，跟个体经济不能抗拒天灾人祸打击的矛盾。你们用互助组的方法解决了矛盾，芳草地就前进了。如今呢，又有了新矛盾，这是集体劳动，跟土地私有的矛盾生产发展了，生产关系束缚了生产力。解决这个矛盾的最正确的方法，就是办土地集体经营的农业生产合作社，这才符合客观发展的规律，才能再前进……”
高大泉听着，一字一句地思索着，象眼前的风灯加了油，越来越明亮了。好多问题，他过去都想到了，但是不清晰，不稳固，现在被这几句话一拨一点，立刻清清楚楚、牢牢实实了。同时，他感到，县委书记教给他一个认识复杂问题的科学方法，象一盏长明的灯，将照耀他往前迈开大步。周围的人也同样感到心里亮堂堂。他们七嘴八舌地跟县委书记问起办农业社的具体办法，恨不能立刻就吹号集合，把农业社成立起来。他们都说，芳草地搞了两年互助组的人，吃到了互助合作的甘甜，认清了社会主义道路的光辉宽广也体会到互助组力量单薄，又有好多麻烦事儿解决不了，都希望快成立农业社。朱铁汉说：“这回搞农业社，又是水到渠成！”谈哪谈哪，直到王友清催了第五次，梁海山才站起身，一伙年轻人才住口。
临分别的时候，梁海山握住高大泉的手，嘱咐他说：“大泉同志，越往前走，斗争会越复杂、激烈；敌人不会甘心退出历史舞台，不会让咱们平平安安地搞社会主义。要教育党员和积极分子掌握这条基本规律，拚杀下去，直到胜利！”（历史总是在曲折中前进）
高大泉挺着胸膛说：“您放心，我们都认定把浑身这一百多斤交给党了，就算有千难万险，我们也要闯下去，决不会停步！”
村里的公鸡打鸣了，树上的黎鸟儿叫了，月亮落下去了，星星也一个接着一个地隐藏起来，东天边又出现一道水银似的光带。
周丽平和春芳两个女孩子，从一条抄近的小路上横穿过来，离着很远，就齐声喊：“支书，支书，有急事儿！”高大泉赶忙迎上前，问：“什么急事呀？”周丽平说：“一封急信。本来昨天晚上李培林就叫人把信捎来了，让村长扔在办公室里，给压到这会儿？”春芳说：“后半夜该我和丽平姐放哨巡逻，刚才周忠大伯和占奎来接我们的班。我们怕把家里的人吵醒，想到村公所办公室坐到天亮再回家；一开门，才发现这信，”
高大泉从周丽平手里接过信，又让周丽平提着风灯，给他照着亮，忙拆开信看了一遍，又看一遍，脸上的气色立刻起了变化。朱铁汉凑到跟前问：“信上写的是什么呀？”后边那伙青年们也围上来争着要看信。高大泉小声地念道：春水河区公所来电话：我区春水河边桥头村骡马大店里有一个被遗弃的病人，病势越来越重。病人自称姓高，是你县天门区芳草地人，……
朱铁汉喊了一声：“准是二林！”周永振说：“除了他，哪还有谁姓高呢？”
吕春江说：“怪不得冯少怀一个人回来，没有二林呢，原来他把二林给扔在半路上了！”朱铁汉跺脚、咬牙地说：“姓冯的可真毒狠哪！”他又对发呆的高大泉说：“你甭犯难，也用不着算计，十个指头不论长短，哪一根也连着心；走，我回村套车，到春水河接二林去！”周永振说，“你留下跟支书作伴吧，我去套车。”吕春江说：“我去办这件事吧。”
朱铁汉推开他俩说：“都不用你们。这一回他高二林还是醒不过味来，我得从头到尾数叨他一遍，好好地教训教训他！”高大泉这会儿心里翻翻腾腾。朱铁汉那豁朗的情绪感染和启发了他。他把纸团塞进衣兜里，接着朱铁汉的话音对大家说：“我看这一回，也许是一次水到渠成，能把二林拉回来。永振和春江留在地里，再把新挖的泄水沟检查一遍。我回村把工作安排一下，跟铁汉一块去接二林！”（兄弟情深）
．擦亮眼晴
钱彩凤仍然蒙在鼓里。她几乎一夜没有睡觉。前半夜心里有事，惦着地里的活计，睡不着。后半夜她怕睡过了站，耽误做饭，就没敢躺着。她摸着黑，坐在炕上，望着灰蒙蒙的窗户格子。夜，格外地沉静，野地里偶尔传来的人喊、蛙叫、昆虫的鸣响，越发加重了这种沉静分量。她想了好多好多的事情。从地里那受了雹砸水毁的小苗，她联想起自己的命运：她的青春是受过摧残的，她渴望着安定和幸福。自从跟高二林结合以后，她一方面对这个知疼知热的男人心满意足，增强了她的期望，另一方面，她又尝到过日月的艰难。她朦朦胧胧地感到，象他们两口子这样，靠着替别人出力，等待别人赏赐，离着“发家致富”不是越来越近，反而越来越远了。她想，如果这几亩土地打了荒，明年一年就得靠着借吃借用，那就算挖了坑子，永远也不会填满了。男人不在家，她肩上的担子重，千难万难，也要把这几亩地抢着种上，保住收成；这样，尽管日子发展得缓慢，总不至于掉到那个没底的坑里去。她反过来想，要是自己的男人在家里，她就不会着这么大的急了。她的男人是能干的，想什么办法，也能在两天前把地复种上，不至于扔到今天，让她受这份罪！可是男人被留在远处替冯少怀办事情……她想到这些，对冯少怀的一种潜在的不满，又从心头冒起来。接着，她又往好处想，往远处盼，把这股气恼压下去了。她劝自己忍着耐着，等上一年半载，仓里囤里有点底，自己完全独立门户，就不会受别人的牵制了。（想得美啊）
她又打起精神，下了炕，抱柴禾、点火、刷锅。先烙了一摞子白面饼，又捞了一盆子小米绿豆水饭，还切了一盘平时舍不得吃的老腌黄瓜。她不仅把碗和筷子都重新剧洗一遍，连小饭桌都擦抹得干干净净。她把一切都料理停当，天还不亮。她坐在堂屋里等着，望着那又高又神秘的天空上闪耀着的小星斗（就像冯少怀那张脸上不可测的小眼睛，还有自己不确定的命运），把刚才想过的事，又重复地想了一遍。天空渐渐地变换颜色，从黑变灰，又变成蓝色；开门声、水桶撞击声、孩子的哭声、牲口的叫声，渐渐增加，从四面八方传到她的耳朵里。东边哥嫂的院里一阵又一阵杂乱的脚步响，一会儿又安静下来。她跳起身，移动着两只坐麻了的腿，来到大门口。她隔着那小栅栏门看见一群一伙下地的人，从门前走过，消失在街头。她心里边犯嘀咕，暗想：平时姐夫家叫短工做活计，这时候早就吃过饭下地了，今个他们为啥还不来呢？也许姐夫这两天太累，睡过了头，两个短工不知道到哪儿吃饭，正在大车门里等着。她想到这儿，拉开小栅栏门，急奔冯少怀家。
油黑的大车门四敞大开。小童养媳妇正在打扫院子。紫茄子坐在窗前不慌不忙地梳着她那稀疏的头发。大黄狗从屋子里边蹿出来，摇头摆尾地追着钱彩凤，是一副十分亲热的样子。钱彩凤从一进二门开始，就急忙地四下张望，疑惑不安地问：“姐，我姐夫呢？”紫茄子依旧慢慢地拉扯着化学梳子，无精打采地回答：“他刚刚牵着牲口出去啦。”“没吃饭就走了？”“一会儿饿了再打尖呗。”“我已经做好了饭。”
“那就留着你自己慢慢吃吧。”“我给他们送到地里去。”“嘻嘻，你追得上吗？”“什么？”“他这会儿要是动了身的话，起码到了梨花渡口。”“他到哪儿去了？”“因为下雨，咱村的供销店压下一批鸡蛋，昨晚上村长来找你姐夫，让他给捎到柿林镇，正好顺路，比平时脚钱贵。他就答应了…，，”“哎呀，这是怎么回事呀？不是说好了，今个给我翻种地吗？”“快放心，他忘不了你。昨晚他就嘱咐我啦，让我，还有那个死不了的童养媳妇，帮你干一天……”“这怎么行！牲口走了，入也走了，光咱们三个，两手空空，拿什么耠沟，拿什么盖、轧？”“你姐夫说，你那地不用翻种，用小镐刨刨坑，点种点种就行了。（这就是点种啊，应该翻种的）”“噢，把你们的地翻种完了，把我们一扔，对付对付就算了，你们可真行呀！”“你怎么说这外道话？让旁人听见，多笑话呀？你姐夫是庄稼地的老把式，他说不用翻种，那还错得了吗？快回去收拾收拾，咱们好早点下地。”钱彩凤又气又恼，强忍硬压，没有使自己暴跳起来。她怕邻居听见，她怕别人知道他们和姐夫家有什么不和睦，那样丢脸、难看；男人回来，传到耳朵里，还会发生意外的麻烦事儿。况且，牲口和人都走了，闹气也不顶用，只好先按照姐夫的办法，补种一下试试，一切等见了姐夫再说。她把火和气一齐裹着，咽到肚子里。
紫茄子又端出一套甜言蜜语，还从屋里拿出一块鞋面布，让钱彩凤观看成色，又说，等剪裁的时候，要给高二林匀出一双来。钱彩凤没有半点心绪看这个，也惦着家。因为她出来的时候很慌张，没有锁门。她急忙往家里走。东方的太阳露出地面了，街上全是下地干活的人群。一些女人跟钱彩凤打招呼。钱彩凤在人们面前，不皱眉，不叹气，故意装出一副背有靠山的安然姿态。她会权衡眼前的利害。她不能得罪冯少怀，更不能让别人有一点“称愿”的满足，因此，她不能向外暴露任何冯少怀对不起他们的事情。可是，她这会儿的心里是挺难受的（越来越撑不住了），咬着牙，鼓着劲，加快了步子，进了自己家的小院门。忽然，她听到脚步声，抬头一看，不由得打个楞。
从她的屋里走出一个人，是吕瑞芬。
钱彩凤挺奇怪。自从她跟高二林成亲以后，吕瑞芬没到这边院子里走过一趟，平时碰上也极少说话，她今个干什么来了呢？又为什么这样两眼直瞪瞪地看人呢？钱彩凤这样猜测着，觉着自已是小辈，应当先打招呼，就强做笑脸，说：“嫂子，这么早哇？”吕瑞芬语气沉重地回答：“我一夜没合眼？”“屋里坐吧。”“不啦，孩子都没醒哪。我来告诉你个事儿，不知道你听说了没有。”“什么事儿呀？”“你哥哥让我过了晌午，他转回来再跟你说。我想，还是早点告诉你好……”“到底什么事呀？”
“你哥哥和铁汉到春水河边接二林去了。”“接他？他怎么啦？”“他病在店里。冯少怀把他扔在那儿不管了……”“啊？不会，不会！”“昨天夜里，区里的李培林让人送来的信，还让派人快去救他。赶巧你哥哥在地里挖泄水沟，村长把那封信给压到快天亮，幸亏让丽平、春芳给看见了。这还能错码？”“啊，真会这样吗？真会这样吗？”“他婶子，有句话，我也许说得晚了一些，也许说得还早点：冯少怀是个人面兽心、雁过拔毛的人。他的心里，除了钱，没有什么亲的己的，你们可不能再上他的当了，得把眼睛擦亮呀！”钱彩凤呆住了。她两眼发直，两手颤抖，嘴唇干动，说不出声来。她对吕瑞芬的话，不敢相信，又不能不信。高家弟兄虽然发生了分裂，对吕瑞芬的为人她是耳有所闻、眼有所见的。吕瑞芬不会为了挑拨他们和冯家的关系来骗她，更不会用这种手法来骗她。那么，难道这是真真实实的事情？冯少怀刁钻凶狠，竟到了六亲不认的地步？她想起这一年的光景里，男人不断向她诉说的忧虑，想起周围许多人向他们两口子揭露冯少怀的丑恶根底。忽然间，前几天，刘万家遭事的悲惨情景，闯到她的眼前，她的心“轰”地一沉，象针扎那样疼痛难忍。她把呆滞的目光转向吕瑞芬的脸上，要说什么，没有说出来，扭身、撒腿往外跑。几只鸡被她吓得四处乱飞。她想抄个近道，穿过小胡同奔冯家，抬头一看，见高台阶那边影影绰绰地有两辆大车，就直奔车跟前。这两辆车果然有冯少怀一辆，后边那辆是秦文吉的。他们早就装上了车，村长张金发托他们给天门区公所带几张表格，还得临时求秦文庆给抄一遍，就耽误了工夫。
钱彩凤冲过来，见秦文吉在旁边，就用最大的劲头压着满心的恐怖和愤怒，嘴唇颤了半晌才说出话：“姐夫，你要干什么去？”冯少怀正靠在车辕子上抽烟。他不会想到，也没有看出面前这个女人已经到了随时“爆炸”的程度，就不在意地回答：“出车呀。”钱彩凤到了这样的地步，仍抱着一丝幻想，盼望把病危的男人扔在半路上的事是误传，所以当她看见秦文庆从高合阶上走下来的时候，马上转了个弯子对冯少怀说：“你亲口答应今天给我种地。”冯少怀对钱彩凤这副逼人的样子有点不耐烦了：“村长给我派了新任务。再说，你那地，也用不着翻种，好歹地补补就行了……”“告诉你，我已经做好了饭……你不该涮我……”“你这是啥话？谁涮你了？办啥事儿得有个轻重缓急，别这么自私自利嘛！”“咱们谁自私自利？你太欺负人啦！闲话少说，你给我人吧！”“什么？”“给我男人，高二林！”“过一两天就跟我一块儿回来了。”“他在外边到底怎么啦？”“没事儿。你还信不住我？”钱彩凤又冲着秦文吉喊一声：“你说句真话！”秦文吉没提防这一手，慌慌张张说：“是没事儿，……”钱彩凤吼地一声：“秦文吉，你不要帮狗吃食！”冯少怀急了：“你怎么骂人哪？”钱彩凤满脸铁青，两眼冒火，手指着冯少怀吼叫：“你不是人，你是牲口！你冯少怀把我害苦了！今个你不把我的男人交出来，我跟你拚了！”她这样喊着，就要揪扯冯少怀。冯少怀见势不妙，想要躲闪，牲口套绊住了脚，闹个仰八叉，脑袋撞到车钻辘上了。幸亏车轱辘是胶皮的，要不非开瓢不可。钱彩凤又扑过来。
冯少怀爬起身，一手捂着长出一个大包的后脑勺，象螃蟹似地横着身子往高台阶那边跑，朝那个吓傻眼的秦文吉喊：“嗨，嗨，你快拉住她呀，快呀！”楞在一边的秦文庆，这会儿听出一点眉目，就上前截住冯少怀，不让他逃跑，同时急忙问钱彩凤：“到底是怎么回事儿？到底是怎么回事儿呀？”钱彩凤不顾回答秦文庆，上前抓住冯少怀的衣裳领子，大喊大叫：“你还我人，你还我人！”吕瑞芬安顿了孩子，从后边追过来，对秦文庆说：“二林病倒在半道上，冯少怀分文没留，也不说一声，就把他扔在那儿，想要把他绝难死！”钱彩凤跺着脚说：“冯少怀你这个坏蛋，还我的人哪！”秦文庆对吕瑞芬说：“你帮着钱彩风看住冯少怀，别让他跑掉！”他说着，蹿到哥哥跟前喊道：“你不是跟二林一块儿出的车吗？到底是怎么回事儿，你说个真情实话！”秦文吉吓得小鸡子一样缩在大车旁边，结结巴巴地回答：“我不请楚啊，…”秦文庆瞪起眼睛：“你是真不清楚还是假不清楚？”秦文吉说：“我，我第二天，在半路上才听说……”秦文庆又喊：“你听说了，回到家，为啥不告诉钱彩凤一声？你有人味没有？”秦文吉见好多人听到这边的吵嚷围了上来，就连忙地对兄弟说：“文庆，文庆，这里边什么事儿都没有我的，你怎么冲着我来啦？”张金发正好从高台阶上边走下来，见此光景，慌忙地问：“你们这是干什么？拿上表册快动身吧。”冯少怀趁机甩开钱彩凤的手，躲到村长的背后，故意轻松地说：“彩凤跟我耍小孩子脾气哪，你快帮我把她劝开。”张金发拦着钱彩凤说：“怎么啦？怎么啦？别这样胡闹，有啥事情，你对我说。”钱彩凤说：“你放他走不行。我要跟他一块到区里打官司！”张金发问：“到底为啥这么不顾情面哪？”冯少怀掩饰说：“就为种地的事儿。”他又嬉皮笑脸地对付钱彩凤：“得了，这样地瞎胡闹，不怕人家笑话？我到天门，立刻给你找几个短工，转回来就给你把地种上，还不行吗？”
没等钱彩凤回答，南坎子上有人接过话音喊：“冯少怀，你不用多费心了。我们要人有人，要牲口有牲口，已经把地翻种好啦！”冯少怀和张金发抬头一看，答话的人是老周忠。老周忠的背后还有刘祥、邓久宽、朱占奎、秦恺和苏存义一大群人。（泪奔！）
冯少怀怕把事情闹大，企图转移目标，就对周忠说：“我们家的事儿，你们谁也不用想插一杠子！”站在钱彩凤身边的吕瑞芬说：“谁是你们家的？是高二林，还是钱彩凤，你张开嘴巴说一说！”（好！）周忠带着众人走过来，说：“大泉家这句话问得好。谁是你们家的人哪？高二林、钱彩凤，都是我们的人。他们上了你的套、受了你的骗，这回把眼睛擦亮了！”钱彩风听到这样的声音，再也压不住悲愤，两手捂着脸，呜呜地哭起来。
吕瑞芬、周丽平和春芳几个妇女，都围到跟前，有的扶着钱彩凤，有的小声地劝她不要哭。周忠逼视着冯少怀，大义凛然地说：“这一年多的时间里，你冯少怀把高二林两口子剥削惨了！这回要跟你算账！”刘祥说：“让他开工钱，双份的！”邓久宽说：“他得给二林治病！”朱占奎说：“要让他包赔一切损失！”冯少怀跺着脚说：“村长，村长，你看看，互助组这不是扯成帮帮欺负人吗？”张金发在这情况下，两头都不想得罪，就推脱说：“我还没有弄明白，没调查就不能乱发言嘛……”秦恺插了一句：“本来我不该多嘴，可是非说说不痛快。村长你还说没调查明白，这一年的事儿，不全在芳草地发生的吗？难道说，你一宗一件都没有看到过？”（秦恺给力！）张金发被问得张口结舌，给自己打圆场说：“我是说今天他们为啥吵架这件事儿。我不问青红皂白，瞎批评谁行呢？秦恺，咱们都是旁不相干的人，人家闹纠纷，咱们得泼水，不能再火上浇油！”周忠反驳他说：“金发，你这句话可是错误的。你是共产党员，又是村长，对贫雇农怎么成了旁不相干的人呢！”张金发连忙改口：“我是说，应当生法让他们和美……”周忠说：“怎么和美呀？他冯少怀要把高二林绝难死在半路上，你，还有我们，也得跟他和美吗？”“哪有这样的事儿呢！”“昨个夜里你压下的那封信，说的就是这个事儿。”“就算是可能会有这样的事儿吧，也得有了人证物证我才能处理呀？”秦文庆听到这儿，立刻又逼他哥哥：“你说话，你作证，到底有没有这回事儿？”邓久宽和朱占奎也凑过来，一对一口地叮问秦文吉，让他站出来作证。秦文吉明知事已至此，纸包不住火了，又不愿意揭得太露底儿，得罪冯少怀，就吞吞吐吐地说：“真情我也不知道。那天，在柿林镇卸车，我碰见少怀大叔，问他二林怎么没来，他说病在春水河的桥头村了……”人们“轰”一声，围上了冯少怀，一个个愤怒地质问他：“这回你还说什么？”“快坦白，为啥这样害人？”冯少怀强辩说：“是他自己病的，又不是我害他病的……”“他病了，你为啥把他扔在半道上？”“你又为啥回来不告诉钱彩凤一声！”“说话呀，哑巴啦？”冯少怀编着词说：“我怕告诉她着急上火，……”人们又嚷嚷起来：“呵，你的心眼倒不赖呀？”“你说这话，你自己能相信吗？”周忠又质问张金发：“我说村长，连他自己都认了账，算不算人证物证啊？”张金发的两只眼珠一转，立刻又变了一副脸色，指点着冯少怀，埋怨说：“瞧你这个人，怎么能做这样糊涂的事情呢？”冯少怀说：“别人跟我有疙瘩，村长你总能知道我的心，我啥时候害过别人呀！”钱彩凤猛地跳到他跟前，大声吼道：“你别欺骗人啦，你害的人还少吗？这二年，我们两口子一个给你当长工，一个给你当使唤丫头，没命地给你干，你给我们什么好处了？你一天到晚算计人，害完东家坑西家；害了刘祥大叔，又坑李国柱，接着又害到我们头上！告诉你吧，从去年夏天，我们就看出你的狐狸尾巴，一天到晚提心吊胆，盼着你别吃我们，又怕你一口把我们吞掉……到今天，我才真正看透了你的人面兽心！从根上说吧，要不是你挑拨我，又让我跟二林说，他能跟哥哥嫂子分家吗，能走到这一步吗？”好多人鼓起巴掌：“揭得好！”“彻底地揭！”冯少怀急了眼：“哎，彩凤，你怎么倒打一耙呀！你们两个想发财过好日子，硬要我拉扯着你们哪……”钱彩凤说：“我跟二林把成亲的日子都定了，你给我出主意，让我对二林说：我姑姑给我另找了主，他要不分家单过，我就照我姑的主意办，用这个吓唬二林，让他闹分家。你说，有这事儿没有？”
冯少怀想咋唬钱彩凤一下子就逃掉，可是围着他的群众一齐朝他开火，不容他开口。这当儿，秦富跑来了。他正在缺苗断垅的地里发呆，听应声虫送信说，两个儿子在高台阶吵架，就慌忙地赶到这儿。他不顾看看他的邻居冯少怀这会儿的惨相，也没留神他信服的村长正在遭难，就奔到两个儿子跟前，大喊大叫：“混蛋，你不快出车，你不快下地，在这儿吵吵什么呀？”秦文吉要趁机脱开这个是非之地。秦文庆一把夺过他手里的鞭子，说：“别走，你把咱家要买刘祥大叔那块房基地的事儿当众说说？”秦文吉更慌了：“哎，哎，说这个干啥？”秦文庆说：“我憋了一年，到清算的时候了？”秦富朝三儿子瞪眼：“给我鞭子，都给我滚！”秦文庆又冲他爸爸说：“你别急，买房基地你是主事人，得说清楚，为啥逼人家刘祥卖地！”秦富瞪着眼说：“你别当着这么多的人胡说八道。那是你冯大叔给我送信，说刘祥要卖地帮高大泉渡难关，我才找刘万当中间人，说合成了。怎么成了我逼他呀？”大个子刘祥接过话茬质问冯少怀：“你今个一定得说清楚，你听谁说，我要卖房基地？”冯少怀结结巴巴地说：“我，我猜的……”众人一阵大笑：“啤，闹半天风从他这儿起，祸从他这儿生呀！”“坦白坦白，为啥挑拨人家卖地买地！”“说呀！”冯少怀不认账：“这不能算挑拨。我跟秦富是好邻居，我这么猜的，跟他说了，谁知他就当了真呢？”
秦富为了洗清自己，可不能吃这哑巴亏，连忙解释：“少怀，你记错了，那天，你对我说这件事情的时候，可没告诉我是猜的，你说刘祥定准要卖，你还要买……”群众又喊起来了：“冯少怀这是怎么回事儿呀！”“是秦富说的对，还是你说的对呢？”
钱彩凤加了一句：“刘祥卖地的事儿还没定下来，他就跑到地里找二林，告诉二林说，刘祥发了财，快去要账；后来我们才知道没有这个事儿，把我们悔死了！”愤怒的群众议论纷纷：“真叫坏呀！”“这种毒狠的人天下少见！”周忠又趁机点了一句：“秦富为买房基地的事儿，到县里去告状，是谁挑拨的呀？”秦文庆对他爸爸说：“您说说吧，让大家明白明白！”秦富这会儿才“明白”了，这里不光是自己的两个儿子吵架，主要是一伙人扯成帮帮整冯少怀。于是，他连忙摆手说：“算了，算了，过去的事儿不要提了，我跟支书都和好了，你们还揭这个老疮疤干什么？”人群外边传来一个女人的声音：“我知道这个事儿。那天，我爸爸是坐着冯大叔的车进城的，冯大叔还请我爸爸吃了一顿饭……”大伙回头一看，说话的人是赵玉娥。周丽平、吕瑞芬几个人带头给她鼓掌。秦富的脸都气白了，冲着秦文吉喊：“你把她给我拘回家里去，谁让她在这儿多嘴呀！”周忠过来说：“老弟，每一个群众都有发言权，不要限制他们嘛。”
秦富说：“弄这些个有啥用呀！”周忠说：“有大用，能擦亮大家的眼睛！”
张金发早就发现形势不妙，可是又无力控制，心里打个转，就趁机说：“周忠大伯，别的以后再论，还是先接病人大紧呀！”周忠想，对冯少怀这么一揭发，已经臭了，可以先告一段落。就说：“冯少怀，你要好好反省反省，等支书回来，定个时间，得跟群众郑重其事地坦白坦白呀！”张金发见冯少怀那样子还不服输，就朝他摆着手说：“算了，我不准许你再说什么了。你快去赶着大车接二林，把他的病养好。别的事儿该怎么办就怎么办。文吉，顺车，顺车？”众人对张金发这种做法很不满，又骚动起来：
“村长还想包庇他，不行！”“让他马上坦白！”周忠说：“乡亲们，这件事情不是高二林受点骗，吃点亏的事情，这是当年歪嘴子害乐二叔的那出戏又重新上台了！这不是高家和冯家两家的事情，它紧紧地关联着咱们大伙儿！想一想吧，要是任凭冯少怀这样的人养肥长壮，横行霸道，咱们庄稼人都得落个乐二叔的下场呀！”
人们听了这番话，都感到眼前云烟滚滚，心胸烈火烧。最愤怒的是年轻人，一个个横眉立目攥拳头，恨不能把冯少怀拉过来揍一顿！周忠又用高昂的声调说：“如今我们有了组织起来的金光大道，只要我们团结成一个铁疙瘩，不停地往前闯，就不怕他们了！”他瞥了冯少怀一眼，又对身边的人说：“大家先不要心急，等支书回来，支部先研究一下，开个大会，让全村的人都参加揭盖子，看看他的葫芦里到底卖的是什么药，让芳草地的群众都把眼睛擦亮点？”众人应着“好哇！好哇？”在呼喊声里，钱彩凤撩起衣襟，擦干了眼泪，走进一伙热情洋溢的亲人中间。（四十多年了，还能记得起天津人艺的马超老师在电台播讲这段的情景，那是真叫万人空巷，各家的收音机连成了一片，发出同一个声音。播讲完毕，还未出版，大家都盼着。电台知道听众的心意和要求，等到出版的时候，没有从头开始录制，而是先录制了本章，在电台里首先播出，当时听着真是解气啊。现在每看一遍，眼中都要满含泪水。）
．彻底决裂
明媚的早晨。天空是那么蓝，平原是那么宽，春水河的流水是那么平稳清亮。
大车停在桥头村骤马大店的门前，高大泉第一个跳下车，冲进院子。
院子里边，几个整理车辆、准备动身的客人，被这个满脸神色紧张的人惊动（牵心动肝啊，怎么能不紧张），都停住手看着他往里走。小胖子伙计瞧见有人进了院，从屋里大步地迎出来。高大泉急不可耐地问：“掌柜的，这儿住着一个叫高二林的吗？”
小胖伙计打量着他，说：“有，在东边那个小屋。”高大泉又冲到东边的小屋。
朱铁汉把大车停放妥当，也跟过来了。
这是一间盛草料的小棚子，窗户只有脸盆那么大，没有窗棂，钉着一张破报纸。那门口，没有门框和门板，只挂着半个麻包片。人们得侧着身、低着头才能进去。高大泉撩开麻包片，一群苍蝇“嗡”地一声扑出来，接着，呼地一下涌出一股子非常难闻的气味。因为黑暗，好久看不清里边的东西。他一连声地呼喊：“二林，二林！”昏迷中的高二林，传进来的第一声呼喊他就听到了。这是多么熟悉，多么亲切的声音哪！这是一奶同胞哥哥的声音。是那个用拱车子拉着他，一步一步地从山东逃荒到河北的哥哥，是那个领着他斗地主，又一块儿在新分的土地上刨树根的哥哥，是那个冒着大雨，往天门镇给他取药治病的哥哥；是那个把最好的房子、最好的东西都让给他的哥哥，是那个心坎受了创伤，连一句怨言都没有向他说过的哥哥，（那些说革命者不要家的人看过来！不是不要家，是为了要一个永恒的家！要一个不在沉沦的家。为了这个就必须顾大家！必须打造一个大陆，而不是一个孤岛，才能避免沉没）……今天哪，在他身染重病、被抛弃在陌生的村野小店，随时都可能遭难而死的时刻，来到了他的窗前，来到了他的门口，又来到了他的身边，……
高大泉划了一根火柴。火柴在他手上燃烧，象从天上掠来一把阳光，照亮了这间破烂的小屋、被烟火熏黑的檩条和墙角上的蜘蛛网；也照亮了枕在砖头上的那张失去血色、没有生气、象蜡一样黄的脸孔。那脸上，是两只吃力睁开的、无神的眼睛，是一张因为吃惊、发呆，半咧开的、有裂纹的嘴唇。
朱铁汉怀着十分复杂的心情，停留在小窗户外边。他静听着里边的动静，两只手紧紧地攥着鞭杆子，脑门冒出一颗挨一颗的小汗珠子。
高大泉扔掉火柴棍，两手按着土炕沿，微微地伏下身。他的脸都快要贴在兄弟的脸上，轻声地说了一句“二林，咱们回家呀”，就要扶高二林坐起来。当高二林的身体触到哥哥那两只热乎乎的大手的时候，他再也忍不住满腹的悲愤，猛地抱住了哥哥那粗壮的胳膊，一头扎在哥哥那宽阔的胸怀里，“哇”地一声哭起来了。高大泉顺势坐在土炕沿上，轻轻地抚摸着高二林冒着汗气的头顶，心里翻翻滚滚，一句话也说不出来。
哭声震动了窗户外边的硬汉子朱铁汉。他先是一惊，接着两只眼睛一红，后来，咧开嘴巴乐了（似在眼前）。这不是嘲笑，也不是冷笑，而是从心坎上蹦出来的欢乐。他好象一直都在等待一个大喜大庆的信号那样等待着，这信号，就是高二林对他所走的弯路的悔恨、觉醒的哭声。现在他等到了，也就得到了最大限度的满足。他一步跨进屋子里，一句话没说，一把拉住了高二林的手。高二林手里摸着一件东西，因为摸得太久了，热乎乎的——原来这是一个小烟袋嘴儿——这正是一年前，高大泉从燕山区给他带来的礼物，近几天他才开始珍惜吧？他独自躺在这阴暗的小屋子里，一边摆弄这个小烟袋嘴，一边挣扎着掂量着自己的死活，一定想了好多好多的事情，把好多好多忘了的都又记起来，把好多没有认识到的全都认识到了吧？
朱铁汉把鞭子交给高大泉，拉住高二林的胳膊，搭在他肩上，另一只手扳着高二林瘦弱的腰，扭过身子，一用劲，就把高二林背起来，钻出小屋子。高二林感到阳光耀眼，空气真新鲜呀！高大泉又划一根火柴，在屋里照照，除了一片苇席、两块砖头，还有半碗剩粥，这里一无所有了。他也钻出小屋，深深地透了口气；追上朱铁汉，帮着他把二林安顿在车上，把带来的被子替二林盖好，这才转回来跟店主人结算账目。小胖伙计左右瞧瞧，小声地说：“你不应该给他们钱，他们的心狠着哪。”高大泉朝他点头，表示同意他的这个看法。小胖伙计又说：“冯掌柜的三天没回来，他们就把病人扔到小棚子里，还想赶出去。我不干，报告区里了……”高大泉握住他的手，感激地说：“多亏了你呀。”小胖伙计说：“穷人向着穷人，应当的。”（阶级情谊似海深）当时的高大泉心情太乱，没顾上多跟那个胖胖的小伙计多说几句话，可是，这个人的情态和几句简短的话，都印在他的脑海，当他们走出桥头村村口的时候，他有点后悔没有跟那个可爱的人互相通通姓名。（不知以后还能不能说到这个好心人，浩然老师的素材太多了，需要大大的剪裁。如果赶上生活贫乏、靠“炒冷饭”维持的作家，不会落下一丁点“有料”的情节和人物的。）
大车稳稳地驶出村子，又驶出一段靠着水坑边、老柳树遮盖着的不平的小路，上了大道。高大泉坐在车厢上，小心地护着病人，唯恐颠簸给病人增加痛苦。朱铁汉步行赶车，不住地使劲儿摇鞭子，恨不得立刻回到家里，让那些等他们、盼他们的亲人放下悬着的心。高二林告别了这个村野小店。五天五夜，即使跟短暂的人生来比较，也不算长。然而，这一次的遭遇，在这个个体小农经济的热心继承者、这个受了“发家致富”毒害的庄稼人来说，却跨越了一个相当长相当重要的历史的阶段。他舒舒坦坦地躺在大车里。这大车是互助组千难万难才得到的，这大车是芳草地有史以来第一件社会主义性质的集体财产。他被两个亲人，两个共产党员保护着，在铺满阳光的大道上，直奔正东方。路边的大叶杨喧哗着；枝头的鸟儿鸣叫着；车轮子，象音乐，象鼓点，齐奏欢迎曲。
在这条路的另一端，（冤家对头）有两辆大胶皮车走过米，前边赶车的是少怀，后边赶车的是秦文吉。早晨在高台阶发生的事情，使冯少怀在精神上受到沉重的打击。这一路上，他的心里一直翻上翻下，脑袋又麻木又疼痛。他自己也说不上应该悔呢，应该恨呢，还是应当气。这几天，他的整个心都拴在大车上，惦着快把地补种完，快跑出来拉脚挣钱，别的事情想得少，也思谋得不周到，结果出了漏子。想到高台阶前边的那个场面，还有些胆战心惊。他没有料到，钱彩凤不顾利害，为那么一点小事情（人命关天，对他来说竟是小事，人性何在，资本化身而已），就跟他绝情，他也没有料到，互助组的人对高二林两口子这样连心连肝一般；他更没有料到，他这个有钱的人，竟在芳草地臭到这种地步，随时都要遭受群起而攻的灾祸。（穷人团结起来，自己给自己当靠山，靠钱压迫人的人就没有市场了。关键是上层建筑要给做主！）他想，一步棋走错，全盘棋都输，往下应当怎么摆弄棋子呢？他感到计尽智穷，搜干了肠子，也找不到一个安全有效的办法。他打算先赶到桥头村小客店，能把高二林哄好的话，再试探第二步。
秦文吉一路上哭丧着脸。他觉着自己本来是个干干净净的身子，凭空地闹了一大堆毛病即便浑身是嘴，也分辩不清，简直成了冯少怀的“帮凶”。他想起在高台阶前边，兄弟对他翻脸，媳妇对他恼恨，爸爸糊里糊涂地也对他不满意，感到委屈、倒楣。他本来是可以把自己洗清楚的，那要以得罪冯少怀为代价。用他爸爸传给他的“小算盘”一拨拉，还是觉着得罪那一伙，比得罪这一个上算。因此，他当时没有对冯少怀彻底揭发，事后也没有甩开冯少怀单独行车，不仅仍然就伴出发，还说了不少顺情的话。这会儿他只盼望一样；等他返回芳草地的时候，一切烟消雾散，一点也别把他卷进去。他这样想着，举起鞭子甩了一下，不在意地抬头一看。他立刻发现迎面走来的大车，吃了一惊，赶紧叫冯少怀：“大叔，大叔，前边来的那辆车，赶车的好象朱铁汉。”冯少怀一楞，用手揉着眼睛盯着前边，说：“你光胡扯，他在地里泡一夜，这会儿到这里来干什么？”秦文吉跳下车，仔细地察看一下说：“是他。哎，车上坐着的那个人是支书……”冯少怀可慌了神，心里边胡乱地翻腾着，开始还不知啥馅，终于弄明白了，牙根打着颤说：“真厉害，真厉害，他们来接高二林！”秦文吉说：“我看您最好快点拐回去，进岔道，躲躲他们。”冯少怀咧咧嘴摇摇头：“事情已经做到这步田地，我躲了初一还能躲十五呀？”他说着，鼓鼓劲，咬咬牙，“量小非君子，大丈夫就得能折能弯，能软能硬。再说，他高大泉这会儿是大干部啦，不敢由着性子胡来，朱铁汉也让他们训练得老实了，他们都得对我这个中农讲政策。你不用慌，看着我试一试，对付过去更好，对付不过去回头再说。”（心虚，怕挨揍。先给自己壮壮胆）他稳了稳神，摇摇鞭子，顶了上去。冤家路窄，两辆车不是顺着而是对着行驶，是一定得撞到一块的。
高大泉早就发现了冯少怀，眼睛盯着他，心里估计着他，小声地说：“铁汉，注意，冯少怀碰上咱们，不赶快躲避，反倒迎上来，一定要使软手腕。”朱铁汉说：“家里那么多的事儿，没空跟他磨牙，等回去，消停了，再收拾收拾这个兔崽子！”高大泉说：“你的意见很对，可是，他要在这儿表演一下，咱们只好开开眼了。”（也给读者发点福利）冯少怀的车来到跟前。他吆喝住牲口，跳下车，朝高大泉这辆车的跟前走着，眼睛朝车厢里的花被子看着，肯定了自己的猜想，立刻做出一副笑脸，打招呼：“是你呀，高支书呀……”（先拿“职称”把人压住）朱铁汉装作没看见，使劲一甩鞭子，绕过冯少怀的大车，继续往前走。冯少怀一边追，一边陪着笑说：“你们把二林接回来了？太应该谢谢你们啦。我今个正是来接他的，让他到我这车上来吧，我这车稳一点儿……怎么样啊，他好点吗？你把车停住，让我跟他说句话呀！”
高大泉见冯少怀直喘气，就说：“铁汉，停住车，我们看看他要说句什么话！”
朱铁汉不情愿地把车停住了。冯少怀提心吊胆地探着身看，伸手揭被子。
朱铁汉把他的手往旁边一拨拉，说：“你轻着点儿，轻着点儿！”冯少怀连连点头，轻轻地揭开被角。刚刚安静下来进入睡眠的高二林，被惊醒了。他睁眼一看，好象吓一跳，接着又皱起了眉头。眼前是一张多么丑恶、凶残的面孔。就是这个人，见钱眼开，六亲不认，他把所有的穷人都当成仇人：跟他远的刘祥，他谋害；跟他近的高二林，他也谋害，心比蛇蝎还要毒……。冯少怀盯着高二林的脸，表示非常关切地问：“你觉着好点吗？你好了，我就放心啦。这几天哪，事儿全都挤到一块儿了，弄得晕头转向、丢三拉四。地让雹子砸了，不抢着种上，一年就空了。唉，我觉着，你这样一个壮小伙子，头疼脑热的也容易好。我估计今个接你来差不多了，不想走到后边……”
高二林想骂他，可惜没力气；也找不到最有分量的话，来消除自己的心头之恨。
冯少怀见高二林不言语，当是被他的话哄住了，那虚弱的心又闪起一点希望的火星。于是，他又使用他最拿手的一招，从兜里掏出几张票子，本能地抖落一下，又往高二林手里一塞：“你先拿着，想买点什么吃，自己挑，自己选，好好补养补养身子。”高大泉和朱铁汉两个人的愤怒目光，不约而同地从冯少怀的脸上，移到高二林的手上。
高二林的那只瘦弱的手抖得厉害，用了很大的劲头，才把钱抓住。朱铁汉一看这情形急了，刚要喊，还没容他喊出来，一个让人非常痛快的景象出现了。原来，高二林抓住了钱，两只眼睛瞪得大大地盯着冯少怀，大喊一声：“狼心狗肺的东西，滚开吧！”同时，他把钱用力地摔到冯少怀的脸上了。（没有底气敢对“财主”这样吗？底气从何而来？组织起来！联合起来！）纸票子象风刮落叶似地飞飘到路面上。
冯少怀急忙弯下腰，追着扑按。
朱铁汉放怀地哈哈大笑。（铁汉的笑极具特色，是描写人物发展的一个特定参数）
笑声震飞了树上的小鸟，惊得骡子竖耳朵，吓得冯少怀浑身打哆嗦。（正气震荡）
朱铁汉一手叉腰，一手拿着鞭杆子，冲着冯少怀的脑门指点着说：“怎么样，这回你又打败了吧？其实呀，你早就败了。从打前年冬天你拉来那头秃骡子示威，就在我们面前一步一步往下败；你把吃奶的劲儿都使出来了，还是救不了你的驾！不服气吗？”他把鞭子举起来，使劲儿抖抖，“试试吧，你还得吃败仗哪！”（社会主义对资本主义的宣言！）他说着，一摇鞭子，大车又向前滚动了。冯少怀躲闪不迭，一屁股坐在路上；等大车从身边过后，他才又接着捡票子。
高大泉心里油然地产生一股胜利者的喜悦。他抽身站起，巍然地立在车头，指着冯少怀的鼻子说：“冯少怀，你们逼着刘祥卖房基地那一天，我警告你的话，你还记着吗？社会主义金光大道是毛主席指引的，是我们无产阶级闯出来的，任何人都堵挡不了！摆在眼前的大量事实，己经把问题说得明明白白。你如果不服输，不认罪，历史的车轮子一定要把你轧个粉粉碎！”大车轮子呼呼隆隆地滚过去了。
冯少怀手里捏着票子，象丢魂落魄一样浑身无力，又解嘲似地对旁边的秦文吉低声说：“没啥了不起的。有钱能买鬼推磨，天下边三条腿的蛤蟆不好找，两条腿的活人多着哪，任我挑，任我使。”秦文吉呆呆的如同一根木头。眼前经过的此情此景，他还不能理解，却印刻在心上。冯少怀没得到回声，又朝远去的大车望一望，阳光强烈，刺得他睁不开眼，只听见一阵震撼人心的高声大笑。
车上是胜利的人，是幸福的人。朱铁汉说：“真不知道象冯少怀这种人的心是怎么长的？他把人家害成这个地步，差点象刘万媳妇那样送了命，还不死心，还想下网，真可恨之极？”高大泉说：“山河易改，剥削阶级的本性难移。恶毒凶狠，不知羞耻，只认金钱不识人，就是他们的本性。”朱铁汉说：“这一回，绝不能轻易地饶了他！”
高大泉说：“对，要揭，要批！这不在他一个人会怎么样，为的是让群众进一步地擦亮眼睛，让大家都看清，只有走社会主义道路的人，心最好，只有走社会主义道路，才是正道；趁这股热劲，我们把互助组转农业社的酝酿工作，再推进一步，真正做到水到渠成！”（那天有一个朋友问我：只把某人撤职就完了，为何还要批倒批臭。我说是为了教育群众，是为了把我们心里头脑里那个根深蒂固的小“某人”批倒批臭，这样才能江山永远不变颜色）高二林闭着眼睛，耳朵却认真地听着哥哥和朱铁汉的热烈议论，心里掂着这些议论的分量。他想起去年刘祥家遭祸，哥哥带领翻身农民向刘祥伸手搭救的情景；想起在那个同一时间里，张金发高喊：“管不着”，小算盘设法卖套挣钱，而冯少怀使手腕，趁机放高利贷。他接着又想起围绕刘祥卖房基地的那场纠葛，谁好，谁坏，就更清楚了——不错，不错，只有走社会主义道路的人，心才最好！他想起两年来，许多翻身户入了互助组以后真正翻了身：糠菜半年粮的邓久宽，不再吃野菜了，一天有三顿净米净粮吃着，还把儿子黑牛送到学校上了学；从打懂事就背债的大个子刘祥，变成了无债一身轻，腰里有了存钱，囤里有了余粮；一辈子没有养过牲口的吕家，有了大黄牛；一辈子没穿过新衣裳的陈大婶，炕上垛起新花被，身上穿上了细布裤褂——不错，不错，只有社会主义的道路才是正道，应当走；我要跟着哥哥走社会主义道路啦……
朱铁汉给高二林掩了掩被子，顺手捏捏高二林的胳膊，心疼地说：“看看，过去是个多壮实的小伙子，这回让冯少怀给折腾的，真是没死脱了层皮，疲成这样了。”
高大泉望着远方，满怀信心地说：“他会胖起来，换一身好的血肉、结实的筋骨！”他们把大车赶得飞快，直奔他们的芳草地。
他们把高二林从春水河边的小店里接回来了。不，他们把高二林从另一个阶级营垒里接回自己的阶级队伍中来了。灿烂的阳光，照耀着平坦的大道。
．清理
芳草地的群众在揭发批判冯少怀的时候，好多事情一追究，就自然而然地挂上了村长张金发。会上会下，人们议论纷纷：“要不是他在后边撑腰，冯少怀敢那么凶吗？”
“要不是他搞个假互助组，刘万媳妇能死吗？”“要不是他带头搞资本主义，高二林早就回头啦！”“他哪象个党员，快铲除他！”高大泉根据这样的情形，做了一番仔细的思考，跟朱铁汉、周忠交换了意见，又到区委汇报和请示：为了在思想上来个比较彻底的清理，召开了一个有群众积极分子参加的党支部会议。头一个晚上学习党章。第二个晚上学习中央关于互助合作的决议。第三天，每个人要联系思想进行检查。为了能够做到认真和充分，他们拿出半天时间，从吃过午饭就开始了。会场在高台阶的村公所办公室。十五个人，在桌子旁边围了一圈，两个床铺上也坐满了。天气很热，小伙子们脱了光膀，女孩子撩着衣襟煽风。屋子中间放着一只铁桶，里边盛着刚从井里提上来的凉水。不知从门口，还是从窗洞飞进一只小蜜蜂，在湿流流的桶边飞飞落落。在座的人都是很庄严的。不论党员或群众，都用党章和中央决议情神联系自己的实际，检讨自己认识不够和做得不够的地方。惟有张金发例外。在会场上，他偏要坐在显眼的位置上，俨然象个会议的主持者那样，点这个发言，催那个开口，替这个舀水，给那个递烟。他还常常把别人的发言插断，人家刚说个头，他马上给安个尾，光跑题儿，拉都拉不回来。（心里发虚，怕话题转到对自己不利的方向上去）
周丽平、吕春江、周永振、秦文庆和春芳、小环这几个年轻人，你看我一眼，我看你一眼，气得肚子鼓鼓的。周忠、朱占奎和宋老五、秦恺这些成年人，慢慢地抽着烟，猜测着会议发展趋势，都很担心。记录的小学教师姜波，故意停住笔，表示不满。朱铁汉呢，今天有意不先开炮，皱着眉头，强压怒火。主持会场的支部书记高大泉，坐在张金发的对面。桌子上摆着笔记本和扭开笔帽的钢笔。他披着一件白布褂子，一只手搭在蹬在凳子上那条腿的膝盖上，一只手按着桌子边，好象随时都要抽身站起的样子。（感觉有点像达芬奇的《最后的晚餐》，应该是审判，虽然不是最后的审判！）他那两只闪耀着复杂神情的眼睛，紧盯着张金发那张流露着狡猾气的脸。他掌握火候，等待时机，希望张金发能够有一点自觉，这样，就会增加大家帮助他的热情和信心，使他张金发受到教育，使大家得到提高，使党支部会议取得预定的效果。
张金发早就断定要“挨整”，打定主意要滑过去：先泡，泡不过去，就顶。泡到快吃晚饭的时候，窗户上的阳光收走了，院子里变得阴凉了。张金发想：这半天算泡过去了！
高大泉放下蹬着凳子的脚，神了神肩上的小白褂，一只手按着本子，一只手拿起钢笔，随后开口点名了：“金发，现在该你发言？”张金发估计会有这一手，就嬉皮笑脸地说：“这半天，我嘴没有闲着，讲得不少了。”高大泉说：“你的话不少，都是东一榔头西一镐头地扯闲篇，没接触思想问题，不值半分钱！你要认真地清理清理自己的思想！”
张金发故意打个沉，说：“思想嘛，去年那一年，我只顾忙着贯彻上级的指示，奔着抓工作，想得少。今年呢，提高啦，对领导，我服从，对同志们，我团结，上边布置下来的任务，积极完成。比如前几天我带着十几个人修那段让雨水冲坏的道儿，中午饭都没顾上回家吃！……”高大泉打断他的话：“今天组织上要你检讨错误！”（直击要点！）张金发看高大泉一眼，抽两口烟，说：“错误嘛，人非圣贤，谁能无过呢？回想起来，这一年虽然辛辛苦苦，离着上级对我的要求，还差得很远……我有时候，还有那么点官僚主义；总是忙啊，忙啊。还有……”高大泉大手一摆，高声说：“张金发同志，这是党的会议，你要严肃点儿？”张金发说：“当然严肃，我这儿不是在猛检讨吗？”高大泉说：“你不是一般浮皮潦草地检讨问题，应当向党、向群众认罪！”张金发好象吃一惊：“什么？认罪？我一天到晚为芳草地的人干革命工作，忙得连一挑水都顾不上给家里挑，我犯什么罪啦？”朱铁汉觉着这回到了开口的时候。他想，自己是老党员，在党内斗争的时候，应当起带头作用。他没等张金发的话音落，“嗖”地站了起来，大声吼着：“张金发，你还敢不认罪吗？告诉你，在场的人心里都有一本账！这两年，拉你，你不回头，拽你，你打坠儿，从明转到暗，越干越不象个党员的样子了。今天，我们还想给你一个自觉的机会；可是你，在这样的会上，装疯卖傻，故意捣乱，真把人气得没法儿忍！告诉你，今个要跟你彻底清算，不论使啥手腕，都跑不了你！”张金发怕高大泉，正找薄弱的缺口；这会儿，他瞄准了朱铁汉这个对象，想从“软泡”转入“硬抗”，吵得凶点，引诱朱铁汉说过火的话，好让高大泉出来和泥，趁机再混过去。他想到这儿，也照样“噢”地跳了起来，呲牙瞪眼地冲着朱铁汉喊叫：“朱铁汉，你要干什么？你们要扯伙整人是怎么？……”朱铁汉说：“你说对啦，这回就是要整你！”周丽平、吕春江一齐跳起来，同声喊：“对！对！”朱占奎说：“再不整你，还等啥时候呀？”张金发对这几个人的吵嚷不仅不害怕，倒认为自己的“激将法”的计策成功了。他把眼光落到高大泉脸上，这才真吃一惊：高大泉对这些人是一副赞许的表情。他又把眼光转到周忠脸上。他想，这个人是他们那伙人里边最稳当的，是他们的“主意包”，有时候高大泉也要听他的指点，他这会儿要出马制止众人的行动吧？
周忠已经看出张金发的心思，立刻开口补充一句：“从张金发今天这副态度证明，咱们支部开这样一个会太应该啦！这样的思想要不整一整，我们党支部成了啥啦？”张金发见势不妙，又想在列席的群众里边找同情人。可惜呀，这些人，一个个都对他张金发怒目而视，连最老实巴脚的苏存义，都直朝他瞪眼、撇嘴。到了这一步，张金发的锐气立刻大减。他这会儿多想念区里的王友清，只有这位区委书记才会救他的驾，也能够救他的驾呀……
高大泉站起来，朝大家打手势，说：“同志们，都坐下，咱们要摆事实、讲道理。今天，张金发要是不认错，不悔改，咱们的斗争决不罢休！”人们都气扑扑地坐下了。
张金发故意使劲儿一坐，把凳子压得直叫唤，同时有气无力地说：“我不怕，我不怕，没啥了不起的，我没错，我没罪……”朱铁汉尽力心平气和地质问他：“一个共产党员，不搞社会主义，搞资本主义，算不算错？”张金发说：“我怎么没搞社会主义呀？不知者，不怪罪，过去我不明白，中央的决议一公布，我就办互助组，还怎么着？”朱铁汉又质问他：“你那个互助组是真的还是假的？”张金发说：“当然是真的。”他马上又补了一句，“就是没经验，搞得一般点儿……”朱铁汉转身对秦文庆说：“文庆，你是他那个‘组’的，你说说吧！”秦文庆早就憋着劲儿，听到朱铁汉一点名，立刻就冲着张金发喊道：“你别再骗人啦！你办的那个互助组，一点真东西都没有，……”（文庆当初的小九九是为了入党不想得罪张金发的，可张金发实在是不像话啊）
张金发朝秦文庆瞪眼珠子：“你别胡说八道！”秦文庆说：“谁胡说八道？咱们几家人在一块儿干过一天活吗？”张金发说：“我们是灵活着干，分工合作。”朱铁汉插一句：“噢，你们这样灵活——文庆跟他爸爸合作，你跟陈秀花合作？”好几个青年被这句话逗得要笑，赶紧捂住嘴。张金发说：“我们有组员，有组长，反正我们是互助组……”秦文庆说：“算了吧。你拼凑假互助组那会儿，你就当面给我爸爸许了愿：光挂牌牌，实际个人干个人的，叫做‘井水不犯河水’。这事儿有没有？”
张金发说：“你爸爸糊涂，把我的话听错了，……反正咱们是互助组，种地的时候……”他刚要说种地打井，又发觉说错了地方，赶忙收住嘴。秦文庆却揪住不放：“你说种地的时候互助了吗？上级号召打井抗旱，你从区里开会回来，把我们找到一块儿，让我们各户雇人打井……，几个青年人喊起来了：“共产党员号召雇工做活，这叫什么互助组？”“你是揪扯一群有钱财的人合伙搞剥削！”秦文庆接着说：“刘万提出来雇不起人，你怎么说的？你说实在不行，一块地里挖个筒，远远一看，象个井样子，就应付过去了……，满屋子一阵轰笑，笑后，一片质问声又包围了张金发：“你说说，有这样专门骗人的互助组没有？”“你说呀，你们干过互助组的事儿没有哇？”张金发闭着嘴巴不吭声，心里澎澎地跳个不停。
高大泉又一次让大家坐好，对张金发说：“你表表态吧，你那个互助组，到底是真是假？”张金发说：“等到秋后，我们要好好整顿整顿……”高大泉说：“大家让你回答，是真是假！”张金发被逼不过，只好说：“不太真……瞧明年吧！”高大泉说：“你不清理今年的错误，就不可能有个好的明年。你能承认你们那个互助组不太真，态度有了转变。可是停在这儿不行。你得认识到，就是因为你挂个互助组的牌子，才给冯少怀搞了个防空洞，让他到处用互助组的名义拉脚受优待；让他骗了好多人，包括高二林。就是因为你挂个互助组的牌子，才使刘万走了错路，没有及时地组织起来，闹了个家败人亡，…”张金发又叫喊起来：“哎，哎，怎么把这个事儿也扣到我头上？这是人命关天的大问题！”
高大泉站起身来，高声说：“张金发，告诉你，今个党支部跟你斗争，都是大是大非的大问题！你呢，一点也不老实，一会儿软，一会儿硬，想混过去。这是办不到的。我再告诉你个底：支部开会，清理你的问题，是区委连着开了两次全体会决定的。你不要当儿戏！”张金发抽了一口冷气，用褂子袖擦擦流到下巴上的汗水，打个楞，小声对高大泉说：“我，我请会儿假，上趟茅房……”高大泉一摆手：“快去快回来！”
张金发一出屋，党员、群众就愤怒地议论起来了：“不用白费时间了，他不会认错！”“干脆讨论对他的处分！”高大泉说：“同志们，再耐心一点。咱们要按政策办事儿，能拉就不推，有一口气就得救。”（不是诟病毛泽东时代的“整人”吗？看看这一段）
张金发转回来了，脸色苍白，两手发抖，进屋往椅子上一坐，竟“呜呜”地大哭起来。他边哭边说：“我检讨，我认错，我犯了罪。我对互助合作不满意，我搞假互助组骗了党，害了人……我今后一定彻底改正，重新当一个好党员！”大家让他这个突然大变闹楞了，因为多数人没有经历过这样的斗争阵势，一时都不知道应该怎么办。
高大泉一直没动声色，等张金发把话说得差不多了，就又提出问题：“经过斗争，你能改变态度，愿意承认错误，不管多浅，我们都欢迎。你得进一步挖挖思想根子：为什么去年反对互助合作，今年中央决议下来以后，为什么还搞假互助组？彻底地向大家抖落抖落吧。”张金发想了半天，回答说：“因为我想出出风头……”众人说这不是根子，还让他挖。张金发又想半天，回答说：“因为我对支书不服气，…”众人还说这不是根子，再让他挖。张金发说：“我上了冯少怀的当……”众人仍然不同意他的看法。
张金发两手一摊：“我就检讨到这儿了。”朱铁汉说：“你害羞，我替你脱裤子——你的病根就一条：不赞成搞社会主义？”张金发象被烫了一下：“哎哟，铁汉，让你这一说，我不就是反革命啦！”记录的姜波开口了：“金发同志，你要不敢承认这条根子，我再给你提醒一件事儿。去年春天，发家竞赛闹得正欢，支书他们从北京回来，宣传搞社会主义。有一回，冯少怀把他儿子的一块写着‘社会主义’这几个字的小石板摔了，还说了反动话。当天晚上我找你汇报，你怎么对我说的？”张金发摇摇头说：“我没有你们那么好的记性，忘了有这回事了。”姜波说：“你不会忘，这几年，你的行动，正是被你那句话支配着的。你当时对我说：在眼下嚷嚷社会主义，别说他冯少怀，就是我听着也别扭！”张金发又摇脑袋：“我没说过这样的话，肯定没有……”（又想起了春天的童话的台词，“到底什么是ＸＸＸＸ，连我也搞不清楚”）
周丽平插了一句：“你刚才不是说记性不好，忘了吗？怎么又肯定没说过这句话呢？”吕春江也插一句：“姜老师提的这个事儿时间远点，你也许忘了。我提个近的试试。就是村长搞起那个假互助组之后，有一天，苏存义的叔叔苏贵俭，到你家专门问你，搞互助组是不是搞社会主义，你昨说的？你说。互助组是穷帮穷，大伙对付过日子；放宽心，社会主义还离着十万八千里，咱们这一辈子人赶不上……有这事儿吗？”张金发眨巴着眼睛看着吕春江。吕春江说：“你要是也忘了的话，我立刻把苏贵俭找来，当面对对，一个证人不行的话，把你的闺女巧桂也找来，她当时也在跟前……”张金发连连摆手：“算了，算了。反正我过去错了，从今以后，新打锣鼓另开张吧。”（几十年后金发就有出头之日了）这会开到掌灯时分才结束。大家回家吃饭，晚上还要接着开。
朱铁汉见张金发耷拉着脑袋，跟在几个列席的群众后边走了，就哼一声，对高大泉说：“我看哪，张金发可怜巴巴地检讨那么几句，也是假的。雨过地皮湿，解决不了啥问题。”高大泉沉思地说：“是真是假，咱们心里应当有数最要紧的，还得看他今后的实际行动！看样子，咱们跟他们这种人的斗争，永远也断不了线、收不了尾啦！”（是啊，很有远见的话）坐在一旁的周忠小声对吕春江说：“走吧，咱爷俩执行一个任务，到村长家去一趟，再个别做点工作，让他晚上能从心眼里检讨检讨，咱们这场斗争的胜利就算更大了一点儿。”吕春江笑笑说，“好吧，来个乘胜追击！”
这一老一少，一边小声议论，一边走；刚要进张家的门楼，就听里面传出吵嚷声。
先是巧桂嚷：“您别发牢骚啦，早该挨批判！您搞假互助组，害得刘万倒了楣……”又是张金发呵斥声：“我听你再胡说？你也学着胳膊肘往外扭啦？”“这两天同学们都嘀咕哪，叫我把脸往哪儿搁！”“你们对我里外夹攻吧，要逼死我呀！”“您自做自受？”“我揍你个混蛋！”……
周忠和吕春江相互看一眼，也没商量，就一齐转身往回走。吕春江说：“张家内部有人闹革命了？”周忠说：“他张金发再不回头，非得成了狗屎堆不可！”吕春江说：“团支部应当抓紧做巧桂的工作。”周忠说：“对呀，只要咱们工作做到家，年轻人是会跟党走的。”（这就是有人诟病的夫妻反目、儿女内讧。家庭内部难道就不许要分清是非了吗？）他们回到高合阶，见高大泉、朱铁汉、周丽平、周永振和秦文庆都还没有走。周忠见秦文庆趴在桌子上，急忙地往纸上写，就走过去看看。秦文庆说：“这是支书让丽平我俩整理的群众揭发冯少怀的材料，往区上报，再改几个地方。”吕春江说：“也应当把张金发的材料整理一份报上去。”高大泉朝周忠招手说：“大伯，您过来。我正跟他们几个商量一件事。这一次，我们对冯少怀初步地清理了，对张金发也做了一些清理，好多事儿，也跟着得到清理了。可是，有两个问题，还没有择出头绪。”
周忠坐在高大泉的对面，见高大泉打开小本子，就朝旁边挪挪，让秦文庆那边的灯光射过来，给高大泉照亮。高大泉从本子上找到他的思想记录，继续说：“一件事是断车轴的问题，公安局的同志和治安小组都一直没有找到凶手；依我看，咱们不能光依靠上边和治安小组，得广泛地发动群众来揭盖子。”周忠说：“滚刀肉这个人不能放过，车在他家放着，不是他干的，他也能知道点影子。”朱铁汉说：“放心，跑不了他！”
高大泉又翻翻本予说：“还有一个人，我们也得清理清理他，就是那个阴旧怪气的范克明！”周丽平说：“我早就看他不是个好人！”周永振说：“不能靠印象，得有凭据才行！”周丽平说：“我就是谈印象，又不是给他戴啥帽子。”周永振说：“论起好人坏人，还不是戴帽子呀！”朱铁汉说：“你们兄妹俩别在这儿争论了，快让支书说完，好快喂肚子，接着开会。”高大泉沉思地说：“我平时有些察觉，他不象一个地道的庄稼人。”（直觉很重要，其实直觉也不是凭空的，是自身的经验加上不系统的材料。）
周忠接着说：“我跟你看法一样。可以说他没一点儿穷人的情意。太阴！”朱铁汉说：“这个家伙兴许是狗腿子！过去给那个地主帮过凶，没有受过什么苦。”吕春江说：“那不跟张金发一样啦？”高大泉说：“要比张金发严重。估计那年他跟地主搭伴往北京逃跑，见势不妙，搞投机，在我们这儿藏住了。”（还是被范克明刚来时的话给拘束住了，脑洞打不开）周忠点头说：“有道理，有道理。真这样，事情可就大发啦。咱们得把他清理清理！”高大泉说：“我打算等庄稼挂了锄，派个人，专程到唐山那边访一访，准能摸到根底。是狗腿子，我们就按狗腿子处置他；是自己人，只是有毛病的话，就得给他治。”朱铁汉说：“我去。听说罗旭光同志在那边工作，我正想看看他去，顺手就把范克明的根底摸来了。”周永振说：“我跟你一块儿去吧，两个人有伴，也好商量着办事儿。”高大泉合上本子，说：“这个事，你们大家先捉摸着，等把急着应当清理的事清理完毕，咱们再从容地商量决定这个。”他装了一袋烟，点着，慢慢地抽着说：“经过这一番清理，好多事情明明朗朗的了，大伙的觉悟提高了，这给咱们转农业社准备下好的条件。咱们得趁热打铁，借这股风，把建社的基础打结实一点儿！”围在他身边的人们，都赞同地点头，同时，心胸中升起一股热呼呼的情绪，每一双眼睛都闪动着满有胜利信心的光芒。
．哀鸣
在斗争的胜利喜悦中，芳草地又夺到土改后的第二个好年景。丰收，给庄稼人带来了安定的情绪、快乐的日子。丰收，给国家带来了工业原料、商品粮食。丰收，也给互助合作带来了积极、稳步的发展。收获秋庄稼，播种冬小麦，芳草地的村里村外，到处洋溢着喜悦的气氛。高大泉互助组、朱铁汉互助组和周忠互助组，这三个老的互助组联合在一起干了。他们配备了三辆拉庄稼的大车，凑上七俱犁地的牲口。人多势众，可以按照活茬需要和劳动力的特点分工协作。（优越性）
地里边一群一伙的人，都是有条有理的活动：一伙人在前边掰棒子、摘高粱穗，后边的一伙人就割桔秆、刨茬子，大车很快就拉运，犁地的也跟着上，腾出一点地，就犁一点、种一点，象一个连环套，一环套一环，真叫带劲儿！土地也从原来的小块，连成比较大的块了。过去犁地，不断地回弯，互助组干这种活儿，一天也要搬几回家。如今地头变长了，这头的人吆喝牲口，那头的人听不见；地块变宽了，两犋牲口从两边犁，一天还没有犁靠犁。多有气魄呀！
习惯了一家一户春种秋收的人们，看到这种场面实在开眼。邻地的人，一边干活，一边羡慕地朝这边张望；邻村的人，路过地头，也忍不住地停下来，看得入迷，忘记赶快奔自己那小块地里抢活计。刚刚开始新的生产劳动的人，本来就很新奇，见人们都用这样新奇的眼光看他们，越发感到光荣和自豪；腰杆子挺着，脸上放红光，吆喝牲口的声音都跟往日不同了。
当然，对这件新事儿，也有人怀疑，也有人仇恨，或者两样掺在一块儿，又怀疑又仇恨。
小算盘秦富嘀嘀咕咕地好几天都不安生。今年他家的粮食产量可惨了：打“看井”的那三块地几乎连种子都没有收上来，旁的地，用了吃奶的劲儿，才闹个平产；秋后一计算，比去年的收入少了一半。他想：入互助组比单干占了便宜，为什么又搞农业社呀？太可怕了！晚上，放下饭碗，他就跑到大门口外边，蹲在大石头上抽烟，抽一袋又一袋，单等他那个高明的邻居出来，交流交流心思。他想，冯少怀耳目灵通，心眼又多，对芳草地发生的新鲜事儿总会有独到之见，听一听准能开脑筋。
过了好久，从那边院子里传出脚步响。这个脚步声，仍然跟过去一样，是有胆子、敢干、囤里满、兜里鼓的那种人的脚步声（我都仿佛听到了）。不用看，秦富也能猜到，出来的人是冯少怀。
冯少怀经过几个月的沉默之后，随着新粮入仓、麦种进地，一股新的欲望和追求，活象被踩灭的灰烬又燃烧起来了（不知道给没给二林、彩凤双倍工资）。他不能认输，他不能退后。他生性就是“发财”，能“发财”什么事情都可以干。不干“发财”的勾当，不奔这个目标，他活着还有啥味呢？（资本的化身）暂时的沉默一下，让那些因为高二林的事情愤怒起来的人消消火气，让那些被高二林的事情引起的议论过过风头；这对冯少怀重整旗鼓，再奔“发财”的道儿，是有好处的。现在这样的时机到了，他也想找人聊一聊，拉拉关系，创造一个对自己活动有利的气氛。
两邻居这样地碰到一块儿，几乎没转什么弯子，就攀谈起如今芳草地人人注目的大问题。秦富举着烟袋锅，好象谁坑了他、骗了他那样怒气不休地说：“我长这么大也没听见过这样的事儿，我的老太爷活了九十二岁，他也没有跟我说过这样的事儿，这叫个啥呀。”冯少怀咬牙切齿：“这叫归大堆。”“哎呀，自古来，亲哥弟兄到时候都要吵架分家，张王李赵各种姓，归到一块儿，能过日子？”“这是追时兴！”“高大泉这个人怎么越干越胆子大啦？”“咱们吃亏就吃在胆子小呀！”“少怀，这种胆子千万不能有。”“唉，看样子，不追这个风潮，总得受磕碰，怎么着走也不顺当。我看哪，应该来个顺水推舟，闯一条跟这个不磕碰的门路，也许能够走下去！”“哎，少怀，跟你说吧，不管它啥风潮，我至死也不迈这一步！”又有几个没事来街上歇着的人，把他俩的话给冲散了。小算盘秦富挺别扭。冯少怀觉着没啥，说回家装荷包烟，就退出这边没味道的闲聊。（就像如今，闷声发大财的人，从来不上网）
不知道小童养媳妇又做错了什么事情，紫茄子正数叨她。这种数叨是很烦人的。
冯少怀从屋里装了烟出来，感到若有所失；看看这个空落的，黑呼呼的院子，又感到一种恐惧。不知不觉中，他的脑门子上冒了汗（资本就怕没有劳动力）。紫茄子追在冯少怀屁股后边，一面察看脸色，一边小心地对他说：“怪累的，歇着吧，别到处瞎串啦。”（这也是一种爱情）冯少怀叹口气，又狠狠地说：“瓮里的王八等着他抓不行。你没见吗，他高大泉把土改被斗的户压住了，把村长张金发给整趴了，把大半的庄稼人都聚到一堆了，把地连成一块了，唉，这都是冲着我姓冯的来的。我不想法吃他，他非吃掉我不可呀！”（没有办法，阶级斗争。）紫茄子说：“这一步我倒是看出来了。我那心，就象被攥着一样，整夜做恶梦。啥时候能让咱们过上安定口子呀！”冯少怀望着布满星斗的天空，长叹一声：“老天爷为啥把个高大泉安插在芳草地来呢？不是他在芳草地胡闹，李国柱能跟咱们掰开吗？高二林能跟咱们变心吗？”紫茄子咬咬牙：“手腕真绝呀！他一没钱，二没粮，到底拿什么把人心都收买下了呢？”冯少怀说：“要是让他高大泉象今天这样由着性子闹下去，咱们不用说发个大财大富，就是雇个短工、找个车把式都难啦！咱们再有钱，也不用想买房置地啦！这叫啥世道呀？不想法把他降住，土改那会儿差一点戴在我头上的一顶富农的帽子，也许真的要给我戴上呀！”（钱不能作为资本了，钱不能生钱了。这就是社会主义）
紫茄子哆嗦一下：“你能降住他吗？你的力量太单了。孤树不成林，你可要找稳当的法子使。”
冯少怀想了一下，又一挺肚子，一晃脑袋，哼了一声：“我有伴儿，我会找伴儿，铁心跟他们跑的人不会挨门数，你瞧着吧！”他这样说着，走出二门，又走出大门道，见几个人跟秦富嘁嘁喳喳地没留神他，就赶忙往右拐，奔后街，打算去找张金发，摸摸张金发的心思。他想，不管怎么着，张金发还披着党员的衣裳、挂着村长的牌子，这具尸首是能让他冯少怀借来还魂的。
小胡同口拐角的阴影里，有两个人站着说话，原来声音很低，忽然变得很高。
一个是范克明：“大黑天，你不老老实实地在家里猫着，到处乱串什么？”一个是歪嘴子：“没乱串，没乱串，我家起山出来玩，我找他，……”“走吧，回家睡觉去！”“是，是，是，。…”歪嘴子弯着腰，往东走了。范克明手里好象提着一个瓶子，往北走了。冯少怀把这件事情在心里过一过筛子，没理他们，仍旧照直走，进了张金发的砖门楼、新瓦房。
陈秀花正洗碗，同时跟里间屋的孩子数叨什么，看样子，也遇到什么不顺心的事儿了。冯少怀站在堂屋门外的台阶上，笑着打招呼：“怎么才吃完饭哪？”陈秀花没好气地说：“别提啦。刚才苏存义的老婆到这儿来吵吵，闹得我们一家人都没有吃好饭。”冯少怀纳闷地问：“苏存义治家有方，一向和和平平，他老婆跟谁吵吵啦？”陈秀花抖落着两手水说：“苏存义老婆就是跟苏存义吵架的。别看他们平时不吵，一吵起来可凶啦。这个娘们发疯一样，硬让村长开介绍信，要到区里打离婚。”冯少怀立刻产生了兴致：“哟，新鲜事儿。这么大年纪还要追时兴，这为啥呢？”陈秀花压低声音说：“就为入农业社的事儿。开头第一步，他家的麦子地跟大伙并在一块儿种，他老婆不知道，明天要迈第二步，说什么要土地折价入股子；那位高家大支书还让他手下的人回家开什么家庭会。苏存义回家一开，就炸了营。他老婆说什么也不干，又哭又闹。苏存义嫌她丢脸，踢了她两脚，她就跑来找村长。幸亏周忠那个闺女周丽平和朱占奎来了，才算好好歹歹地把她给拉走了。你看背兴不背兴？”
冯少怀听了，十分高兴，象对陈秀花说，又象对自己说：“我早估计到这一步了，瞧往后吵包子吧。穷吵穷吵嘛，越穷越吵，没错！”陈秀花惋惜地说：“苏存义这个人本来挺能干的，怎么变糊涂啦？”冯少怀说：“他一点也不糊涂，他是个势利眼！他要是这样死跟着人家跑，有他哭的那一天！”他说着，要往屋里走，“村长睡下了吗？”
陈秀花说：“他多会这么早睡过觉哇！范克明大哥好久没回来了，今个休假，他过去看看；他们到在一块儿，还不喝上两盅。前半夜回不来。”冯少怀想起刚才见到范克明手里提着的酒瓶子，肯定张金发在范克明那儿，跟陈秀花说了声：“明天见”，就转身往外走。他出砖门楼，往北拐，沿着苇子坑奔范克明的小屋子。
小土屋的窗户上有灯光，堂屋正在烧火，火光一闪一闪的，同时响着油炒青莱的“磁磁”，声，又有一股辣味儿飘出来。冯少怀没喊没叫，轻轻地推开掩着的小门，提着脚后跟走进院子里。炒菜的范克明对烧火的张金发说：“真有意思，连地主歪嘴子都看到如今打什么旗号最吃香，刚才要找你，让我碰见，给打发回去了。”张金发往灶膛里添添柴禾说：“这个东西真讨厌，他找我干什么呀？我本来就闹了个人不人、鬼不鬼、浑身就够难看的了，他还凑份子，故意给我抹黑！”范克明说：“这回是想给你添红，可不是抹黑。我问他找你有啥事，他说，听有人讲，村长也要办一个农业社，他要进你那个社里当个社员，……”“瞎扯，我多会说要搞农业社了！”“我也追问他听谁讲的。他说，他估计张村长是个干革命不甘落后的人，这回一定得真干一下子，得搞个富社，跟穷社比一比。嘻嘻，这个家伙多怪！”（借歪嘴子之口，说出自己的主意）
张金发好象被这话触动了一下，长长地叹了口气，又使劲用火棍子挑动灶膛里的柴禾，没有接着说下去。范克明又说：“要我看哪，搞农业社再挂牌子不行了，得有点实的。往长远看也应当真干一下子。你在芳草地搞个富社，拉上冯少怀这些人……”冯少怀吓了一跳，赶紧往外退。他退到门口，朝里边瞧瞧，没有人发现，就拔腿往西走，想从村西绕回家。他一边走着，一边回味着刚才范克明和张金发说的话，心里还不住地跳。他想：我冯少怀跟社会主义誓不两立，为了打掩护，挂挂牌子，还可以，要是跟他们“真干”，搞个“富社”，这哪能行啊？你张金发是共产党员，不搞农业社就挨整，我冯少怀，两条道自愿走，爱走哪条就走哪条，我凭什么非帮着你们搞社会主义呢？我傻啦，我疯啦？他还想，明天要起早出车，躲一躲，免得张金发或是范克明当面问起这件事情，不好回答，伤了面子。他沿着新耕过的地埂，往前走着，又接着想：长工雇不着，车把式找不到，发财之道往后怎么走呢？前几天又一次见到沈义仁，沈义仁对他说，国家恢复工业，城市人口增加，群众的生活改善，到处都需要粮食。看样子，今后在粮食上打打算盘，是条一本万利的生财之道。他当时听了也没有多想，这会儿一捉摸，这个主意十分值得重视。他想，明天到天门去，再到县城去，看看气候，要真行的话，就干一下子试试。他想，如今这个社会，逼得富人没法施展本领，只好撞着看了。
忽然，不远的地方，有一种铁锨挖土的声音传过来了：“嚓，嚓，嚓”。冯少怀四周看看，没看到人在哪儿。他蹲下身，再一细看，这才发现右边的地里有一个人影子，一弯腰一弯腰地活动着。他想，这是谁，又在干什么呢？那个人影放下手里的家什，又从地下搬起一个什么东西，挺沉重的样子；随后蹲下，活动了一阵，又站起来；最后拾起地下的家什，猫着腰，快步地朝这边走过来。冯少怀赶忙趴在地上。那个人走到小道上，抹着脸上的汗水，喘喘气，四下看看，又急忙奔回村子。冯少怀己经认出来，这个人正是刚刚踢了老婆两脚的苏存义。他想，大黑天，苏存义独自一人，偷偷摸摸地跑到这野地里干什么呢？夜风刮着干了梢的芦苇，吹着树叶子在小路上滑行，“嚓嚓”地响。一切都显得很神秘。
冯少怀两眼紧盯着苏存义刚刚活动过的地方，忽然跳起身，奔上前。转着弯找了好久，才找到一片刚翻过新土的地方。他蹲下身，用手扒着土。他扒呀扒呀，手指头都疼得刺心，还是不停地扒。最后，他终于扒到了埋在里边的东西，原来是一块地界石。他立刻失望了，站起身，搓搓手指头，忽然心头又升起一线新的希望。他端起那块界石，小声地自言自语：“苏存义、苏存义，象你这样的追时兴、想积极的人物还藏着一份心眼、留着一条后路，可见高大泉的一伙人并不是铁板一块。好哇，咱们走着瞧吧！”
他重新把界石埋好，把地而伪装得更巧妙；又赶快离开这地方，消失在黑暗里。（暗影中退下——舞台语言。）
．在欢腾的时刻
大个子刘祥剃了头、刮了脸，换上一件新缝的白五福布的褂子。可是，工夫不大，他的浑身就变了样，光脸成了三花脸，白布衫成了黄布衫。因为他打扮完之后，就动手收拾牲口棚。这一排牲口棚原来是地主歪嘴子霸占的，从土改到今天，一直没有用过。他这一打扫，闹得满棚里爆土狼烟，落了一脸，让汗冲得一条条、一道道，落了一身，被汗水沾成一块块、一片片。一群小孩子围在外边看热闹，说不走，赶不开；大人越忙，他们越多嘴，越答对他们越没完。“刘祥大伯，你把麻雀都吓跑了？”“对啦，它们应当让让地方。”“你要这地方干什么呀？”“养牲口。”“养你家的？”“养农业社的。”“啥叫农业社呀？”“农业社嘛，就是家，大伙的家。”“大伙一个家呀？”“对。一块儿种地，一块掰棒子；有福同享，有难关嘛，扯着手闯过去！”小孩们互相看一眼，还是不明白。刘祥笑笑说：“别急，往后你们亲眼看看、亲身干干，就明白了；再过一些年头，那会儿的小孩子，要说起你家的地，我家的牲口，也会不明白啦？”（哪里会这么顺利）小孩子们越发不明白，一个个直眨巴眼。
刘祥忍不住地哈哈大笑。小孩子们的好奇心没有得到满足，不肯走开，又提了个新问题。“刘祥大伯，你是啥干部呀？”“我呀，名叫饲养员！”“饲养员干啥呀？”“喂牛、喂驴，还喂大青骡子大红马。”“喂牲口就叫饲养员哪？我爷爷、我爸爸也喂过牲口，他也叫饲养员吗？”“不叫。芳草地开天辟地头一回，只有我第一个叫饲养员！”“那为啥呢？”“因为你爷爷、你爸爸过去喂的是地主的牲口，以后呢，喂的又是个人家的牲口。独有我呀，喂的是集体的牲口！”（《平凡的世界》里的老饲养员田四还是田五，牲口分到各家各户后，半夜还到牲口棚念念叨叨。二十多年啊，一个轮回。）小孩子们仍旧不理解，看样子还得纠缠下去，幸亏外边进来个人，给大个子刘祥解了围。
区公所的农业助理李培林，在牲口棚外边跳下自行车，等小孩子们哄笑着散开之后，就满脸喜气地打招呼：“刘祥大爷，高支书在哪？”刘祥探着身子一看，说：“老李嘛。支书正跟评价小组开会哪，我去喊他。”李培林说：“您转告他一声就行了：谷县长来到咱们区里，听说芳草地今个成立农业社，要亲自来看看；这会儿正在区公所喝茶歇腿，很快就到。”刘祥听说县长要来，乐的不得了，就让李培林里边坐坐，喝口水。
李培林一边扭转车头一边说：“我还要通知周围几个村的干部，也来参观参观你们组织农业社，听听县长的指示，等转回来再跟您聊天吧。”
刘祥见李培林骑上自行车走了，就拍打拍打身上的尘土，急忙奔里院。
里院原来是地主歪嘴子的长工的下处。两小间屋子连着，正好一间当农业社的办公室，一间当保管室。对面一间库房，里边盛着村里公共用的东西。（其实王国福解放后就是住在长工屋里的，这点素材没有选上。书里的县城感觉是蓟县，芳草地有户人家，这些都和大兴县的户的大白楼自然村不一样。而高大泉扛着小铁锨的形象很像王国福，但这种形象对于农村干部应该是司空见惯。而且报刊中王国福的事迹报道重点都在年之后。所以，王国福的形象和事迹应该是唤醒浩然老师对合作化中的战友们形象记忆的钥匙，而不能笼统地说书中的某某人的原型就是现实中的谁谁谁。）
保管室这会还是空的，一群年轻人正在那儿忙着筹备会场的事情。吕春江用一把小刀子裁割着红、绿色的标语纸。周永振一手按着一块石砚台，一手使劲儿研着墨。教师姜波把一个荆条囤当桌子，用一把小刷子当笔，蘸着红色的颜料水，往一块刚刚刨平的木板牌子上挥笔书写着大字。另一堆人是几个姑娘。周丽平在糊窗户，春芳给她端着面糊勺、拿着纸条子。巧手的陈小环正用大红纸剪窗花。秦恺的闺女和苏存义的闺女蹲在地下洗涮刚借来的茶壶茶碗，预备开会的时候用。
另一间屋子，新安的门框，新钉的门拉吊，里边摆着一张老式的桌子，高桌四周围坐着一伙在芳草地有名望、有地位的人物：高大泉、朱铁汉、周忠、宋老五、朱旺、周善、秦恺等等十几个。热烈讨论的声浪和旱烟的烟雾把小屋子挤满了，从外边走进来的人，一到门口，就感到一股子腾腾热气扑头撞脸。刘祥朝里边的高大泉招手。他瞧见高大泉也跟他一样：剃了头，换上了崭新的蓝布褂子，一支亮晶晶的钢笔别在左上边的那个小兜里，手上拿着一个红皮的本子，显得更年轻，更英俊，更稳重，浑身有劲儿，使人喜欢和尊敬。
高大泉挤出来，象刘祥端详他那样端详着刘祥，眉眼挂着抑制不住的喜悦。（感情真挚，患难与共。）刘祥挺神秘地说：“大泉，告诉你个好消息吧，谷县长来了，来到咱们芳草地，帮咱们成立农业社呀！”高大泉一听非常高兴。在这样大喜大庆的日子里，县长亲临芳草地，对这个基层干部来说，这是多么大的鼓舞和支持呀。他慌忙问：“在哪儿？在高台阶，还是在我家呀？”刘祥朝北一指说：“在中途路上，也许就到村口了，你快准备迎接吧。”屋里的朱铁汉已经伸着耳朵听见了，“通”地一声，从小炕上跳下来，一手按在高桌上，“嘎吱”乱响；接着，趿拉着鞋就跳出屋，又一边用手提鞋，一边说：“支书，你去掌握开会吧，我代表大家接接县长去。”
高大泉的心里边，象有一对翅膀那样呼扇呼扇的，真想亲自迎到村外。可是，里边这个重要的会议正在进行，他不能离开，只好忍下。他对朱铁汉说：“你就快点动身吧。他们要是没到的话，你在西官道的小桥头上等等。”朱铁汉答应着，一阵风似地往外走。他那神态、那脚步，显着十二分的得意：县长亲自来参加他们的农业社成立大会，这是多么光采、多么有气魄呀！此时此刻，天上的白云，地下的烟尘，在他的眼睛里，都变成了花团和霞光。
高大泉往里走，心里想：谷县长不愧是个老干部，党中央的决议传达下来以后，他不光从思想上认识了自己过去的错误，能深刻地检讨，还能在行动上改正。县里有梁海山书记这样坚强的领导，再有谷新民县长的配合，区、村干部，包括王友清都会跟着积极起来，全县、全区的互助合作运动都会大有希望了。这是多么让人高兴的事呀！他回到会场上，把谷新民县长到来的好消息告诉了大家之后，又说：“咱们大伙把讨论的问题都往深处想想，有不太清楚的地方好向县里领导请示。”
这个消息给在场的人都带来了喜悦。他们激动得好久不知说什么才好。同时，因为刘祥把这个消息传给了搞准备工作的青年们，引起了热烈的说笑，也使得这边的会议受到干扰。老周忠探身过去，制止了青年们的喧哗，又协助高大泉安定了会场，讨论才继续下去。
朱铁汉在村口扑空了，到小桥头也没等着一个人。区委书记王友清和区长田雨陪着县长从另一条街口进了村。他们的后边是一群来参观的区、村干部。谷新民今天是一身乡下人的打扮：白汗衫外边套着一件蓝粗布的对襟褂子，黑制服的裤子，膝盖上有两块用机器补过的补丁，一双布底布帮的鞋子，还钉了一块后掌，给人的印象朴素又不俗气。他非常庄严、非常激动地在街上走着。他为了参加这次活动，昨晚上又跟书记梁海山聊了一晚上；回到家里，他又亲自起草了一篇讲话稿。在这篇结构严谨、词句华丽的文稿中，他尽情地抒发了自己的胸怀，展现了自己的愿望，表示了自己对于有史以来就多灾多难的中国农民的无限同情和祝福。今天早晨，临出发的时候，徐萌来请示工作，他拿文稿征求意见。徐萌看了一遍，非常感动，说这是一篇散文诗，可以在全国性的文学刊物上发表，可以选进中学课本里，让学生当作模范文章来学习。谷新民再看一遍，也感到这文章是神来之笔。这会儿，他的胸膛里充满了诗人一样的冲动，进入了诗一样的境界。
忽然间，从一座砖门楼里冲出一个中年妇女，拦住了王友清：“您是区里的王书记吧？”“啊，啥事呀？”“我要跟苏存义，打，打离婚！”“怎么的啦？”“他要入农业社。我不入。”“这个问题，你找村干部解决吧……”谷新民朝那个头发蓬散、眼泡红肿的女人看了一眼，没敢停步，跟着田雨往前走。（怕鼓起来的气泄掉）
在一个破旧的大门口，挤着好多男男女女，田雨笑嘻嘻地跟他们打招呼。谷新民听到一片鼓掌的声音。他的目光落在一个瘦高个子男孩的身上。这男孩子怀里抱着一只大瓦罐子。这样一个露着肩膀，光着双脚的孩子，配上这个打着铜子的破瓦罐，又因为发现县长看他而变得害羞、胆怯、惊奇的混合表情，使得谷新民一下子联想到他在旧中国曾经多次亲眼看到的逃荒的人群（不自觉的选择性观察）。朱铁汉从村外转回来，见到几位县、区领导已经来到，忍不住地高兴。他挤到前边，在人群里给县长开路，亲切地往里让县长，他用眼神跟周围的人交流着激动的感情。谷新民往里边走边看，停在那个刚刚拴上几头大小不等的牛驴和骡马的牲口棚跟前。刘祥咧着嘴乐，搓着两只大手，不知说啥好。
这当儿，刘万过来了。这个刚刚从灾难泥坑甩爬出来的农民，精神上的鞭伤斧痕并没有完全平复。他怀里抱着他的儿子，手里牵着他的大花牛。面目的表情是复杂的，因为此时此地，他的心境是复杂的。当他听旁边的人告诉他，站在他们身边的那个干部是县长谷新民的时候，就停住了，想往边上靠靠。朱铁汉出于一种自豪感，想在县长面前显示一下农民入社的热情，过一会再跟县长介绍一下这个人的遭遇，就朝刘万喊：“大叔，快把花牛交给咱们的饲养员拴到棚里吃草料吧！”刘万听到这呼唤，又牵着牛往前走。旁边的陈大婶想替刘万抱抱孩子。小孩子跟她认生，加上对今天这个场面不习饮，大声地哭着，无论如何也不肯暂时离开他的爸爸。春禧妈赶忙挤过来，把孩子接过去，这才止住了孩子的哭声。
谷新民感到孩子的哭声非常刺耳，不由得盯着从人群里挤出来的刘万，观察着他的举动，无凭无据地揣测着这个农民的“痛苦心情”。刘万也朝谷新民看了一眼。他十分惋借地想：你要是在高大泉开始闹互助组那会儿就到芳草地来一趟，也象今天这样站在高大泉身边，明明白白地说一声：“互助合作这条道对，这条道保险”，我何至于落到这步田地；你晚来一步，我闹得家败人亡……他想到这儿，心里一阵酸痛（刘万的心情肯定会影响表情，这表情又会被谷县长看到，然后做出“极富同情心”的解读），赶忙把脸转向大个子刘祥。刘祥喜眉笑眼地迎着刘万。
刘万看看新打扫过的牲口棚里已经拴上了五头牲口。那些牲口也许因为新鲜和认生，不平静地刨蹄子，或是昂着头、竖着耳朵，张望着人群。刘万又回头看看他的大花牛，伸出手来抚摸着那缎子似的皮毛。这花牛是他最心爱的私有财产。这花牛曾是他的精神的支持、行动的力量。现在要把花牛交给别人，从今后再用不着他来添草、饮水；走到小后院，再也听不到象乐曲一样的嚼草声，这在刘万来说是难舍难离的。小时候，他跟邓久宽两个人很要好，晌午，大人睡午觉，他俩就到野地、草塘去玩；玩个够，再爬到村西土窑顶上坐一会，聊一通。有一回，不知道为什么，他们给自己出个题目：“长大了，你想得到一件什么东西呀？”邓久宽说他想得到一块地，因为他爸爸死后都没地方埋，泡在大坑里。刘万呢，他说想得一头大牛帮他驮东西，就不用他背了，帮他拉碾子，就不用他推了。后来，他们都长大了，才懂了得到土地和牛是多么不容易！土地改革，他们想得到的东西，都得到了，给他们带来了幸福和欢乐，也带来了火热的追求。可是，无情的历史事实，也使刘万渐渐地明白了，迷恋私有制，不肯跟着党继续往前迈步子，又使他蒙受了灾难和痛苦。因为想用这头大花牛当做个人“发家致富”的本钱，去年春天他才觉着跟邓久宽一块搭伙种地不上算，才跟张金发他们学着卖套，把邓久宽甩下了。从此，他开始了下坡路的第一步。也因为他仗着自己有这点本钱，就没有听高大泉的动员，也没有听媳妇的劝说，血迷心窍，坚决不肯加入互助组……他想到这些，又使劲儿转向刘祥，恳切地叮咛：“大哥，我把这花牛交给集体了，你要跟我一样对待它呀！”刘祥伸手接缰绳，点头说：“你放心，你放心！”刘万掂着手里的络绳，小声说：“这牛爱吃豆秸，喜欢喝东井的甜水……”刘祥说：“这些个我都知道，错不了。”刘万终于把缰绳交给了刘祥：“你是个可靠的人……”大花牛也象留恋它的主人，朝刘万摇头摆尾，伸出粉红色的舌头，舔刘万的手。刘万在花牛背上轻轻地拍了一十，急忙转身，泪水一下子涌了出来……这泪水立刻被谷新民发现了，象钢针一样猛刺在他的心坎上，胸口一热，眼圈也红了。他赶快把脸转到一边，朝着大花牛看一眼，又朝着乱哄哄的人群和那个大瓦罐看一眼。（感时花溅泪，恨别鸟惊心啊！）
朱铁汉站在谷新民旁边，热情地作介绍：“谷县长，这个拉牛入社的叫刘万。他过去中了‘发家致富’毒，上了张金发那个假互助组的当，把媳妇的小命都搭进去了。……这回他一步登天，坚决要求入社，光申请就写了三次……”谷新民几乎没有听到朱铁汉的声音（听不见——因为和内心的固有频率极端不一致，过滤掉了），转身往里走。高大泉领着评议小组的人和一伙积极分子迎出来了。他们都带着感激的心情，跟县、区的领导和外村的客人们握手，拥着大家进了办公室。
周丽平从小学校抱来花暖壶，因为跑得急，直喘气。吕春江从家里抓来一把茶叶。陈小环把壶碗洗了三次，才给客人倒茶。
人们在里外两间屋里坐定了，那些不是评议组的人也不肯走。周永振往外撵他们，站在门口截着看热闹的小孩子，窗户外边仍然站着一群男女。谷新民没喝茶，把手伸进衣兜里掏烟，手指触到了那份发言稿，赶紧把手抽出来（本来就是悲天悯人的发言稿，被更悲天悯人的心境堵在了口袋里，没有出头之日了）。
田雨喝了口茶，对高大泉说：“谷县长是专门从县里赶到这儿参加你们的建社大会的，王书记今天头疼，也陪着来了，这说明领导对你们的支持。”高大泉说：“是呀，是呀，大伙一听说领导来了，都高兴的不得了。这回可给我们加了油、鼓了劲。我们先给县、区领导同志汇报汇报吧。周忠同志是农业社筹备小组的副组长，让他先说，另外的同志补充。”老周忠跟高大泉换了个座位，非常郑重地从兜里掏出一个小包，抖落出那只折了腿的老花镜，戴好，从另一个兜掏出一卷纸。这是他自己订的本子。展开之后，他不慌不忙地说：“我也汇报不完全。怎么办的，就怎么说，请领导同志多给我们出出点子。这农业社是祖祖辈辈没有干过的事儿，走到这一步，比过五关难得多。这些个领导都知底儿，我就不罗嗦了。因为是祖祖辈辈没干过的事儿，我们从春天打井抗旱起，就在群众里边宣传，就在互助组员里边磋商；每打一个仗，支部就借机会引着群众认识集体化的优越性，做到思想先入社。正式成立社之前，支书又带上各方面的代表专门到燕山区的红枣村、雄鸡寨参观一次，看人家的胜利果实，也学人家的办社经验……到昨天晚上，共有三十七户互助组员和单干农民报名入社。经过评议，里边有两户家里有个别人思想不通，我们就劝他们等一等再入。这样，共有三十五户，包括二十三户贫雇农、十二户中农，有党员五名，团员九名……”
谷新民一迈进芳草地，看到一连串的意外现象之后，脑袋里就转开了一个问号：在农村里，象目前这样的思想的、经济的基础，就放开手开展合作化运动，特别是办农业社，条件到底成熟不成熟呢？下边的基层干部，出于热情，自发地搞了一下，成败无关大局！可是，自己作为县级领导，不要说当众讲话，就是参加了会议，也算表了态，关系可就重大了。他想到在区里听汇报的时候，田雨说香云寺、梨花渡好几个村都在酝酿办农业社，都等着这里的大会开完，步芳草地的后尘，那么，“县长支持大办农业社”这个消息一传开，会不会造成全区性的群众思想波动呢？他想，应当赶快离开芳草地，到香云寺、梨花渡再看看，要果断地制止这种倾向的自由泛滥，全面地研究研究再决定下一步的计划。他这样反复考虑，对周忠说的一些干巴的情况，觉得非常乏味，屁股下边象坐着针毡一样不安生；等到周忠的话告一段落，接过朱铁汉递过的大碗喝水润嗓子的时候，他开口了：“我这次下来，主要是了解了解情况。你们的一些具体问题，就向区里的同志介绍吧，我还要到别的村转转。”
田雨对县长突然变了调子很吃惊，又不好说什么。王友清也有点奇怪，不敢多嘴。高大泉说：“谷县长，您就是怎么忙，也得参加完大会再走哇！全村的群众都知道您来了。”朱铁汉说：“我让占奎、春江去喊人，提前开会吧。”谷新民摆摆手：“不要，不要。让友清同志留下看一看就行了。田雨同志陪着我转转，晚上咱们在区里碰头，好好地讨论安排一下。”高大泉看看屋里屋外的人，知道大家都很扫兴，可是，县领导既然有别的事情不肯多留，也不好勉强。他想了想，就恳切地说：“县长已经来到了，起码得对我们的工作作点指示，嘱咐我儿句话也好哇！”王友清说：“请谷县长在这儿谈谈吧。”说着就带头鼓掌欢迎。谷新民感到一阵烦躁，又觉着事已至此，不开口就走也不合适。他抽口烟，喝口茶，很快地理了一下思绪，慢声细语地说：“我到这儿看看，没准备讲什么。天门区是我的第二故乡，是我流过血的地方。我对这里的每一个人都有深厚的感情，我希望这里的每一户农民都过上富足的幸福的日子……确实呀，我们长期受压迫、受剥削，又长期遭受战争，我们太贫困、太落后了，要想改变这种局面，就得尽最大的努力、花相当的时间，还得寻求最稳当的道路、最正确的方法……这不容易呀！每个同志都应当清楚：这个关系到每个人命运的大事，光凭美好的愿望是不行的。芳草地今天办农业社，这种积极性是好的，是值得表扬的。可有一条，一定要根据条件成熟的程度，按着上级的政策办事，必须做到自觉自愿，入社自由，出社也自由；如果准觉着入社不好，出去了，土地、牲畜所有权还是属于个人，这点要跟乡亲们讲清楚，让他们放心！”这是一篇多么不得体的讲话呀！尽管在座的大多数人都不了解谷新民此时的心搅和用意，也不会起到太大的震动作用，但是，这种话的影响是深远的。谷新民把话讲完了，站起身来要走。
屋里屋外的人，除了小孩子咭咭喳喳，谁也没有说什么，几乎都是应付地跟着站起，往外送。谷新民一边往外走，一边跟王友清小声交代：“要注意掌握分寸，不要轻易表态，不要说绝对的话；农业社怎么办，得全面地研究研究！”王友清点了点头。
忽然，田雨挤了过去，对谷新民说：“谷县长，我得留下参加建社大会，让培林同志给您带带路吧。”谷新民收住步，奇怪地看田雨一眼。田雨满脸涨得通红，十分明确地说：“芳草地今天头一个农业社成立，是翻身农民的大事情，是我们全区的大事情。应当庆贺，我应当跟他们一块儿庆贺这个大喜事、大胜利！”挤在两旁的人，都被这句简短的话鼓动起精神，脸上又泛起了兴奋的神采。（为田雨点赞一百个！）谷新民却扶了扶眼镜，没开口，就转回身，接过王友清推过来的自行车。
这当儿，大个子刘祥迎面跑过来了，手里还捧着几片金黄金黄的大烟叶。他见谷新民推车子出来，一边让路，一边奇怪地看看众人，又发现门口里边田雨、高大泉、朱铁汉和周忠正站在那儿商量什么，就奔过来问：“喂，喂，大泉，县长怎么走了？我还给他拿烟叶去了呢！”高大泉含蓄地回答：“县长有别的大事情，咱们自己干吧！”（南街村们就是这样的）朱铁汉从刘祥手里接过烟叶，说：“你没有白费心，拿这烟叶招待老田同志。”
周忠说：“让支书回去张罗张罗开大会的事儿，我跟铁汉送送县长。”朱铁汉说：“那么多人，又有人陪着，送什么呀！”（对！）周忠笑笑说：“我得给他指指方向——县长抄的那条近路岔子多，得让他小心别走错了！”（更对！）
朱铁汉和刘祥相对看一眼，嘿嘿地笑了。
．擂起了战鼓
男的、女的、老的、少的庄稼人，从芳草地三条大街，七、八个小胡同的每一个土门楼、砖门楼、排子门、栅栏门走出来，奔向高台阶，奔向在那里成立的第一个农业生产合作社办公室。不论是喜悦的，还是好奇的，或者是观望的，每个人的心情都异常振奋，每一个人的脸上都闪着光，每个人的脚步都格外快速，到了台阶下边，都急着往里边挤，都象眼睛不够用似地四下观看。
姜波、周丽平、春芳这一群男女青年拥着党支部书记、农业社主任高大泉从里边出来，又喊又叫，惊动了挤在门口的人，吸引了所有的眼睛。当高大泉把一块长方形的、写着鲜红大字的牌子挂在门口左边墙上的时候，人群里爆发起欢呼声：“东方红农业生产合作社！”“多好听的名字呀！”高大泉被众人热烈的情绪感染。他从人群里挤出来，往东跨院的会场上走。刚才谷新民给他心里加进的别扭情绪，象一阵小旋风似地刮过去了。他想，谷新民对农业社冷淡一些、吹了几句冷风，又能怎么样呢？只要上靠党中央、毛主席的指示，县委、区委的领导，下靠党支部和广大群众，就一定能让这棵小树苗茂盛地生长起来。从不同方面掀起来的风风雨雨肯定少不了，让它来吧，搞社会主义就是跟天斗，跟地斗，跟反对社会主义的人斗，革命者正好借这样的大好时机，锻炼锻炼。大树所以能够长得高入云天，就是跟风雨搏斗的结果。
通向东跨院的门口也挤满了人群。有的高兴地说笑，有的得意地吵嚷，有的还动手打打闹闹，轰轰嗡嗡的声音响成一片。堵在门口最前边的人，是一个少年，是邓久宽的儿子黑牛。他一脸的期待、着急的神色，张着两只胳膊，使劲朝后边的人身上靠，唯恐别人挤到他的前边；见高大泉过来，就大声喊：“支书大叔，支书大叔，让进吗？让进吗？”高大泉盯着对面这张天真的面孔，故意地问：“什么让进不让进的，你来干什么？”黑牛说：“入社呀！”高大泉问：“你爸爸呢？让你爸爸来！”黑牛说：“我爸爸有事儿，起五更就走了。他告诉我，入社一定得抢头一份儿；天不亮我就跑来了，不信你问问站在后边的人！”高大泉笑了：“好，好！那就请进吧！”小黑牛急忙从地下抱起他那个大瓦罐，呼喊着，跳跃着，往里跑。（可惜谷县长看不见。立场没站对，观察角度就不对，结果就失真啊）他的后边是郑素芝、朱占奎、春禧妈和孩子，紧跟着的是陈大婶和铁汉妈、吕春江和张小山，下边是周忠的老伴和儿媳妇谭雅琴，还有高二林、钱彩凤……他们有的牵着牲口，有的扛着大型工具，浩浩荡荡的一大队。
这是一队农民，一队翻了身的农民，一队吃够了个体经济的苦头、尝到集体经济甜头的农民；今天，他们就要成为芳草地有史以来第一个农业生产合作社的第一批社员了！
高大泉抑制不住地激动，深情地看着每一张熟悉的面孔。他挤过向院子里移动的队伍，追上黑牛，小声问道：“你抱个大瓦罐来干什么？”黑牛说：“入社呀！”高大泉说：“社里不要这个。”黑牛说：“别人都带着东西入社，我带来的你为啥不要呢？”高大泉笑笑，又对郑素芝说：“嫂子，快让黑牛把瓦罐送回家吧，这是生活资料，归个人，集体不能收。”郑素芝挺认真地说：“这孩子，早起来到街上玩，看见大人牵牲口、扛家具入社，非得从家里找点东西带来不可。你别扫他的兴了，就收下吧。”高大泉故意说：“这东西没法作价。”黑牛把脑袋一晃说：“我们不要价！”周围的人都让他惹笑了。高大泉也哈哈大笑，说：“等一会让大伙讨论讨论，怎么合适，就怎么定。”朱占奎被小孩子的精神感动了，就在一边讲情：“支书，我说你就别打击这个小积极分子的积极性了。先留下，算社里借用，还不行吗？有钱难买乐意，他乐意，你就让他们乐意乐意吧！”旁边的人又都笑起来了。钱彩凤跟高二林嘁喳几句，还推了高二林一把。高二林点点头，挤到高大泉跟前，说：“哥，昨个下午，我们俩又到香云寺去了一趟。她姑，愿意跟我们一块入社，我也想把她拉过来，你就收下她吧。”高大泉说：“拉人得先拉心，这得有个时间。眼下咱们是小社，初步试验，跨村子接受一户不方便。你们两口子倒可以多到她那儿去几趟，把她那地里的活带手做做。钱彩凤挤上前来，带着几分惊喜的神色叮问：“农业社让社员跟单干户来往吗？”高大泉说：“想想过去互助组的同志怎么对待你们两个的，就明白了。得学习那种样子呀！”高二林咧嘴笑笑，想到刚刚脱离开的那段日子，脸红了；一扭身，发现吕瑞芬怀里抱着小闺女，手上拉着小龙走过来，就一弯腰，抱起小龙，打算遮遮羞。小龙用两只小手使劲儿扳着高二林的脖子，闪动着乌黑的眼珠说：“叔，你别当单干户去了，我不让你去！”周围的人又一阵大笑。高二林亲着小龙的脸蛋说：“孩子放心，我这一辈子也不会离开农业社了。”小龙美得连声说：“好叔，叔好！”众人笑得更响了。
东墙下边站着一排老年人和中年人，比比划划地又说又笑。朱占奎的爸爸朱旺，脑门上的皱纹都乐开了，指点着身边的秦恺说：“你呀，你呀，人家都是出门走道找伴儿，你怎么说糊涂话也拉上我呀？”秦恺明白朱旺这句话的意思，却故意装做不解：“老哥，你别高兴醉了，我多会儿拉你啦？”朱旺说：“怎么没有？在你那块地打井的头一天，你对支书说我对互助组转农业社也不赞成……”秦恺连忙解释：“老哥，老哥，我可没说你不赞成，是说你也不明白为啥要急着转农业社。”朱旺说，“反正就是这个意思。好家伙，支书可不饶我了，让占奎还有丽平、姜老师轮番地给我开脑筋，开头我还没尝到味儿，后来才知道你在背后告了我……”秦恺着急地说：“老哥，老哥，那天，我把你和苏存义咱三个人说的话，跟支书讲了讲，哪算告你呀！咱们说的都是一样话，告了你，不就等于告了我自己呀？”朱旺使劲儿摆手：“拉倒吧，我怎么会跟你说一样的话呢？当时我说不清为啥要转农业社的道理，这是真的，心里边可有底：共产党不会给咱们空桥走！我是光着身子进了新社会的，越往前走，对我只有好处，决没坏处；哪能象你这样养着牲口拴着车的人，一迈步就三心二意呀！”（这是阶级地位决定政治态度的通俗版）秦恺的脸色腾的一下子就红了。站在秦恺旁边的苏存义，心口象刺了一针，怕朱旺再说下去，把他牵连上，就赶紧岔开说：“喂，喂，你瞧，支书来了，会议要开始了！”高大泉一边往里走，一边跟这个说几句，又跟那个说几句，已经到了主席台前。饲养棚的一侧放了一张高桌，桌子上蒙了一块红布，算做主席台。一伙人围在那儿，鼓捣什么。
邓三奶奶今天把满头白发梳得光光的，又换上了出门过节才肯穿的那一身新衣服，手拄拐杖，坐在这伙人旁边，跟万淑华和陈大婶说话儿。围在主席台那伙人中间突然“吱”地一声，响起非常好听的乐曲声。刚走进来的人，都被这声音闹楞了，不知是从什么地方传来的。万淑华赶紧对大伙说：“这是留声机，俗话叫‘话匣子’。是邓三奶奶的儿子昨天晚上派人给她送来的。”邓三奶奶说，“那两口子说我一个人在家，买这么一个玩艺，让我解闷儿。这么红火的社会，这么多同一道心思的乡亲，我可闷什么呀！我找秦文庆鼓捣半天也没鼓捣响，亏了这位姜老师，一摆弄，就唱起来了。今个大喜日子，让它先给大伙唱唱！”高大泉大声地说：“唱吧，唱吧，如今就是咱们唱歌的时代嘛！”
这当儿，老周忠和评议小组的人们，陪着区里的王友清、田雨挤过来。邓三奶奶一见两位领导，要站起身来打招呼。田雨赶紧迎上前，扶住老人家。“老田哪，你们啥时来的呀？”“大娘，我们给您道喜来啦！”“大家同喜，大家同喜嘛！”田雨指指也走过来的王友清，说：“这位是王书记。”邓三奶奶举起青筋暴露的手，搭在眉上，遮着光，眯着眼睛说：“认识，认识，就是没有说过话。王书记到芳草地来得太少啦，往后可得多来呀！”王友清朝邓三奶奶微微一笑。田雨说：“往后区里的同志一定会多到这儿来的。农业社比互助组长大了，仍然是一棵青苗苗。我们大家都要爱护它，让它开花、结子，撒满咱们天门区的大草甸子！”王友清想起刚才谷新民私下里对他的嘱咐，让他防止这里的积极分子们因急躁情绪而违反政策，就对邓三奶奶说：“往后我们一定得多跑着点，要不然，搞垮了，影响可不好。”邓三奶奶用劲儿拄着拐杖说：“王书记呀，常言说，路遥知马力，日久见人心。我们这伙人，在毛主席指的这条金光大道上走了两个年头啦，一个个都是铁打钢铸的决心，领导能不清楚吗？我们有本事把农业社办起来，就决不能让它垮台！”田雨连连点头：“说得好，说得好！”王友清也跟着点头：“是呀，是呀！”周围的人都被老人家这番话鼓动得满脸放光。朱铁汉站在凳子上高声喊道：“同志们，往院子里边集中集中，准备开会啦！”男的、女的、老的、少的，一群一群的人们，互相招呼着，说笑着，往主席台前边移动。随后，他们又搬砖块、找木头，准备坐下来。
朱铁汉见参加会的人都进来了，又大声宣布：“请大家安静一下，听我宣布大会注意事项？”吕春江、朱占奎和周永振三个人各站会场的一角，帮助他维持会场秩序，好不容易才使喧哗的声音安静下来。朱铁汉打开他的小本子，捧在手上，刚要念注意事项，会场的外边圈又发起一阵骚动，只好停住，问周永振：“喂，永振，后边干什么哪？你说说他们，别嚷嚷，别乱动，就要开会了！”周永振也被卷进骚动的人群里，自然没有听到他的喊声。外随的骚动，节节深入，越骚动面积越大，会场上所有朝前坐着、立着的人都转过头去，朝中间挤过来的一个人观看、议论，有的还指指点点、嗤嗤地发笑。
从外边楞冲冲地挤进来的这个人，五短身材，粗壮结实，带着一股子憨劲。他满脸通红，脑门上挂着汗珠子；一只胳膊上搭着一件夹袄，一只手扯着一根新线绳的缰绳；缰绳的另一端，拴着一头金色的小黄牛。这牛圆圆的脑袋，弯弯的椅角，大大的眼睛，浑身亮光光，象铜铸的，又象用锦缎裹的，真叫精神，真叫让人喜欢！朱铁汉本来挺生气，一见这黄牛，也不撅嘴瞪眼了，一个劲儿打量邓久宽，好象问：这是怎么回事儿？这是哪儿来的牛呀？邓久宽牵着牛，不管不顾地在人群里挤，一直来到主席台前。他既没有看到区里的王友清，也没有看看别的什么人，两只眼睛紧紧地盯着高大泉，大口地喘着粗气，着急地问：“喂，喂，大泉兄弟，我没落在外边吧？”在场的人都被他这股子楞劲逗得又是笑又是说的，闹得会场“嗡嗡”地响声一片。邓久宽不管这一切，仍旧冲着高大泉，很庄严地说：“我起五更上天门赶集去了。买来这头小黄牛……”高大泉打个楞，好象明白了邓久宽的举动，就用手势制止大家的喧哗。邓久宽咽口唾沫，润润喉咙，继续说：“我活这么大，一年到头不是愁吃，就是愁烧，没有过一天囤有余粮、兜有钱的日子。自从入了互助组，第一年一家人闹个肚子圆，不高不低正平衡，第二年，我跟你嫂子一算计，除了吃用，还有富余。你嫂子说，这富余是互助合作给的。我说，对，咱们应当贡献给互助合作。”他说着，回手拍了拍小黄牛，“这不，我用余钱买下这头小黄牛。”他又朝旁边一伸手，拉过他那个抱着大瓦罐的儿子小黑牛，“还有我的儿子。这是两头小牛，全交给咱们的农业社，让他们一块给社会主义效力吧……”会场上的人“轰”地一声爆起大笑。只有那个一直如呆如痴地端详邓久宽的苏存义没笑。他想起昨天夜间自己偷偷摸摸地到地里埋界石的不体面行为，想起刚才朱旺对秦恺和他那句一针见血的批评，又羞又愧，地下边要是有个缝，他会一头钻下去。他痛苦地想：比比人家邓久宽，我算个啥人哪？
高大泉高举起两只大手，带头给邓久宽鼓掌。他见人们围上了邓久宽，围上了邓久宽的儿子小黑牛和他买来的小黄牛，心里掀起激动的浪涛。
这当儿，从大街上传来一阵“呼隆呼隆”的响声，又使得人群骚动起来。小春禧一边朝里跑，一边喊：“嗨，大汽车！大汽车！”朱铁汉赶紧往外挤，他发现一辆墨绿色的大卡车停在大门口，也楞住了。在车轮掀起的尘烟里，“呼啦、呼啦。”，从车上跳下好几十个男女干部。朱铁汉立刻认出第一个跳下来的人，喜出望外地喊一声，“梁书记！”他又扭头向里边招呼：“支书，支书，县里的梁书记来了！”县委书记梁海山这几天正执行一件光荣的任务——这个县，有九名志愿军指战员，在朝鲜前线上立了战功，他借用了供销社的大卡车，带上县直各部门的负责干部，到各区庆功报喜。高大泉被人群拥出来，紧紧地握住梁海山伸过来的大手，激动地说：“来得真好，来得真巧，我从心里盼您来呀！”梁海山说：“按照原来的计划，今天下午转到你们芳草地。半路上碰到了谷县长，才知道你们这会儿正开大会，我们就赶来了。我们跟你们一块儿祝贺社会主义革命的胜利！来，来，我给你介绍介绍：这位是县妇联的赵主任，这位是公安局的柳局长！还有谷县长，我也把他拉回来了！”高大泉这才发现，谷新民一脸灰土，站在队伍的最后边。梁海山又拍着高大泉的肩头说：“报告你们一个好消息，今天是双喜临门：你们芳草地第一个农业生产合作社诞生，你们芳草地的第一批互助组组员、第一批志愿军战士吕春河在朝鲜战场英勇杀敌，立下一个大功！……”鼓掌声，欢呼声，雷鸣雨啸般地响起来了。高大泉转过身，大声喊：“铁汉，把锣鼓搬出来，红火红火吧！”朱铁汉、周永振、吕春江和朱占奎四个人，一齐奔到村公所的库房，打开了那把长了锈的锁头，到里边搬出铜锣、大钹，又推出一面安装着木头架子和木头钻辘的大鼓。男女老少，又“轰”地一声把大鼓给围住了。秦恺一边往（估计是这五个字，纸书上没有这一段话，电子版上缺少几个字。）跟前挤，一边推着周忠，吕春江把一副小锅盖一样大的铜拔递给了周忠，说：“您是老鼓手，您来吧！”又拾起一副递给挤过来的秦恺，他自己提起铜锣，又拿起锣槌。周永振和朱占奎每人占住一副钹，急忙往手指头上缠绕红布的穗子，等候鼓响好配合起来敲打。
朱铁汉最后从库房钻出来，连声喊：“嗨，找不到鼓棒了，找不到鼓棒了！”他这样喊着，来到大鼓跟前，嗖地一下跳上了红漆的鼓架，两脚站稳，在人群里瞥了一眼，挽起左边的袖子，又卷起右边的袖子，两只粗大带茧的手掌紧紧地接成了拳头，高高地举起，又重重地落在那牛皮的鼓面上（不愧是铁汉！）——“咚！咚！咚！”拳头在鼓上飞，大地在鼓下抖！
战鼓声啊，震撼着每一个人的心胸！
战鼓声啊，传遍彩霞河边的大草甸子！
在这战鼓声中，高大泉陪着梁海山和县、区的领导干部们走向主席台。芳草地的第一个农业生产合作社诞生了，庆功大会开始了！
〔完〕
年月日至年月日
草于北京
《金光大道》
．前进的列车
这个长长的、曲里拐弯儿的故事，发生在一九五三年。春节前后，高大泉的脾气变得有点儿怪，动不动就发烦发躁。在门口以外他还能够压着、摁着自个儿；一回到家里，总是忍不住地往外冒。小龙淘气，在炕上折跟斗玩儿，用脚丫子把新棚不久的窗户纸儿，给捅破一个大窟窿。高大泉见了，不骂儿子，不打儿子，却急赤白脸地把媳妇吕瑞芬怨一顿。吕瑞芬为这个，对他很生气。当然啦，夫妻没有隔夜“仇”，吵闹过后，晚上往一个被窝里一钻，全都烟消云散。高大泉和吕瑞芬这样一对共过患难的恩爱夫妻，更说不上什么“仇”不“仇”的啦！（原来书里写的高大泉一心为公只是生活的一个方面，不过是详写。私人生活略写，不是没有。高大泉儿女双全。估计这一段应该是后来有改动，发现三四部有一些一二部没有的情调和用词，当然很少。一二部出版在年以前，我手头的四部齐全的纸质书是年版的。而且我发现电子版的第一好像比这版的纸书多一些内容，估计一二部的电子版，不是来源于这套纸书。而到三四部的时候，就基本一致了。）老支委周忠，对高大泉的情绪脸色早有察觉，也摸得透。他暗地里对另一个支委朱铁汉说：“咱支书是劳心费神儿过了度闹的，到外边散散心、败败火就好了。查对范克明根底的事儿，咱们就撺掇他去办吧！”
高大泉就这样出了一趟远门儿：去唐山，又查到个靠山的村子；随后急忙往回返，不料想中途遇上坏天气。
风卷着雪，雪绞着风，像浓烟稠雾，把冀东的大平原塞满了，把土地和天空连接在一块儿了。从山海关那边开过来的火车，顶上盖着厚厚的雪被，窗上挂着条条的冰帘，朝着正西的方向，徐徐地开动着。
乘车的旅客特别多，不仅没有空闲座位，连站人的通道上，也堆积着行李、包裹、口袋和装着杂七杂八东西的篮子。没抢着座儿的人，就都侧着身子，一个挨一个地挤在一起。男男女女，老老少少，各式各样的穿戴，相互不同的表情；有高腔大嗓说笑的，有嘁嘁喳喳“咬耳根”的，有闭着眼睛养神儿的。从外表看，很难断定他们都从事哪一种行业，又为啥去忙碌奔波。整个车厢，在烟雾腾腾的热气里，混合着甜咸腥香的种种食品味道，让心中有急火的人憋得冒汗，把不习惯出门旅行的人熏得头晕。
高大泉站在临近车厢门口那一排长条椅子的边上，就有点受不住这里的气味。这个天门区第一个农业生产合作社的社长、三十岁刚出头的庄稼汉，头上戴着一顶洗得褪了色的蓝布帽子，身上披着一件赶大车人常穿的那种既沉重又破旧的棉大衣。他的脸色通红通红，眉头皱个疙瘩，两只眼睛好似发怒一般，盯着对面那张挂了冰凌的车窗，好久都没有动弹一下。
列车上响过一阵根本听不清的广播之后，“嘎登”一下停住了。接着那些提包裹，举篮子的人，一个跟一个，急匆匆地往车下挤。同时，拥在月台上的人，提着行李，背着布袋，急火火地往车上挤。车上车下，几乎没有一个人不被这种异常的骚动干扰和牵动，变成乱哄哄的一团。
站台上一阵“铃铃”的信号声。火车的下端一阵“嗤嗤”的放气声。火车头那边，发出“呜——呜”的长叫声。整个车厢里的人一拥，挂在行李架上的东西一摇，窗外的站牌子和树木开始移动，列车又向着前边的一个什么车站奔驰了。
刚刚登上火车的人一边四下张望地移动着，一边嘴里嘟囔：“哎呀，没想到今天这么多的人！”
原来在车上的人，一边把身子坐牢靠，一边嘴里抱怨：“真是的，这车挤得真厉害！”
有人说：“坐车的多，车显着少哇！”
另一个人附和一句：“这车还是从旧铁路局接收下来的破烂货哪。工人们想了好多办法，才让它起死回生。要说也够不容易的了。”
旁边的人搭腔：“别忙，我们自己很快就要造出新火车啦。车辆厂的工人和工程师们，没白天没黑夜的拼哪！”
挨着他的人点点头：“应当给工人同志写个信，让他们快点儿制造。坐坐自己出产的火车，那该有多神气！”
一个列车员和颜悦色地挤过来，左右看着，帮着旅客把行李架上的东西放正，让几个人把吊在窗帘挂勾上的东西摘下来。随后，他挤在高大泉的跟前停住，指着他身边座位上一条饱饱满满的口袋，问：“旅客同志，这东西是你的呀？”
高大泉摇摇头。
列车员又转脸问一个挨着高大泉站立的中年妇女：“同志，口袋是你的吗？”
那个妇女也摇摇头。
列车员用眼睛扫视着座位上的人：“这口袋是哪位旅客的呀？”座位的里端，有个把脸贴着窗户朝外张望的胖老头，很不情愿地轻声地回答一句：“我的。”
列车员说：“请你把它放到座位下边。”
老头说：“就放在这儿吧。”
列车员说：“座位是坐人的，不能放东西。”他说着，就要帮着提那个口袋。
老头子转过头来，用手捂住不让动。
列车员已经抓住口袋嘴儿，拉几下没有拉起来、就停住问：“这么沉？里边装的是什么东西？”老头打个沉才回答：“吃的粮食。”
列车员那脸上的笑容消失了：“又是粮食。我们是客运车，不是货车；旅客携带多少东西有规定，你这粮食超过了重量，请到三号车厢打行李票吧。”
老头怒气地说：“我从来没有打过行李票！”
列车员说：“那是不对的，因为你没被发现。”
老头要耍赖：“下次再打，这回我没带钱。”
这当儿，一名很壮实的乘警挤过来。他听列车员把情况一说，朝那个胖老头看一眼，忽然皱起眉头：“又是你呀？你怎么还搞这种事儿？”
胖老头一见那个乘警来到，就显出有点紧张，听到追问，却故作镇静地说：“这有什么办法，我没粮食吃嘛……”
乘警说：“你一个星期鼓捣两趟，每一趟起码得有三百斤，都弄到哪去啦？”
“反正我扔不了。”
乘警让那个胖老头拿出证件。
胖老头强词夺理地说：“有买有卖，有卖有买，古之常规，还有什么证件？粮食是我花钱买的，犯什么法啦？”
乘警说：“你为什么不花钱打行李票呢？走吧，到车长那儿说说去。”
胖老头不肯动，还拿出一副很凶的样子大嚷大叫：“弄点粮食你们也管？这不是新社会吗？凭啥叫我们饿肚子？这行李票我偏不打……”好多旅客挤过来，都帮着乘警斥责胖老头。
“管不着你买粮食，管得着你坐车，不打行李票就是犯法行为！”
“他再耍赖，到下站把口袋给他扔下去。这种人非治治不可！”高大泉早被这个蛮不讲理的胖老头激怒了。可是他既不吵嚷，也不瞪眼，而是一声不吭地伸出大手，抓起那个装满粮食的口袋嘴。几乎没用什么力气，那沉重的粮食口袋就被他拖到通道上了。胖老头急了眼，气势汹汹地要夺口袋。
高大泉把身子一横，挡住了去路；有几个旅客也跟他站在一起，好像垒起一道墙壁。
胖老头一见引起众怒，不敢再硬往这“墙”上碰撞，只好嘟嘟囔囔地站起身。
乘警赞许、感激地朝高大泉和他旁边的几个人看一眼，随即又弯下腰朝座位底下看看，直起身，盯着胖老头问：“喂，下边这口袋也是你的吧？”
胖老头小声地说：“是我的，是我的。”接着，他就狼狈不堪地蹲下身，把藏着的另一袋装满粮食的口袋也拉了出来。
众人更加气愤地嚷嚷开了：
“你的胃口可真不小，搞这么多！”
“你一定是个粮食贩子。”乘警和列车员带着那个胖老头挤出车厢之后，众人仍然不平地议论纷纷：
“这两年没听说什么地方闹大灾呀，这吃的粮食怎么还是忽紧忽松的呢？”
“就是嘛，都士改了，农民怎么还打不出粮食来呀？”“人口增加了，吃糠咽菜的人少了，供不足呀！”（这句话说到点子上了：新中国，人人都有饭吃，但不见得马上就能吃得饱饱的。右派攻击毛泽东时代饿肚子。民国时代不饿肚子吗？只不过私有制下饿肚子是“你没本事”，“政府管不着”。新中国了，饿肚子就不行了。旧社会几十年人口不增长，没人声讨“饿死几个亿”，新社会遇到三年饥荒，死了一些人，立马就把“饿死几千万”的谣言，传播的全世界知道。除了有些人别有用心之外，还有一些人就是对司空见惯的事情，变得麻木，比如旧中国多少儿童夭折、多少“倒卧”清晨大车被拉出城外，埋在乱葬岗。但是对偶然的事情记忆颇深，比如新中国“三年自然灾害”，挨饿了，哪哪饿死人了。）
一个穿着铁路工人服装的壮年，从车厢的另一边挤出来，把高大泉端详一阵儿，忽然喊道：“哟嗬，这不是高大泉吗？”高大泉扭头一看，惊喜地把两只手一齐伸出，使劲儿抓住那个人的肩膀，兴奋地说：“老站长，老站长！咱们好几年不见了。”老站长说：“是呀。你带着一伙人到车站上做小工，是一九五Ｏ年冬天吧？那会儿，你总嚷嚷着让翻身农民长起翅磅来。听说，你们已经起飞了。”
高大泉笑笑说：“刚离地皮，飞得还不高，跑得还不远。我这回到唐山那边办点事儿，听说国家建设的第一个五年计划正式传达了。我们农村干啥？咋干？我急着赶回去，想快点摸个底儿。”“是呀，我跟你一样也在急着赶路。”
“您到哪儿去？”
“我又调动工作了。到海边上开荒地，创建一个国营农场。发展国营农场。也是五年计划里边的一项任务。粮食是宝中宝，棉花是工业原料，没有它们，啥建设也难搞。咱们又得一块儿学、一块儿闯啦！”（是不是军粮城农场啊？离着塘沽海边很近啊！据我所知，光河北饶阳就去了很多人。）
他们挤在旅客中间，旁若无人地畅谈起来；一直谈到老站长到站下车，才不得不把说不完的话扯断。
话儿断了，思绪难断。高大泉回想起那件有意义的往事：土地改革以后的第一个春天来临的时候，他为了让几个困难户，能有本钱把分到手的土地播撒上籽种，就带着他们到北京一个小火车站做了一阵子小工。那个站上的老站长和工人们，用自己的言语和行动，真给那伙庄稼人开了脑筋，鼓了劲头。他们回村以后，能那么快速地办起互助组，又搞起农业社，得算上老站长和工人老大哥们的一份功劳。
高大泉的心里，又品味起老站长刚才对他说的那句话：“……粮食是宝中宝，棉花是工业原料，没有它们，啥建设也难搞。咱们又得一块儿学、一块儿闯啦！”老站长是个苦出身的老革命。当年，他从一个赶驴驮运粪土的庄稼孩子，变成一个骑大马、举大刀的杀敌战士；后来，他又变成一个冒严寒装卸货物、提红灯指挥车辆的铁路工人；如今，这位老党员，将到大海边沿的千里荒滩上，调遣新式的农具拖拉机，人家这才叫真学、真闯，真进步呀！得跟这样的人看齐才对呀！（有人说那个时代的领导人不懂经济，不懂经济？这些国民经济的布局是蒋介石派特务过来搞的？）
他想到这儿，有些兴奋，挪动脚步，往门口挤，想到车长室，听一听那个鼓捣粮食的胖老头到底是干什么的，公安部门会用什么办法整治这种人。可是他挤了挤，实在费劲儿，就朝旁边靠靠，停在上下车的门口。
他望着门窗外边闪过的雪景，思绪又转移到刚才因为胖老头那两布袋粮食而引起的议论上面。许多二十年前的往事，一件件地涌到他的眼前：那个瘦骨嶙嶙的爹爹，饥病交加，躺在破床铺上绝望地叹息；蓟运河边，要投水自杀的女人，后边追赶着她的孩子；田雨和一伙拔麦子打短工的人，一口一口呕吐的绿色的野菜水，这是一幅幅多么凄惨的情景！
他想，回到芳草地以后，一定要把新成立起来的农业社巩固住，尽快地发展下去，给多数还单干的庄稼人做个好样子，让大家都看到走集体的道路比走单干的道路优越，把更多的人吸引过来。只有这样，才能把地种好，才能够多打粮食。旧社会的那些悲剧才不会重新登台再唱起来！
他不知不觉地又想起县长谷新民。在芳草地成立农业社那个喜庆日子里，一个全县的主要领导干部，应该高兴得抿不上嘴，可他，为什么那么冷冷淡淡的样子呢？党中央发出了互助合作决议，今后的目标、辙眼都定准了呀！难道说，谷新民县长还没有弄明白吗？＇
高大泉还想起，去年冬天，区里召开党员大会的情景。那一年里，天门区的工作大有起色，受到县里的表扬，得到周围区的赞美，区委书记王友清应当明白，那个起色是互助合作组织做出了好样子，把农民带动起来的结果。那么，在会议发言的时候，他为什么不让芳草地介绍办农业社的经验，偏让讲搞互助组的办法呢？难道说，他还敢不待见积极搞互助合作的人吗？
高大泉很自然地联想到张金发。在他动身出门的头一天晚上，那个搞了一年假互助组的村长，忽然匆匆忙忙地向支部报告，说办起一个农业社。他们把这件事情做得挺神秘，私下里悄悄地串联，牌子都写好要挂出来了，才公开声张。而且被他们拉进去的社员，都是一些中农以上的富足户，不仅有冯少怀，还让他当了那个社的社委委员。他到处鸣锣敲鼓地嚷嚷，要大干一场，要赶过东方红农业社。那么，这一回，张金发到底是真要回头干好事儿，还是换汤不换药呢？
高大泉的眼前，又出现了范克明的影子。去年秋后，朱铁汉和周永振为了调查范克明的情况，到唐山跑了一趟，拿到几份证明材料。有一个曾经跟范克明一块儿扛过长活的老人，最了解范克明在地主家活动底细，可惜，正巧赶上老人家到东北看儿子，没有找到。这一回高大泉亲自找到了那个老头和朱铁汉他们访问过的人，作了详细调查。所有被调查的人，全都证明范克明是个苦大仇深的穷长工。高大泉一路上不断地思考，既然范克明是这样一个人，为什么总是那么阴阳怪气的呢？是被张金发串通得变坏了，还是另有缘故？
高大泉听到的，看到的，想到的事情实在太多了。庄稼人为了奔个好日子，从土地改革开始，遭了多少难处，伤了多少脑筋，才一步步地走到今天？往后的日子长着哪，谁能推算出来，还有多少沟，多少坎儿？思虑起来，真叫人发怵呀！（高大泉真有远见啊！）
他轻轻地叹口气，心里说：再苦再难，也得干下去；自个儿早发誓把浑身一百多斤交给党了，能反悔？能抹桌子不算数？那叫啥人？咱至死也不能丢那份儿脸！……他故作轻松地往关闭着的车门前靠近，用嘴里的热气哈了哈车门玻璃上的冰花；见冰花融化以后，又用他那粗大的手掌擦了擦。
外面的一切，显得清楚多了。辽阔的大草甸子上，被白花花的大雪覆盖住；仍在飘洒着的雪花，像面粉在箩底下流泻，像棉花在弹弓上飞舞大草甸子是肥沃的，有劲的，是个粮食囤、棉花垛哟！
就在这个时候，他看到一条跟铁道线的路基横插着的小路上，有几团人影，像等火车过去以后再穿行到那一边去。忽然，他的心猛的一动，不由自主地拍打起玻璃，连声喊：“喂，喂，梁同志，梁同志！”
他喊了几声，立即意识到，这是毫没用处的举动。见旁边人在奇怪地看他，他不好意思地笑了笑。
．初春的风雪
县委书记梁海山，昨天上午从春水河赶到芳草地，晚上住在天门镇。他原计划在一个区里花上二到四天时间，到主要的村庄走一走，看一看。这样，他就能够在春耕大忙前的一个多月时间里，把全县十几个区都跑上一遍。没想到，傍晚时分，突然降落了这样一场暴风雪。风雪给他的行动造成不小的困难，在天门区耽搁的时间势必要延长。
梁海山是个从不甘心被意外事故打乱计划的人。早晨起来的时候，风雪小了点，他就让警卫员小苏把自行车打足了气儿，带着陪同他走访的王友清和田雨，从天门镇冲出来，打算闯一闯。铺着雪的路面很软，顶着风，雪花如同沙子粒一样抽脸，他们骑了一段，怎么使劲儿，也挪不动那两个轴辘，只好推着走。他们在风雪里推着几十斤重的东西行路，非常艰难；没走多远，身上的衬衣全被汗水浸湿，两只手冻得摸不住车把。（看看当时干部的装备）
跟在县委书记身后的三个人，心境是很不相同的。
田雨是这个冒险行动的积极支持者。他觉得，这一年来，天门区的工作虽然有些起色，但是各方面的问题还是不少的。他希望县委书记多走几个村庄，多看一些实际情况，多听一些群众反映；这样，就能给天门区委的工作多出一些具体的方法和主意，有利于今后开展工作。王友清却认为，县委书记这样奔波，不仅耽误时间，也很难摸清天门区的全面情况，不如在区公所召开一个会议，让各行业的人都作一个详细的汇报，效果会更好一些。他觉得，自从去年冬天宣传，贯彻党的第一个互助合作决议以来，天门区发生了从来没有的变化，取得惊人的成绩，但是一直没有很详细地向县委领导反映；这几天正是让县委书记亲耳听听功劳簿的极好机会，如果错过了，实在有点可惜。小苏没有他们两个想得那么多。他的任务是保护领导同志的安全，而这样的走访，是很不安全的。因为只有他知道，梁海山正害感冒。前天才退了烧。（借警卫员的内心活动，侧面描写梁海山的拼命精神。）
王友清勉强地走着，越走越觉得应当停止前进，返回天门镇。他见浑身是雪的梁海山仍然兴致勃勃，恐怕直接出面劝阻挨批评，就靠近小苏，说：“这风雪一阵比一阵儿大，走到天晚，路也难找了。你劝劝梁书记，反正天门也有工作干，等天晴了再下乡，多方便哪！”
小苏对这个提议自然十分赞成，就追上前面的梁海山和田雨，大声地喊：“梁书记，不能在往前走啦！”风雪的呼啸，把年轻人的喊声撕扯得零零碎碎。他又接着喊了好几声，前边的两个人才听到。
梁海山扭过头来问：“小苏，谁不能往前走啦？”
小苏使劲追到跟前，回答说：“咱们呗！”
“咱们怎么啦？”
“这天气太坏，路太难走……”
梁海山抬起一只手指指，说：“你看那车跑没跑哇？”
“人哪能跟火车比呀！”
“火车不是人造的吗？人造的火车能跑，人自己倒不能跑了，这，是啥道理呢？”
小苏被这句话给问住了，半晌才说：“火车能跑，因为上边有机器……”
梁海山说：“我们应当比火车更优越、更棒，因为我们有头脑，有一个能思想的头脑。”
“火车里边还有火哪！”
“你心里没火？没火，你这头上怎么直冒汗？”（领导和警卫员之间看来是常开玩笑。）
走在一旁的区长田雨，先被这句话给说笑了。
小苏故意不笑，把车子猛往前一推，一搬车把，横在梁海山的车前面：“今儿个说什么，我也不让你走啦。咱们赶快转回去。”梁海山故意绷起脸来：“嗨，老田，你看见没有，这样的警卫员，不赶早撤职，行不行？”
小苏说：“撤职也得回到县里才能撤，这会儿你就得听我的。”梁海山又冲着田雨说：“你听听，他糊涂到什么程度，全弄反了，上级得服从下级。真是岂有此理！不行，咱们得坚持原则，快赶路！”
王友清见小苏也碰了钉子，就插言说：“梁书记，今天咱们先转回去，明天再到这边来。这样只是把次序前后调了调，仍旧是按您那打算进行的，并没耽误什么。”
梁海山说：“你这个折衷办法，实际上把我们的计划从根本上改变了。我就要先看看实在的，自己过过脑子，再听你们的汇报；不能先在上边带上个框框，再到下边套一套，就万事大吉，照你说的，颠倒过来做，我的打算变没变呢？这样干工作，有没有可能贻误大事呢？”（工作方法很大程度上取决于工作次序）
王友清觉着县委书记这句话是一种批评，脸上有点挂不住劲，就不吭声了。
田雨说：“我提个建议吧。咱们照旧往前走，过铁路，顺便找一个近便的村，跟群众和村干部谈谈，就手休息一下，暖和暖和。那时候，咱们看一看这风雪大小再定下一步。”
梁海山问小苏：“你说这样办行不行？”小苏一晃脑袋：“我说行你就听啦！”
梁海山说：“不论谁，只要推着我往前走，我就听；变着法子拖我的后腿，那就请靠边吧！”（原则性和灵活性的统一，在这样的领导身边工作能不进步吗？）
小苏这回笑了。一来因为梁海山说这句话的时候神气特别逗笑，最重要的一条，是梁海山听了劝告，不再硬奔那个离这里还很远的村庄，能让领导休息一下。
他们过了铁路，接着又左右探视寻索着往前赶。
天地间白茫茫一片，既看不清道路的痕迹，也找不到可以指示的目标。身边的风，越来越猛；脚下的积雪，也越来越厚，好像发了疯似的，要把一切空间都封闭起来。
梁海山奋力地往前移动着脚步，急于想找到一个地庄，找到村干部和群众，好跟他们谈谈心思，听听他们在新形势下，头脑里正想着什么问题，又是怎样解答的。他觉得，自己摸清了这一切，返回城里，才能在县委会上讨论制定全县的方针大计，才能按着党的政策原则，指点农民群众积极参加实现美好目标的斗争。多年的工作经验，使他认识到跟基层干部和群众保持密切联系，就如同空气和水对人那样不可脱离。每当被会议或其他公事缠在城里的办公室，他就感到十分别扭，眼睛不明，耳朵不灵，思考问题的时候，脑子也转动得缓慢。特别是现在（过了六十多年了，有些人反而觉得深入群众才别扭，甚至用行政手段把自己和群众隔离开来。小事拖大，大事拖死。）。他觉得一寸光阴比一寸金子还贵重。一九五三年，是国家进入了大规模经济建设，执行第一个五年计划的头一年；这是年轻的中华人民共和国经过几年的生产恢复，憋足了劲头，要朝着既定的目标开始奔跑的第一步。县委书记想，从农业这个角度看，如果全国的每一个县，今年都能保证完成它担负的粮棉任务，那么，整个五年计划就有了良好的开端，就打下了坚实的基础；这不仅对今后的四年有决定意义，甚至于第二、第三、第四个五年计划，以及对实现最终的奋斗目标，影响都是很大的。他想，就自己所负责的这个县来讲，经过了土地改革，抗美援朝，镇压反革命，“三反”和“五反”等等运动，特别是贯彻了中央的互助合作决议，每个区都试办了社会主义萌芽的农业社，每个村都成立了互助组，集体的力量得到初步显示，集体组织受到更多的人注目和关心，人的精神面貌和生产面貌都发生了喜人的变化。县委书记同时也十分冷静和清醒地考虑到，共产党人要彻底改造中国的伟大创举，还会遇到种种预料不到的具体困难，只有勇敢地克服这些困难，才能取得胜利。他一再提醒县、区、村三级干部，千万要防止那种只满足于表面上的轰轰烈烈，而不注意深入基层、不扎扎实实地做些具体事情的危险倾向，这几天，他跑了几个区，跟各种人谈了话，也亲眼看到一些情况。他急于想多听，多看，多征求意见，以便使自己的认识更明朗，更能够下定决心。在这样的时刻里，他怎么能够顾及个人的劳累，又怎能畏惧风雪严寒呢？（给上面的行动一个解释、一个理由。）
他向前走着，四面观看着。忽然，他发现左前方有一个小黑点儿，在白皑皑的大雪里蠕动。他收住步，对身旁的人说：“你们看，那边过来一个人。”
田雨也看到那个一直朝着这边急行猛走的身影，就说：“是一个人，跑得真快呀！”
小苏眼盯着那边插一句说：“准是有急事儿。看看，空着手走路，比咱们弄这么一个自行车方便多了。”
梁海山微笑地说：“你这句话讲对了。急火，急火，有急事儿的人心里有火，有火才能发动机器向前进。没自行车，就是没包袱，轻装前进。你呢？心里有个包袱，就是休息牌的灭火机！”小苏和田雨两个人都嘿嘿地笑了。
说话之间，那个朝他们奔跑过来的人临近了，一边跑着，还一边冲着他们喊叫；因为风的呼啸，听不清楚喊的是什么话。小苏警惕地推起车子，迎上前去。
梁海山没等小苏迎到那个人的跟前，就认出来了，高兴地对田雨说：“这个人，十有八九是你们芳草地的高大泉！”
田雨也似乎认出，奇怪地说：“他到唐山那边调查范克明的情况，怎么到这儿来了？”
“许是刚回来的。”
“他回家不该在这个站下车呀！”
浑身上下披着雪，脸上流着汗的高大泉，终于跑到县、区领导跟前了。他异常兴奋，连呼带喘地说：“老梁，老田，嘿，真巧，在这儿碰上了！”
梁海山握着高大泉的手，笑眯眯地上七下下打量他。田雨说：“梁书记远远地就发现了你，我还当是认错了人哪！”高大泉说：“我在火车上看见你们站铁路边上，我就在这一站下车了。后边那位是谁呀？”小苏说：“是区里的王书记。”
高大泉看看梁海山，又看看田雨，问：“这么大的风雪，你们这是到哪儿去呢？”
田雨回答：“想找一个村子访问访问，再暖一暖。让风雪这么一搅，我也认不清村子在哪个地方了。”
高大泉说：“再往前走，好远才能到村子。到那边去吧。那边有个破窑，先进去避避风。”
小苏说：“这附近哪有窑哇？”
高大泉从梁海山手里接过自行车，冲着小苏朝前打个手势：“走吧，我说有准有，几步就到。”
他们拐了一个弯儿，越过一道积雪挺厚的沟。不远的坡坎下边，果然有一个破旧的土窑。土窑的四壁完好，就是顶子塌了一块，雪花从那里漏下来。地下堆起盆口那么大一片，好似镶嵌着一块玉石。窑顶上的破口地方，有一根树枝，一片暗红色的叶子挂在上边，微微地抖动。
他们进了窑，避开了风雪的袭击，把车子靠在壁上，使劲儿跺着脚。这个寂静的场所，立刻就充满了活跃气氛。
高大泉说：“你们先等一下，我去迎迎王书记，别让他找不到，迷了路，跑到别处去。”（哈哈，有理。）他说着，弯腰出了破窑，见坎子边上的雪里露出几棵秫秸梢，就顺手扯下来，走几步，见一棵树被雪团压弯了枝子，他伸手扳住，“嘎巴、嘎巴”地撅了几根，连同秫秸一齐抱在怀里。他到了拐弯的地方，正好迎上了从后边跟上来的王友清。这一对领导者和被领导者之间的关系，几个月以前是很别扭的，如今己经起了变化。这是因为芳草地的互助合作组织几乎是自发地开展起来，正巧符合了党的“决议”精神和上级的要求，不仅给天门区带来了能跟燕山区并立比美的光彩；也为天门区的工作打开了新的局面。在这一点上，王友清还没有总结一下经验教训。甚至连自己为啥过去不支持芳草地搞互助合作，为什么在过去那样的情况下，芳草地偏偏迈正了步子、走对了路子，这样一个起码的问题，他都没有细细思量思量。他却自然而然地把芳草地取得的成绩，全看成是自己的（这样的干部，不，应该尊称为“官员”，实在是太多了）。尽管王友清肚子里边对高大泉还有点疙瘩，但是，在打交道的时候，比过去融洽得多了。高大泉明知他跟这位领导没有达到贴心的地步，也为区委书记有所转变而高兴。王友清这会儿被众人丢在后边，正往前追赶，听到前边有人喊叫，抬头一看是高大泉，不由得愣了一下：“你怎么跑到这儿来了？”高大泉回答说：“我刚下火车……”
王友清这才想起高大泉出差的事儿。关于芳草地的几个干部对区公所的炊事员范克明产生根本性的怀疑，紧接着又派人调查，王友清是不赞成的。他说，调查一回，证明人家没有啥政治问题，就算了，何必小题大作，纠缠不休呢？为这件事情，王友清还跟田雨争论过两次。这会儿，他把高大泉打量一下，几乎带着几分好奇心地问：“你又辛苦了一趟，调查的结果怎么样呢？”
高大泉说，“跟铁汉他们了解的差不多。”
王友清“哼”了一声，一边推着车子，艰难地往前移动脚步，一边借机会教训高大泉说：“老范这个人是有点小毛病，我也不是看不出来。但咱们是领导干部，不能因为他有点小毛病，就从根子上怀疑人家。要是把这样的方法变成套套，同志们之间怎么在一块儿过日子呀？”高大泉分辩说：“他是在大军进关的节骨眼上，独自一个人落户到我们村的，又是我们村长把他介绍到区公所去的；他露出好多让人犯疑的东西，设法把他的根底摸清楚，能更好地对症下药帮助他。我觉得这样做，是对的。”
王友清摇摇头：“其实呀，你是白操这份心，白跑这种冤枉路。事前我要是一定不让你去，你嘴上不说，心里也准得怪我包庇他。这回就踏实了吧？”
高大泉认真地说：“不，王书记。对这个人，我怎么着也不能把心踏下来。”
王友清一翻白眼：“这是为什么呀？”
高大泉心中有数地回答：“就算他根子上没问题，梢子上也有问题。”
“你有什么根据还要怀疑人家？”
“不是怀疑，是他的行踪有鬼！他总往村里跑，拉一个，打一个，到处乱挑动，这不是根据吗？我希望区委领导要好好地教育他。”
“嗨，你还指挥到区委身上了？”
“不能指挥，我能提意见，他是区里的人，他的任务就是做好饭菜，他有啥权力到处乱插手呢？往后他要是再到芳草地乱搅和，我就发动群众当面揭他！”王友清停住，皱着眉头盯着高大泉的脸，用一种挖苦的口气说：“大泉同志，一个堂堂的党支部书记，跟一个炊事员过不去，有意思吗？”
高大泉被区委书记的这副蛮横神态和这句挖苦人的话激得冒火了：“就因为我是党支部书记，对他的所作所为才应当一分一毫不含糊。您还应当弄清楚，不是我们跟他过不去，是我们要往前走，他偏跟一些人扯成伙，横拦竖挡，想让我们迈不开步！您说说，这个意思还不够哇！”（大泉就是直率，而这种直率只有在某个特定的历史时代才会被容纳）
王友清把车子往前一拥，赌气地说：“好，好！你是县委重视的干部，区里管不了，你爱怎么办，就怎么办吧！”他这样说着，就丢下高大泉走了。
高大泉望着他的后背，心里的火还是一拱一拱的。他暗想：一个区委领导，对待下级的同志，怎么能这样随便耍态度呢？他又反过来想：王友清的这种作风，不是一般的态度问题，而是在肚子里边还跟芳草地农业社结着疙瘩，所以就分不清是非曲直，遇到什么事儿，免不了要拧着劲儿看，拧着劲儿办，拧着劲儿说。他想：既然是这样的一个问题，我刚才就不该对他冒火，不该用不好的态度对不好的态度。他想：自己入党好几年了。又在村里担负了领导工作，对自己要求的尺子得高一点儿，我得好好地磨练呀！（想了半天就是没想领导会给自己小鞋穿，这样的胸襟！）
他这样想着，一边走，一边从雪地里扒拉出于树枝和柴禾节儿，一根一根地拣起来。最后，他弄了一大抱，回到破窑里。小苏从他怀里接着柴禾说：“嘿，还是你有办法。我这儿冷得干着急，却没想到找点柴禾去。”
高大泉笑笑，蹲下身，把秫秸棍和树枝子撅成一截一截的，同时又横两根竖两根地搭起来。
梁海山用抽烟划着的火柴，把那个己经成了塔形的小柴禾垛从底下点着。
燃烧起来的柴草，剥剥地响着，先冒青烟，后翻白烟，又卷起浓烟；接着，火苗儿渐渐地扩大、升高，烟雾像蘑菇云似的，渐渐地飞到窑顶上去了。
大家围上火堆，伸出手来烤，立刻感到一种非常舒适的温暖；一根根曾被冻得发僵的手指变得灵活了，一张张曾被冷风吹得发白的脸孔变得红润了；所有人的情绪都随着跳动的火焰活跃起来。田雨间高大泉：“你这回去一趟，调查来的情况有什么进展没有？”
梁海山接过来说：“这还用问。要是有了重大发现，一见面他就对你讲了。”
王友清因为刚才的火气没有消，有意地插了一句：“事实就是那样的事实，还能有什么重大发现呢？
高大泉听了三位领导的话，说了一句本来无意顶撞王友清，实际上却起了同样的作用的话。他说：“说实在的，这一次我还真有个发现……”
王友清以一种讽刺的口气接着话音追问：“你发现他什么历史问题了？当着梁书记的面汇报汇报吧！”
高大泉打个沉，想尽力注意自己的态度，不把回答的话变成争论。他说：“不管他有历史问题，还是没有历史问题，反正，凭他这几年留下的声音，跺下的脚印儿，我就信不住他！……”
梁海山故意岔开话头，告诉高大泉说：“我们在你们芳草地呆了一天，生产工作啦，春耕准备啦，大伙儿的心气啦，牲口膘啦，都是挺不错的，据田雨同志说，朱铁汉那个同志过去年轻，火气冲，处理事儿有些头脑简单，如今也长进了。我挺喜欢他，他是个爽快人儿，很有冲劲。支部还主动地办了个党员训练班，民校也扩大了。看样子，你们那个农业社能巩固发展下去。这就是咱们搞农村工作的胜利保障。”
高大泉听到这些，很高兴，对家里的事儿也放心了。他问：“您对我们的工作有啥指示呢？”
梁海山说：“我回去只是听和看，说得少，因为我正在琢磨一个问题，就是咱全县人，对第一个五年计划实现，咋出力的事儿……”高大泉蹲在火堆旁边，想接着往下听，县委书记却把话收住，只顾用一根小棍儿拨拉火灰。他有几分着急，就又叮问一句：“梁书记，上级又给咱农村布置新任务了？”
“任务还用布置，跟在五年计划的后边，自个儿就来了。”梁海山这样回答一句，头也没抬，好似在观察火堆里边的奥妙；接着，一边沉思，一边说，“城市跟农村要吃的，工厂跟农村要原料，让农村跟着他们的步子，一二一地一齐往前走。可是，我们的农村是啥样的农村呢？这个你们比我清楚。怎样让农业生产也纳入国家计划经济？发展农民互助合作组织跟这种纳入关系是什么？农民把土地、牲口合伙集体了，小农经济的思想、习惯要不要改变？怎么培养他们的国家观念、集体主义思想？一二三四、甲乙丙丁，多得很，都是任务！都是我们今儿个围在火堆旁边这三级领导的具体任务。你们还挺轻松的吧？我可感到肩膀头压得受不住啦！”
破窑外边，风刮着，雪飞着，挤在门口，“哞哞”地叫唤。窑顶破洞上的那片暗红色的叶子，使劲儿抖动。
田雨不声不响地往火堆上加了一把撅折的树枝子。王友清把屁股底下坐的砖头，往前挪挪，两只手一下一下地扑捉飘呼的火苗子。
高大泉没有动一下。不知为什么，县委书记所说的压力，使他的眼前浮现起火车上的情景：倒卖粮食的胖老头，老站长那些语重心长的话。……
“哈哈哈！哈哈哈！”县委书记梁海山突然大笑起来，说，“让我把你们给吓住了。我可不是安心要吓唬你们呀！我是想让你们跟我一块儿把脑瓜子转转弯儿，转到五年计划的轨道上，一块儿观察观察问题，琢磨琢磨办法，把各自分工的工作搞得漂亮一点儿。有啥怕的？对共产党人来说，压力就是动力，它逼我们增智慧、长本事；它逼我们下决心，排万难，夺胜利！对不对呢？来，来，来，都往前坐坐，一块儿谈谈心思。”
．阴谋
芳草地“竞赛”农业生产合作社的一辆大车，也受到这场大风雪的牵制，被阻截在天门镇。
他们这一次出车，并没有什么大不了的事儿，只是到县城里拉回一些喂牲口用的豆饼。他们却故意用新油漆过的胶轮，套新买来的大马，连套绳和鞍子都是一水新的。而且还由社主任张金发亲自跟车，副业股长冯少怀亲自赶车。这样的铺排，完全是为了“郑重其事”。他们想用这样的行动，向区里领导和芳草地的人显示：在一九五三年里，竞赛农业社要“货真价实”地大干一场。
在去年冬天整党的时候，张金发挨了批评，作了检讨，下狠心来个“光棍回头”，要争一口气。他费了九牛二虎之力，生拼硬凑地办起一个比高大泉那个东方红农业社阔气十倍的农业社。他原来那个挂牌子的互助组一分两半儿。秦富说什么也不肯入农业社，好说好散，宣布离开了他们这一伙；滚刀肉自己愿意入，只有张金发点头，别的人说什么也不肯要他，吵闹一场，也退出去了；刘万和高二林加入了东方红农业社，谁也没有本事再把他们拖回来。这样一闹，留在张金发身边的人太少、太不成阵势，他就跟冯少怀两个人一块儿商量，使了一些小手腕，圈拢了一伙中农户，抓住了一个贫农出身的团员秦方，用“交情”，拉住了在村里有头有面的周士勤。这样七拼八揍，总算把一个农业社的架子支了起来。他们匆匆忙忙地开了个成立会议，订了一份简短的社章，挂起一块又宽又长的木牌子。因为他们憋着劲要在收入和名声方面，都超过东方红农业社。所以就给这个社起了个名字叫“竞赛”。那天上午，县委书记梁海山由区委书记和区长陪同，在芳草地开了个干部和群众的座谈会，让大家谈心思、摆想法；最后，还听了两个社的工作汇报。梁海山虽然提了好多问题，可是既没有表扬东方红农业社，也没有说一句批评“竞赛”农业社的话。临散会的时候，这位县委书记还挺和气地对张金发说：“金发同志，你们区里领导跟我说，对你是抱着希望的。你应当按着正道儿干呀！”张金发对这句话动了心，反复地品滋味，掂分量，揣摸猜测着每一个字儿里边都包含着什么意思。可惜，他心里折腾好久，也没有完全弄明白。最后，他抓个空子，把王友清拉到一个没有人的墙角，拐弯抹角地让王友清给他解答。王友清说：“你怎么这样迟钝！梁书记那句话的意思，就是希望你争气，希望你还像土地改革那样先进——跟我是一个意思，跟区委一块儿扶着天门区这杆先进的红旗别倒下呀！”这一次张金发可真动了感情，心想：他高大泉能干的事情，我张金发为什么不能干？他暗暗发誓：这回我要真干，大干，绝不挂牌子。可是县、区领导一走，他又有点发懵：真干，干什么呢？大干，又怎么干呢？挂牌子搞互助合作，跟“货真价实”地搞互助合作，根本上的区别是什么？他对这些都是似知非知、糊里糊涂的。幸好那天他看见周忠和秦恺到天门镇去买豆饼，这才使他抓住竞赛的具体目标。他说：“这还不好办，他们买一车，咱们买他二十车？”当天晚上他就套起大车进城了。跟随他的冯少怀，这一回也显着很卖劲儿。如果说，因为搞假互助组害人挨“围攻”以前，他靠近张金发完全出于“现得利”的利用的话，那么，现如今由于形势所迫，前程所需，已经改为“放长线，钓大鱼”了。他要紧紧地靠在张金发的身上，真心实意地扶植张金发。他这样做，有三方面的原因。一是土改那伙积极分子，特别是高大泉和朱铁汉几个铁腕人物，想把他冯少怀划成富农分子的心没死，他冯少怀在芳草地的党内没有个牢固的靠山可不行。二是李国柱和他断交，高二林和他决裂，东方红农业社越来越火爆兴旺，大多数庄稼人都把他看成“白脸的奸臣”，他再不找个伴儿，平时难以施展身手，一有风吹草动，那就会成为孤军作战。第三，是一点若明若暗、闪烁不定的光点点，给了他还能挺身而起的希望。例如，谷新民对农业社的冷淡，王友清对张金发感情上的暖昧，苏存义往地里埋界石，那个肥溜溜的小算盘秦富，连张金发这样的社都死也不肯入，这一切都说明芳草地这盘棋没有定局，中国要变成个啥样子，也没有板上钉钉！他忽然绝路逢生般地想：别人可以在大旋风里边跟着转、混着看，我冯少怀为什么不能够把守势改成进攻，把偷偷摸摸的变个冠冕堂皇的呢！于是，他来了个出乎大多数人的意料，决定加入他恨之入骨的农业社，把他的看家宝贝大黑骡子和大胶皮车也都写到集体财产的帐本上了。在各入社的户往一块儿合并的时候，连周士勤都死乞白赖地要多留自留地，他冯少怀却一亩也没留；甚至声明，要是社里需要和政策允许，住的房子也可以献出来。女人紫茄子为这件事情跟他吵吵，跟他哭啼，上吊抹脖子地闹了好几天。他故意当着劝架的和看热闹的人喊叫：“搞社会主义，就得舍得把个人私有的东西，都变成大伙儿公有的东西（这就是他们对社会主义的理解，现在还有人这样胡咧咧），共产主义嘛！来真格儿的，我冯少怀比他们哪一个都更有坚决性儿！”等到夜静更深钻进被窝里，他又嘴巴贴着紫茄子的耳朵小声说：“如今的世事，不能死心眼儿，得随机应变，花样翻新，才能得到好处。你掂量掂量：土地好像是归伙了，实际上呢，农业社里有人给你耕，给你种，不投工本，不花粮种，不操心费力；到了秋收，地六劳四，干分地股子红，比咱们自己经营，那可合算多了。再又说，咱闹发财，也不能光指望从土圪垃里往外刨呀！我得从地里腾出手来，往能伸手的地方抓钱！”（把农业社当成自己的“长短工”了，“小算盘”自愧不如啊）紫茄子自然很信服这个有本领的丈夫，终于被他说服。他入社了，他登台了，他要开始扮演新节目了。可是，张金发这个靠山怎么个长期依靠法？农业社这个风怎么个顺顺当当地借法？那个冠冕堂皇地进攻怎么个十拿九稳地进法？他的脑袋里没有数，肚子里没有谱，感到空空荡荡，渺渺茫茫，像个输红了眼的赌棍，举着手，不知道这个宝该往哪儿押。就在这个时候，耳目灵通、鼻子眼尖的冯少怀，从报纸上，从县、区干部下达的指示上，听到国家要搞第一个五年计划。他又在县城里看到一点动向，闻到一点味道，脑瓜子里转了九十九道弯之后，忽然灵机一动，觉着他奉为活命的“发财之道”又能够通行了。这样，他就拿跟随张金发出门买豆饼的名义当引子，把张金发引到天门镇。
他们两人迎着风，冒着雪，赶着牲口，拐进西门，来到大街上的十字路口。
冯少怀勒住缰绳，扭头问张金发：“我说社长呀，咱们得找个合适的地方喝点热水，喂喂牲口了。”
车上边缩在大皮袄里的张金发说：“真是冷得要命，得暖和暖和了。那就上大车店吧。”
冯少怀说：“大车店人多杂乱，又不干净，那怎么呆呀！咱们到老沈的柜上坐坐得啦。”
张金发有点犹豫：“我可好久没登他的门坎儿了，这么冷不防地去那儿好吗？”
冯少怀说：“工农兵学商，全是人民群众；人家不沾灰，不带土，是个光溜溜干净身子的商人，去他那儿有啥不好的！”
“别人看见，传到高大泉耳朵里边，又得说我的闲话。还是少给他们开点下蛆的缝儿为妙。”“这会儿冰天雪地，哪有什么行人走路。咱们从后门进去，到柜房里边的小屋坐，暖洞一般，严密极啦。”
张金发轻轻地摇摇头：“三反五反那场乱子，就因为我跟他有那么一点点来往，差点掉进去，我真不想多沾他们了……”冯少怀立刻抓住这句话说：“你要还记着这个，今儿个更得到那儿去一趟啦。老沈是为朋友两肋插刀的好汉子。三反五反那时候，把他整得上天无路，入地无门，他都没有咬我一口。你是最讲义气的，这样的人不交，还交谁呢？”
张金发听着，不仅明白了弘外之音，还动了心。他不由自主地摸了摸怀里揣着的表。这只金壳怀表，是大资本家权经理赠送的。张金发伸手接表的时候，沈义仁是在场的：“三反五反”开始，姓权的往给志愿军包做的鞋底里掺纸，犯了罪，好多替他在农村经手搞纳鞋底事儿的人，都受到牵连，唯有张金发平安无事。受贿的表，既没失掉，也没有给张金发招来什么灾祸。这样的结果，靠的什么，这还不清楚？他想：沈义仁如此讲交情，我也不能不够朋友；况且，往后要跟高大泉那个社赛个高低，沈义仁也许是个有点用处的人；再说，如今“三反五反”运动已告结束，雨过地皮湿，跟沈义仁走动走动，就算有人说什么闲话，又该怎么样呢！
冯少怀一见张金发这副举棋不定的样子，就明白了他的心思，赶紧吆喝牲口，让大车拐到后街，进了粮店的后门。
三合顺粮店的实在东家是沈义仁，为了各方面都方便，他让那个被他使用了多年的帐房先生李财当挂名的掌柜。他对外人讲，那粮店，他自己只是入了点股子，在天门镇的街面上，别看这个店铺的门面不大，院子也不深，实际上很有根底，很有威力。它对天门镇粮食市场，如同称杆上的秤砣，能够掌握上市量的繁盛萧条，左右粮食价码的高低；沈义仁要想掐集镇的脖子，两只手轻轻地一攥，就会使天门镇感到出气不均匀。这样的神通，倒不是单靠金钱的资本，主要是他们在此地盘踞的时间长，手伸得远，东西南北几十里之内的乡村里，都有他们的老主顾、老世交。他们跟各种各样的机灵人互助挂着钩，形成一张虽然看不到踪影，却很细密的罗网。大草甸子上的冯少怀，是这张罗网中很重要的一个环节。如今，又要套上张金发这么一个扣眼，势力更显得壮大了。
李财一见张金发和冯少怀两个人浑身是雪地走进来，如逢喜神天降，满脸堆笑，迈着又轻又快的步子，迎到雪地里，连声不迭地招呼：“哎呀，哎呀，稀客哟！一快请到屋里坐，快请到屋里坐。”
冯少怀是这个粮店的股东，自然不会客气，只是朝他点了点头，就大摇大摆地往里走。
张金发总算门口不熟，不好随便，就笑着跟李财客套几句，又说：“等我把牲口安置一下。”
李财拉扯着他衣袖：“到家了，还让张村长您受累？快请吧！”他转身朝厢房喊：“小伙计，卸车，给牲口加点好料，把大车用席子苫上！”
张金发见两个小伙计应声跑了出来，这才跟冯少怀一起进了正房的小屋里。
李财拿过短把的小笤帚，替张金发扫身上的雪，嘴里依旧像抹了蜜一般地说：“张村长，好久不光临了，我们都很想念您。如今您显着清瘦些。几百户的大村庄，操心哪！听说您又办起一个财源兴隆的农业社……”
张金发对后边这句话极爱听，就何：“你们这里边也听说我办农业社了？”
李财说：“唉，咱全天门区，就是芳草地有两个农业社，一穷一富，一软一硬，谁人不知，哪个不晓呢！”
张金发嘻嘻地笑了。他心里想，如今是窗户纸里边吹喇叭，已经名声在外了；只要有了这样的名声，我张金发就不再比他高大泉矮一头。
他们喝了几口热茶以后，冯少怀冲着李财问：“沈掌柜出门了吗？”
李财说：“他这几夫正在布店处理善后。我马上打发人请他来。”
冯少怀本来知道真情，却故意问：“他处理什么善后呀？”．“那个布店开不下去啦！”“这是怎么回事呢？”
“去年入冬以来，这种货物显着匾乏；门板儿开着，只能出，不能进……这不好办哪！”
这会儿，外面的柜房里，突然有人大声地说话。接着，一个中年伙计揭开门帘子，探进脑袋，低声细语地说：“李先生，有请。”李财立刻收住话茬儿，对张金发和冯少怀两个人连连点头道歉：“对不起，请二位喝茶、抽烟、稍候片刻。”他说着，就跟伙计走到柜房，隔着那高高的盛面装米的大柜子和吊着的秤杆儿，朝外看一眼，他见挨炉子坐着一个农民打扮的“半大”老头。细看才认出，那是区公所的炊事员范克明。李财那份随时准备着的现成的笑容又赶忙挂在脸上，迎出柜台：“范师傅，够忙的吧？”
范克明说：“锅灶刀勺，一天三阵儿，老样子呗，有啥忙呀闲的。”
李财提过茶壶倒水，对伙计说：“给范师傅拿烟来。”范克明一边接碗，一边盯着李财的眼睛问。“你里边有客人吧？”
李财故意打岔：“您不就是客人嘛！”（现在我们是不是经常说这样的话？都会买卖腔了。）
范克明说：“我看见雪地上有大胶皮轴辘印子，一直弯到你们的后大门去了。”
“那是拉粮食来的……”
“嗨，你们还拉粮食哪？每一集上市的粮食，都让你们给抓空了，又朝外头伸出手去啦？”
“哪里，哪里，您不知道，我们这粮店，供着一个镇的人吃用，还勉勉强强地够对付的，附近的学校、施工单位也到这儿来买米称面，可就供不应求，只能扫囤底了。”
“算了，又不搞‘粮改’跟我诉什么苦哇？我是无事不登三宝殿，来你这儿弄点白面。先给我闹上十袋吧……”
“多少？”
“十袋。”
“我的范师傅，您要这么多面干什么？”
“开饭店的不怕大肚汉，卖粮食的不怕大锅伙，你怎么一见政府的人，就来这一套。我们白吃不给钱哪？”
“瞧范师傅，您真会开玩笑。我们这小买卖人，靠的就是国家，爱的也是国家，还有什么别的套套呢？我是觉着您要这么多面太少见。”
“吹饭的人多啦嘛！”
“区公所增加了干部？”
“县里的梁书记来天门视察，让县里的粮食公司在镇供销社辟一个米面代销部。加上一个新门面，就得收购；收购了粮食，就得盖仓库住房。他们找来一群木瓦工，还有一群小工，都就近在区公所吃饭，可把我给忙苦了。就这么一回事儿，明白了吧？李先生！”（阶级意识超强的义务情报员）“是这样啊！好，好，我们为多大难，也要给您凑上这个十袋面的数儿，回头让伙计送去吧。”
范克明喝了一口茶水，又说：“告诉你，这只是开个头。过几天，车辆一多，在我那儿吃饭的就得跟着多，到你这儿买粮的也少不了。你们这一下子可发财了。”
李财赶紧问：“车辆怎么还要多？”
范克明说：“这也是梁书记亲自指示的。供销社要从北京、天津、通州调一火车工业品，专门供应乡村，好从农民手里换粮食——工农联盟嘛！”
李财连连点头：“这样好。我们尽力办吧。”
范克明站起身来，一个字一个字地说：“你可得早点送去，别误了我的事儿。不论谁没有粮食做饭吃，什么也干不成啦！”
这个做粮食交易的门面，跟里边那个内柜房，只隔着一道糊着彩纸的雕花格子的隔扇，外边的人说什么，里边的人都听得清清楚楚。
张金发听完范克明和李财的交谈，神色有些异常地问冯少怀：
“怎么又闹起粮荒来了？”
冯少怀心里有数地笑笑，说：“这不过是开台锣鼓，闹粮荒的大戏还在后边唱哪！过个一年两年，你再看吧——说老实话，咱们不看远点可不行呀！”
“这是为啥呢？”
“那天你没去区公所开会？今年政府要搞第一个五年计划了呀！”
“我听田区长作了个报告。国家搞五年计划，跟闹粮荒有啥关系呢？”
“五年计划，就是搞建设：在城里修盖办公事的楼房，建造飞机大炮的工厂，往城里边大量增加光吃粮食不种粮食的人。远处咱们没见着，就拿咱天门镇来说吧，这一冬一春，建了多少工厂、机关、学校，添了多少张嘴巴？嘴巴通着肚子，肚子空着办不了事儿，哪一天都得往里边填个三回两回的。这么一来，粮食还不紧哪？”张金发觉得冯少怀这几句话有道理，就接着发起感慨：“是呀，是呀。粮食是命根子，一家一户过小日子，这玩艺缺不得少不得，过一个国家的大日子，更是大事一宗。”
冯少怀说：“粮食不光是命根子，也是宝葫芦。我心里边已经有个谱。咱们这个竞赛社，要是真能一心抱住它，就得有点绝招。绝招一使起来，我跟你打保票，不用说赛过高大泉那个穷光蛋社，就是全河北省挂名的社，咱也能比倒它！”张金发对冯少怀这番话里包含着的意思，已经心领神会地听明白了；却故意问：“你讲清楚点儿，怎么个抱法？用啥绝招？”冯少怀从椅子上拾起屁股，坐到张金发跟前的炕沿上，小声说：“你想，东方红农业社，要说人力地亩都不比咱那社差。咱们要是两眼只盯着土块，两手只折腾地块，跟东方红赛起来，使出吃奶的劲，也难保险输赢。从头说吧，整地，挖井，春种，夏锄，秋天收拾，一颗一颗地伺候，一粒一粒地数点，让那地皮上给你增加一成收成，得费多大的事？这还得老天爷发慈悲，肯赏给你，它要是一不高兴，下一场雨，刮一次风，扔下一阵冰雹，再不就给你来个滴水不送，旱起来——老兄，得啦，一个粒你不用想得到，伸手丫子、张嘴巴子哭吧！”
张金发点着头插一句：“是这样，种地就是出苦力、撞运气的事儿。”
冯少怀继续说：“咱们要是有点见识，又有个胆子，趁如今春荒没到，快点动手，把钱凑到一块儿，买一点棒子、小米，存起来；过了麦收，庄稼人就要以细换粗，咱们一斗棒子，就能换一斗半麦子，一斗小米能换两斗半麦子；再到大秋后，庄稼人种麦子急着要种子了，一斗麦子，又能换上二斗半棒子，或是一斗半小米。你算算，就这么一转手，得顶多少顷地的收成呀！”（国家紧俏物资就是投机分子——火车上的老头，现在粮店里的这几个人——的伸手对象。）
张金发被冯少怀这番话给说得两只眼睛直眨巴，口水都要流出来了。在这一小会儿的工夫，他的脑子里，像“拉洋片”的一样，一张又一张，闪过许多的各种颜色的图景。他想起年少时候就雄心勃勃，想要发财过好日子。为了发财，他要做买卖没有本，要耍手艺啥不会，要攀个高枝儿没有门口，才不得不去给歪嘴子打长工、当打头的。他拼着命地干，生着法讨东家的好，到头来好梦没做成，闹个两手空。他想起土改以后，埋藏在心头的那一股子发财之心，曾经又还了魂。为了发财，他跟随工作组闹斗争，不怕担风险，不惜得罪人，拼了命干工作。他辛辛苦苦闹一遭，结果呢，趁水和泥没和成，反而差一丁点儿让高大泉给撂倒在地。紧接着，倒霉的事儿不断地找他，连续地摔跟斗，撞钉子。他想顺着风干，变个法儿，搞个假互助组，另外趟一条路，再奔发财的目标。他虽然费尽了心机，使绝了计谋，这回更惨：节节往下败，步步往下溜，逼得他不得不下狠心，放下那个单纯发财的心，搞起这个“竞赛”社。他妄想用这万不得已的办法，把好不容易得到的荣誉地位再捞回一点儿来；可是，从许多窗户门口往远看，要是跟高大泉顺着一条道儿、肩膀贴肩膀地比，十有八九赛不过他高大泉。到了最后，如果再闹个名得不到，利收不来，白白跳跶一年，那可真糟心！他想，要是让自己操办起来的农业社按照冯少怀刚才说的那条道走一走，真是要本钱有本钱，要人才有人才，要力量有力量，要门路有门路，那可就顺当多了。他想到这里，心口窝直扇小翅膀，瘦黄的脸上冒出一层细小的汗珠子。冯少怀一见张金发神态的变化（冯少怀是自学成才的“心理咨询师”），就知道这个财迷心窍的人入了垄；他跟三合顺几个同伙暗地里策划着要搞的名堂，在面前这个党员、村长的身上，已经有了大功将成的希望，冯少怀心里边很高兴，却不露出来，就朝返转回来的李财挤了挤眼，快说：“请沈掌柜的去吧，我们张村长还有重要的事情跟他商洽哪！”
李财会意，连忙点头退出屋。
过了一小会儿，沈义仁扭着肥胖的身子，笑呵呵地走了进来，扑到跟前，一把拉住了张金发的手：“仁兄，我正要登门拜访，不想今日驾到，真是天助我也。”他转头吩咐，“李先生，今日咱们得到聚仙楼开个雅座，乐呵乐呵！”
张金发推辞说：“不要太破费了。”沈义仁说：“不，不。今儿个一定得喝上几杯。第一祝贺张村长的农业社像一杆旗，插在咱天门大草甸子上，第二祝贺我的布庄关了张……”张金发不解地说：“布庄关张还祝贺什么呀？”
沈义仁说：“那种买卖没有多大油水，不如把布匹存起来等行情，多花心力跟李先生共同把粮行掌管好。如今国家最急需的是粮食。我们爱国家嘛，就得投上全部资本多进粮，以便供应急需，活跃市场，繁荣经济。”（特么真会说，要是掌握了媒体，还不定吹成什么样呢！）
冯少怀故意竖起大拇指：“实在是高招儿。我和张村长一定助你一臂之力，咱们一块儿合伙干一场！”
沈义仁拱手作揖：“多谢，多谢！有张村长，还有他的农业社给我当财东，我的腰杆更硬了。既然如此，今日就更得一醉方休了！”
三个人哈哈大笑起来。
．挑动
冯少怀回到家里、卸了大车，脚也没歇，就让紫茄子和小童养媳妇帮着他，动手收拾那间空闲着的西屋，从屋顶到地下，都十分仔细地打扫了一遍、
紫茄子为这个起了疑，当是冯少怀要把先头女人撂下的那个儿子从外边找回来成亲，心里边又酸，又辣，又紧张。自从高二林两口子从他们拉拢的圈套里分裂出去以后，冯少怀叨念好几回，说缺人手干活儿，还是亲骨肉靠得住。紫茄子横挡竖挡地不愿意，加上一时也找不到那小子的下落，就慢慢地把那件事儿给放下了。今儿个冯少怀从城里、镇上转了一趟回到家，一下子改变了过去的那种愁眉苦脸的瘟神的样子，又像三年前买回大骡子示威一般兴高采烈，这不能不让紫茄子害怕。
“当家的，腾房子干什么呀？”
“盛东西。”
“盛什么东西呀？”
“你就快着点儿干吧！”
紫茄子越察颜观色地追问，冯少怀越支支吾吾地不肯说，紫茄子越发肯定了自己的猜疑。她一急一气，扔下笤帚，解下头上遮土的手巾，嘟嘟囔囔地回到自己的屋里，往炕上一躺，再也不肯动弹。冯少怀“噌”地一下追了过来。
紫茄子吓一跳，像一只被堵在死胡同里的老母鸡。扎撒起全身的羽毛，准备豁出去，跟男人来一场大吵大闹。
冯少怀是发火，还是没发火呢？他的眼睛不像逮鸡的狼，却像猫。他两手按着炕沿，身子朝前探着，嘴巴贴在紫茄子的耳朵上说：“你呀，傻瓜，知道吗？好日子又来到咱们的家门口了！”紫茄子不肯轻易地解除警戒。死死地盯着冯少怀的眼睛：“你说清道明，啥好日子？”
冯少怀朝屋门看一眼，压着声回答女人：“共产党要搞第一个五年计划，要发展工业，一迈步就遇上了大风大雪大难关：缺粮食，少原料，不能施工，不能生产；好多农村的地盘闹了灾，还张着嘴巴等着国家拿粮食去喂肚子，拿布匹遮身子，就连镇子上的集市，这一程子，粮食都吃紧了，布店也关张了！……”
紫茄子半信半疑地说：“人家正在搞农业社呀！”
冯少怀“哼”了一声：“搞起农业社就成仙得道啦？他们能头一天撒下籽儿，睡一夜觉起来，就能掰棒子？就能摘棉花？他们就能够把一亩地变成一百亩地呀？自古以来，中国就连年灾荒不断线，饥饿不断头，哪个掌权的人有本事把这样一个国家、几亿人的肚皮填饱呀？将来的人口越来越多，共产党的包袱会越来越大。我跟老沈已经估摸透了，不用蒋介石反攻大陆，也不用美国人跳过鸭绿江，光是粮食这一个难题解不开，就得饿软了他们，压垮了他们！”（粮食问题很严重，还是那句话：在新社会，人人都要吃饱饭是最基本的要求。而在旧社会，吃饱吃不饱是你个人的事，“政府管不着”）紫茄子听到这儿，身子一抬，大腿一收，爬了起来，依旧顺着她自己的心思问：“那你腾房子到底要干什么？”
冯少怀咬牙切齿地说：“我要存放粮食，一个粒儿也不给他们吃！”“啊，你要存粮食呀？”“对！把以前放债放出去的粮食收回来，把手里的攒着的钱买上粮食；用大锁头把仓库的门儿锁起来，掐住他们的脖子！等有朝一日，我要一个粒一个粒地当金豆子那样舍给他们！”
紫茄子这一听，可欢了，“腾”地跳下地，指点着男人的鼻子说：“这样好的事儿，你该早点告诉我呀！”
冯少怀说：“这是机密的勾当，我瞎吵嚷什么？咱们得神不知鬼不觉地偷着整治他们。”
“我还能给你往外边抖落去？”
“小童养媳妇不是在旁边吗？家贼难防！”
“她傻头傻脑的懂个屁！”
“你还不接受李国柱、高二林这两个忘恩负义人的教训呀！如今是个人心大变的糟糕的时代，我们的一言一行、一举一动，都不能不加上十二倍的小心。”
紫茄子明白了男人的心意，这下子就来了神，有了劲。等到收拾起屋子，她的脸也笑了，手也快了，跟在冯少怀的屁股后边团团转。
他们先腾出正房西屋，后腾了厢房北间，紧接着又打扫起二门外边的两个大粮仓。
冯少怀在打扫粮仓的时候，可就不完全保密了。他钻到里边，故意弄得叮当乱响，扬得暴土狼烟。过了一阵子，他悄悄地从仓口里边伸出脖子（啥形象啊！），朝东邻居那边看一眼。正像他估计的那样，跟邻家相隔的那个土墙头上，果真有一个人正往这边探头探脑。他就故意搭腔说：“老哥，过来呆会儿吧。”
小算盘秦富假装用手扒拉着墙头上的雪，回答说：“不啦。我怕雪化了，成了水，把压上的泥土弄松散啦。”
冯少怀笑着说：“唉，好几年的大雨都混过来了，那么一丁点雪水，还能坏了你的墙头？”
秦富说：“大雨是急的，一阵儿就过去了；这雪水是慢劲，悄悄地往里渗，更能毁东西。”
冯少怀联想起他正搞的勾当，不由得点点头：“倒也是呀。慢劲儿，比猛劲儿更厉害。你打扫完了，过我这边坐坐，抽袋烟吧。”
“等我把粮食装上车，把文吉打发走了，抽个空再跟你唠嗑。”
“文吉要干什么去呢？”
．“真会问。你们那个竞赛社，昨天干什么去啦？”
“噢，你家也要买水车？”
“去年吃亏了，今年得真干啦！”
“镇上供销社进了好多水车。明天起大早，让孩子们赶车拉去就是了，还装什么粮食呢？”
“不装点粮食，到那儿伸出手丫子，人家白给吗？”
冯少怀装做吃惊地说：“你要拉粮食去换水车？”他见秦富点点头，就从仓里爬出来，站到墙头下边，仰着脸，更加神秘地小声说：“咱们哥俩是过心的人，换个人我一个字也不能透给他……”秦富心里打个沉，转个弯儿。冯少怀突然在这青黄不接的春天打扫粮仓，本来就让他挺纳闷儿，这个能人，又这么故弄玄虚，使得他更急着想讨个根底儿，就伸长脖子、侧过耳朵，说：“到底又出了啥事儿，快告诉我。”
冯少怀左右瞧瞧，压着声说：“这个你还算计不到？看眼下这个情势，人民币要毛……”
小算盘一惊。他的前半辈子吃过好几次纸票子“毛”的亏了。日本侵略军占领时候的“大备票”，蒋介石占领时候的“金元券”，他都曾经像性命一样爱惜过。可是，等他把那些带着油墨味儿的硬纸片子数烂了，攥热了。到后来，不得不淌着泪水扔在坑上，让他的女人糊了烟笸箩。眼下人民政府的人民币也会“毛”起来吗？他眨巴着眼，进一步地试探冯少怀的口气说：“这两年，从城里边运下来的洋货，价钱都是挺稳当的，不至于再闹出那种坑死人的事儿了吧？”冯少怀说：“票子毛不毛，是有一定之规的。不论工业品还是什么日用货，它们的价钱起落，都要追着粮食的屁股后边转悠；粮食的价钱要是一涨，别的也得跟着往上窜。你这些日子没有上集去转转，也没听别人说粮食市的买卖稀拉了？”（那些个攻击新中国粮食统购统销政策的人，怎么不想想新中国二十多年物价稳定所带来的好处呢？）
小算盘说：“文吉倒是叨念几回，我没往心里放它。我觉着，眼前不是正在麦不麦、秋不秋的春天吗？粮食市上还能热闹得了？”冯少怀一撇嘴：“病根就在这儿？你呀，别看是个勤俭治家的好手，还是缺少点算计。其实，这也用不着多费心思，秃子脑袋上的虱子，明摆着的事儿嘛！不用说别处，光拿咱芳草地来说吧，这两年里边娶了多少媳妇？生了多少孩子？添了多少人口？连咱那位大支书家，就四口人变成了六口人。再过两年呢？人丁猛着劲儿地加数目，土地可是不像发面馒头，用锅一蒸就变大。你算计算计，要是像这个样子不打盹儿地增数加码，再好的麦季，再丰收的秋季，打出来的粮食就够嚼了？”
小算盘越听越觉着这些道理对味、对路、非同小可。他被冯少怀说得直了眼，再没有理由不信，心里“嘭嘭”地打起鼓来。冯少怀见小算盘的心思已经被他引入门口，又往深一层里说：“古人之言很有道理哟，人无远虑，必有近优。国家还有个计划，过小庄稼日子，没个打算还行？依我的看法，有钱快花，最好花到粮食上边。趁着钱还没毛，紧抓一点攥到手里，摆在炕头上，搁在眼底下。这样子，它票子爱咋毛咋毛，反正有了实货在手，那才叫稳坐钓鱼台。”
小算盘没有再说什么。打从两个农业社先后挂上牌子，三儿子秦文庆再不吵吵入社，那些积极分子们也没有跟他说起这类事，他觉着一大道关又算混了过去。现在，他那安定了几天的心，又被冯少怀的这番话挑动得不安定了，刚才的一番闲谈，使得他不仅从冯少怀嘴里讨了底，也从冯少怀的行动得到证实；他弄明白冯少怀为什么这个时候打扫粮仓：不用说，这个耳目灵通，能掐会算，又贼大胆的家伙，打定主意，要抓粮食，要存起来，将来好发大财！他离开墙头，摇摇脑袋，不由得哼了一声。“冯少怀他又美啦，阔啦。芳草地的人，挨着脑袋摸，谁也斗不过他呀！”
大儿子秦文吉在屋子里正跟秦富的老伴应声虫往口袋里装粮食，那一粒粒小米子，像金子一样，从簸箕沿儿往口袋里流；一流进口袋嘴，就不见了踪影。
秦富走过来。伸手按住口袋嘴，说：“先别忙着装，等咱们再磋商磋商吧。”
秦文吉本来是满心高兴的。这个小农经济忠实可靠的继承人，凡是要添置家产，都是最可他心愿的事。平时，哪怕是买一双筷子，也能让他心里边舒服一阵子，更不用说买一架大水车了。为啥这样？其道理既浅显，又深沉。因为，家里添置了水车，就再不用他拿肩膀子去挑水浇地，就能跟那些搞集体的人比比优越性，秋天就能给他增收财物；等到将来，哥仨分家的时候，这一辆水车，即便不一定能分到他的手里，可是水车能顶替别的东西，兄弟分去水车，他得了别的东西，结果并不吃亏。这会儿，他见爸爸到外边走一趟，回来变了卦，就皱了皱眉头问：“磋商了八百六十天了，还磋商个啥？不买水车啦？”
小算盘说：“买还是不买，我一时拿不定主意，反正这粮食不能动了。”
秦文吉说：＇“这还是前年的陈小米子，都让虫子咬了不少眼儿，再留着就成荞麦皮啦。”
小算盘说：“荞麦皮也能挡个饥饿，总比一把废纸片子贵重有用。”
秦文吉一时没有把他爸爸的话听懂，就赌气地停住了手。小算盘拉着儿子进了里间屋，把刚才冯少怀往他耳朵里吹的那些风，又如此这般地吹给了大儿子。
秦文吉听完，立刻就晃出十分发慌的样子，他常常出车跑外，经得多些，见得广些，比他爸爸心膛宽绰，也比他爸爸的脑瓜转得快。春节前后，他赶车经过集市，也曾发现卖粮的人少，买粮食的人多。因为他当时一心只想抓钱，就没有对这类的事情过脑子；听爸爸传达了冯少怀的“理论”，他好像猛一下子被惊醒，越琢磨越有道理。人民币并没“毛”，他先“毛”了，因为这几年，他那私房的小库里，一点粮食都没有存，偷偷留着的全是人民币；如若钱“毛”了，那不就等于白白地苦心抓挠了两年，白白地提心吊胆了两年，何苦呀！他想到这儿，忙藏起自己的心事，跟他爸爸商讨起这个小院子里的大计方针。他说：“少怀叔的话可不能当耳旁风，咱们家那些钱，是该盘算盘算怎么打发；咱们家那些粮食，也得合计合计怎么处置最合适。”小算盘叭哒着烟袋说：“那难办呀，冯少怀这个人，有本事，有胆子，我佩服他，话说回来，咱们家的人跟他那号人，从皮到瓤总不全是一个路子，全照他的样子描画，可不保险。”
秦文吉说：“您是看到他入农业社了，对不对？这个我知底。他的那一手不过是个障眼法儿，他绝不会来个真正的脱鞋扒袜子往前趟，”
小算盘摇摇头说：“我指的还不是这个。是人性。咱们是靠安分守己奔好日子的。他不一样。他总爱冷不防地搞点歪的邪的。对他的话，不可不听，也不可全听。”
“那怎么办呢？”
“水车还要买……”
“把粮食抖落出去？”
“不用粮食，用钱。多留粮，少留钱，哪样也别缺。”
秦文吉见爸爸虽说拿定了主意，心神还是很不安生的。他想了想说：“少怀叔这个人，除了胆大敢干，背后还靠着个村长，上上下下都通气儿，咱迈步子，不能不看看他的脚印儿。这样吧，吃过晚饭，我到他那儿再仔细地摸摸底，回头再定咱家怎么抬腿。”（想起了股市中的“消息”，看来不依靠创造使用价值，而是依靠抢夺使用价值为生活手段的人，“消息面”是必不可少的。）秦家小院本来是一种平平静静的气氛，横着插进来这一杠子，立刻变了味道。
小算盘愁眉苦脸。
秦文吉坐立不安。
应声虫不敢多嘴，也不知道该怎么搭腔，只能陪着父子俩唉声叹气。
只有刚刚回家来吃饭的老三秦文庆是高兴的。自从去年冬天，他参加了整党活动以来，一直没有皱过眉头嘬过嘴巴。过去，他年纪小，经的事情少，总想从这个落后自私的小院子里，找到前进的支持、荣誉的满足、生活的幸福。结果，闹了遭儿啥也没有找到，能不苦恼？如今，他让自己的心意从这儿跳出去了。他要到这四面墙以外去找他想要得到的东西。而且、他已经开始得到了。他想，这个小院子爱啥样啥样，既影响不到他走社会主义的路，也碍不着芳草地走社会主义的路，就破罐子破摔由着它去吧！这会儿，心里边高兴的小伙子丢下饭碗，拿起课本子和粉笔盒，谁也不看一眼，就不声不响地往外走。
正在堂屋锅台旁边刷碗的嫂嫂赵玉娥，直起身，堵住门，小声地对他说：“文庆，等着我一块儿走吧。”
“你总是磨靡蹭蹭的，我可等不起。”
“谁磨蹭了？你帮我刷锅洗碗？”
“哪有老爷儿们家干这个的。”
“你们老爷儿们要是看不起这个活，就不应该吃饭！”
“同志，在民校里，我怎么教你的？这叫互相帮助。”
“噢，让别人伺候你，还叫互相帮助？”
“算了，你们别老觉着吃亏了。我一个人劳动生产，我一个人是吃用不完的……”
赵玉娥瞪起眼睛说：“我是半个人劳动？我就没有自己养活自己吗？是你们剥削了我的劳动力，还是我剥削了你们的劳动力？你说说！”
秦文庆忍不住笑了：“哈哈，闹半天，民校没有白上，讲开政治经济学了！”（虽然没有电，但农村的业余文化生活仍然丰富。）
赵玉娥见秦文庆笑着绕过去，接着往外走，就追到门口喊：“哎，哎，你到那儿给我占个座位！”
秦文庆边走边扭过头来说：“这个事儿还用得着我呀？瑞芬嫂子早用她的书包把座位替你占上了。那木头凳子想跑也跑不了啦！”
赵玉娥冲着他的背后小声地骂道：“可恨，自私，全是一个缸里染出来的货！”
这时候，秦文吉正好从屋里走出来。他见叔嫂俩这样说说笑笑，心里边特别别扭。一年多来，他们这对小夫妻的感情越来越冷漠了。赵玉娥在这个小院子里边，对兄弟秦文庆有说有笑；走出这个小院子，对两姓旁人说笑得更是热闹；唯独一见到他这个丈夫秦文吉，就紧闭住嘴巴，硬皱起眉头；兄弟不在家的时候，媳妇在这小院里，就好似活动着一个哑巴。尽管钱财对秦文吉的吸引力是强大的，并且占用了他的全部精力，然而，他毕竟是人！这个年轻的壮汉子，还有一些空隙的时间、剩余的精力，更有夫妻间恩爱的欲望和需求。可惜，他竟然越来越不能够从赵玉娥那里得到这些方面的满足。看一看，明天秦文吉就要赶车出门，去办那样大的增添财产的事情，媳妇却无动于衷，不仅不过问一句，不帮助做点什么，甚至还急着往外跑。这件事如果出在往日，他会出面阻拦媳妇，拿家务事情或孩子占住她的手，绊住她的脚，有时候还是可以成功的。今天秦文吉没有阻拦，还有点希望媳妇快点走开。因为他有一件特别重要的事情要做。
当赵玉娥奶着了孩子，把他轻轻地放在奶奶的炕头上，随后挟着书包匆匆忙忙地跑出秦家小院的时候，秦文吉一声不吭地跟了出来。在大门外边，这对小夫妻背对着背地分手（意味深长）。秦文吉朝媳妇消失的方向瞥一眼，就像野猫过街一样，“噢”地一下拐进冯家的大院子里。
冯家院同样很安静。猪圈旁边，站着个人，在积雪的地上，轻轻地跺着脚。
秦文吉走到跟前一看，那个人是紫茄子，心里就想，这么冷的夜晚，她站在这儿干什么呀？
紫茄子见了秦文吉，赶紧迎到跟前，小声说：“你真沉得住气，我等你半天了。”
秦文吉停住步问：“啥事儿呀？”
“咱们手里可不能留着钱啦！”（咱们就是指眼下的俩人：一个瞒着丈夫、一个瞒着爸爸各自藏私房钱）“你们到底得到了什么风声？”
“将来呀，钱是一堆废纸，粮食就是金豆子，……”
“真的……我那点钱怎么办呢？”
“快点买上粮食吧。”
秦文吉为难地说：“粮食一大堆，跟钱可不一样，我往哪儿塞，往哪儿放啊？”
紫茄子说：“我等着你，就是要跟你商量这个事儿。我看哪，最保险的办法是，咱娘俩再搭股子，把粮食存在我家的这仓里，过后再另想个妥当的出路。”
“怎么搭股子？”
“把钱放到一块儿，买上粮食；别露我，跟你叔说全是你的
秦文吉笑了笑，走进屋里去找冯少怀。
这两个人各有自己的“鬼”又同病相怜：紫茄子怕前房撂下的那个儿子瓜分财产，背后给亲生的儿子搂“贴己”钱；秦文吉怕两个同胞兄弟瓜分财产，背后给自己搂“贴己”钱。这个秘密，还包藏得挺严实哪！
过了一阵儿，当冯少怀送走秦文吉，紫茄子又装腔作势地埋怨冯少怀说：“你不说这是机密的事儿，要神不知鬼不觉地干吗？你怎么自已还没动步子，先催着小算盘迈脚呀？”
冯少怀伸出两只干树枝一样的手丫子，一边用劲儿比划着，一边咬牙切齿地说：“哼，不让这样的东西迈腿动手，光咱们这么几个人闹腾，就能把跟着共产党跑的几亿人的脖子掐住吗？”（心太大了！）紫茄子打了个寒颤，连忙点了点头。
．希望
秦文庆兴致勃勃地离开家，穿过胡同，拐进大街，往高台阶走。他忽然感到，前边的天空中好似扑来一阵风声，地下的雪路上传来一串鼓响；抬头一看，只见急蹿猛跑的朱铁汉来到跟前。朱铁汉刹住脚步，喘着粗气，说：“文庆，今晚上民校不要上课了，让他们自习吧。”
秦文庆摸不着头脑，就说：“高大泉哥亲自嘱咐过，一般的事儿，不能挤掉上课。”
“要开党支部大会，是一般的事儿吗？”“你开你的去吧，碍着我啥啦？”
“大泉哥让你去列席……”
“啊！大泉哥回来啦？”
“当然！”
“难怪，你那股子活泼劲儿又变回来了。”
“胡说八道！”
“真的，村里的人都说，自从大泉哥一出门，铁汉就变得斯斯文文，走路变了样，说话变了腔，一步三看，一句三思——闹了半天，你是故意端着一副架子呀。”
“呸！你是不当家不知柴米贵，会说轻悄话。芳草地的形势这么复杂，他出门去了，一副重担子压在我的肩膀头上，我不小心着点儿，出了差错，谁负责任？”
“嗬，真会抢功劳！大泉哥没在家这些日子，芳草地的天下是你一个人包打的呀？”“反正你没有我费的心思多。不信，你谋摸我这胳膊腕子，瘦没瘦。”．
秦文庆用一只手把朱铁汉举过来的胳膊托起来，用另一只手捏了捏那只又粗又壮的腕子，心想：这小子壮得赛过一只牛犊子，却总嚷嚷自己瘦了。他啪地朝腕子打了一巴掌，装作认真地说：“你是掉膘了。”
朱铁汉爱听这话，得意地笑笑：“对吧？就是累得够呛嘛！”“哼，你那是想对象想的。”
“你怎么跟冯少怀学，净造谣哇？谁是我的对象？我想谁去？”
“大婶说，一过春节，就屁股盯屁股地来过五个媒人找你，……”
“来八个管什么？都让我给撵走了。正经的工作还忙不过来，谁有闲心思嘀咕那号事儿呀，别扯淡了，快着点儿吧，会场在新办公室西屋。我去找你叔秦恺。”
秦文庆见朱铁汉又一溜烟似地没影子了，不由得笑笑，盯着朱铁汉消失的地方，愣了一会儿神。
在芳草地，如果说高大泉是秦文庆崇拜的人物，那么。朱铁汉就是秦文庆羡慕的人物。过去秦文庆羡慕朱铁汉有一个好的家。那个“家”愿意朱铁汉进步，由着朱铁汉在村子里积极地参加活动。现在秦文庆又羡慕朱铁汉所处的优越地位。这个优越地位，倒不是朱铁汉在党支部、在民兵队或是在青年团的职务，而是朱铁汉有机会成为高大泉的一个助手。实际上，朱铁汉已经成了高大泉的一个很得力的助手。高大泉在家里的时候，朱铁汉就按着他的主意，什么也不顾虑地往前冲打，处处跑到前边；高大泉不在家里的时候，朱铁汉又按照他的安排，认真负责地开展工作，一点也不打折扣。朱铁汉越来越能干，高大泉对他越来越放手，积极分子们对他越来越重视，群众对他越来越放心。秦文庆呢，对他也就越来越羡慕了。秦文庆常常暗暗地在心里跟朱铁汉作比较：论年纪，他跟朱铁汉不相上下，论对革命的积极性，他跟朱铁汉一样高，论工作能力，他自己用公平的尺子量了多少遍，自认为不比朱铁汉低多少。可是他秦文庆却没有能够成为党支部书记高大泉的一个得力的助手。为什么呢？因为秦文庆后背上有个大包袱，这个大包袱就是他那个封建式的家庭，那个顽固不化的爸爸，那个落后自私的哥哥。这个包袱压着秦文庆的肩头，使他直不起腰杆子。这个包袱绊着秦文庆的腿脚，使他迈不开步子。这个包袱拴着秦文庆的手，使他不能按照自己的心意，自由自在地施展自己的热情和能力。这个包袱是这样地使秦文庆厌恶、憎恨，可是他又不能痛痛快快地把它甩掉。秦文庆并不想讲什么骨肉情义了。话不能见面，心不能见面，追求的目标完全拧着劲儿，还有啥情义可讲呢？那个他出生、长大的秦家院，更没有任何一点可让他留恋的东西；那里充满自私、猜疑、忧虑、吵嘴，没有丝毫积极向上的生气，留恋个啥劲儿呢？秦文庆总是想一刀两断地把这个包袱甩掉，哪怕是从此断绝父子关系，他也不在乎；哪怕不要一垄地，不要一间房，光杆一根地搬出来，他也不可惜，秦文庆之所以不能甩掉这个包袱，是因为党组织不同意，具体地说，是高大泉不让他甩掉。高大泉说，这是关系着党的政策和策略的事情，关系着团结教育农民的事情，还关系着农业社名誉和发展的事情，劝秦文庆不要任性胡来。秦文庆只好把这口苦水吞进肚子里，慢慢地忍着，等着。他暗暗地下了这样决心：自己不能起个帮助高大泉推车、拉套的好作用，也不能起个拖车尾巴和垫车腿儿的坏作用。去年冬天，因为高大泉互助组里的人都增加了收入，都挺起胸膛，又发展成农业社；因为高二林的事儿，冯少怀摔了跟头，缩进脖子；因为假互助组的事儿，张金发挨了批评，芳草地的人对高大泉、对互助合作的态度有了一些更改，所以整个形势都有了变化。于是，秦文庆那个家，那个爸爸，那个哥哥，也不能不跟着往前挪了一丁点儿：他家在名义上算是入了互助组，秦文庆当了互助组的组长。当时，他那个爸爸提出一个非常不合理的条件：得让秦文吉在组外边赶大车拉脚挣钱。这事把秦文庆气得够呛，跟爸爸吵了好几天。组里人为了能有秦文庆这样一个得力的组长，只能勉强地同意了那个特殊条件，把互助组搞起来了。闹腾一冬天，这个组干得也算不错。如果照样儿再干上一年，说不定秦文庆这个家，这个爸爸，这个哥哥，还能跟着历史的潮流再往前边挪动一点儿——这便是青春年少、热情很高的秦文庆的一线希望。这一线希望支持着秦文庆的精神，使他能够在这个家里混日子，使他能照着高大泉的指点干下去，而不像过去那样，痛苦得不能忍受了。
秦文庆一边走，一边胡乱地想着，不知不觉地上了高台阶。他打算把民校的学员们安排一下，好快些去参加党支部会，听听高大泉又带回什么新的指示。他不知道高大泉外出去到哪儿，更不知道高大泉到外边去做什么。但是，秦文庆从朱铁汉一系列行动感觉到，高大泉不是一般性出门办事的。那几天，朱铁汉是那样热心地对待高大泉行前的安排，是那样焦急地等待高大泉的归来，又是那样严格地管住自己的嘴巴，不向任何人，包括秦文庆这样要好的朋友在内，吐露半个字。这一切，使秦文庆揣摸到，高大泉离开村，一定去办大事情。他想，党里的秘密事，不让自己知道，也应当遵守纪律，不去打听。但是，年轻人所具有的积极性和好奇心，又使他不断地东猜西想，恨不能立刻知道底细，弄个明白。现在高大泉终于回来，进村就开党支部会，肯定传达上边的新的指示精神，外出的秘密自然会在支部会上亮出来。秦文庆哪能不急着奔会场呢？汽灯的光亮，透过教室的窗纸，映在院子里的积雪上。许多人的影子叠合在一块儿，遮住半面窗户。那些影子一点儿都不动。往日里，在上课之前，整个教室被唱歌的，念书的，说笑的，弄得乱乱哄洪。今日，这儿显得格外安静，像已经正式地讲起课来一样安静。秦文庆推开门，朝里一看，瞧见没有一个学员坐到自己的位子上，都挤在火炉子跟前，围着一个人，听那个人讲话；挤不进圈里的人，就侧着耳朵，或探着头，认真地听。秦文庆想；准是党支部会的人还没到齐，支书来教室看看，被大家拖住，让他讲新的指示精神，或是讲他在外边的见闻。秦文庆朝前凑凑，仔细地一听，不是高大泉的声音。他又朝人群跟前凑凑，跷着脚一看，只见汽灯那银色光亮，照着一个抱着孩子的青年妇女。这个妇女虽然很热情地说着话，仍不失平时的端庄和含蓄的神态——原来是支书的媳妇吕瑞芬。秦文庆心里挺纳闷地想：吕瑞芬在人多的场所，从来都是少言寡语的，连在街上大说大笑的情形都少见，今天怎么在这儿“讲演”起来，又把这么多的人都吸引住了呢？他好奇地停在人群外边，想听个底细。
吕瑞芬坐在炉子旁边的一只方凳子上，奶着怀里的小闺女。她那两只贤慧的眼睛，闪动着兴奋的神色，看着坐在身边那个白发满头、皱纹满脸的邓三奶奶，不紧不慢，却又十分有力地说着。“这回呀，咱们这些人，投奔的目标更亮堂了。今年是第一个五年计划；这个计划完成了，还有第二个五年计划。闹完仨俩的五年计划，我们新中国可就大变样了！咱们社员的任务呢，就是猛着劲地多生产粮食，越多越好。多生产粮食，可不光为了不饿肚子啦。从打组织起来，谁家还饿过肚子呀！多产粮食，吃不了的，送到大城市里去，支援工人老大哥。过去那几年，总提这个‘支援’如今可叫了劲儿，工人老大哥急着用粮嘛！小龙他爸爸说，光一个开滦煤矿，就有好几十万工人。人家干活，跟咱们种地的不一样，不是天亮了下地，日头一落就回家。人家一天三班倒，日夜不停手，可忙啦。人家到那么深的并底下，给咱们挖煤，好炼钢铁，打菜刀……”
不知是谁，听到“打菜刀”这个词儿，忍不住地“噗嗤”一声笑了。
邓三奶奶扭动着头，左右寻找那个发笑的人，没有找到，就斥责说：“谁这么浅薄？笑什么呀？听说‘打菜刀’就好笑啦？谁家不用菜刀？光是老娘儿们心里惦着它？你吃菜吃肉就不切不剁，整个儿往肚子里边吞呀！”
哗地一声，好多人都笑了起来。
邓三奶奶自己也笑了。她习惯地用手背揉了揉眼睛（这是描写邓三奶奶的常用动作），又先停住笑，用拐杖使劲戳着地皮说：“别笑啦，别笑啦，快让小龙妈说下去。这一回，大泉还带回什么新闻。都给我们讲讲，我们听听，好开开耳目。”
吕瑞芬并没有因为她的话被打断，而减弱要倾吐自己心思的兴致。她轻轻地拍着孩子，又接着说：“有的人可恨极啦。他们明目张胆地用拉人的火车倒运粮食，不是一回半回的，还故意不打票。他们这是安的什么心？”
邓三奶奶插言说：“那些虫子、老鼠，可会坑人啦！前些日子，我儿子给我寄点钱来，让春江到天门给我买几斤大米。上集还两毛钱一斤，转了一个集，那个贼李财笔头子一转，就改成三毛一斤了。有这么贵的大米吗？”
一直伸着脖子听新闻的邓久宽接过话茬说：“咱们庄稼人自己不生产的东西，用起来就是得挨算计。眼下是农业社集体了，啥事不能干？咱们跟大泉说说，干脆，拨出一块地，种上几亩大米吧。”（久宽只解决自己不受骗的问题，这种思想发展到几十年后，就是自己弄一块地种些无公害粮食蔬菜自己吃——全社会都是如此，进入秦二世——“胡亥”模式。）站在他旁边的苏存义，在他肩上拍了一下说：“你别老赶啦，得说种稻子。”
邓久宽梗着脖子说：“管他大米、稻子，反正咱们得自己生产。要不然就得吃亏。”
苏存义说：“种稻子这玩艺儿得有好土、好水，咱们这个地方，不认这东西。过去歪嘴子都没有种成。”
邓久宽说：“他算什么东西？再大的地主，能跟咱们农业社比力气呀！这个你还看不透吗？只要咱们一心干，准能干成！你不干，人家掐你的脖子呀！”
邓三奶奶“嘿嘿”地笑起来：“久宽这小子，傻头傻脑地也变伶俐了。”
秦文庆听到这里，心里忽然一动，就大声说：“喂喂，大家静静，我提个建议！”
吕瑞芬赶紧站起身，说：“老师来了，别扯闲篇了，快让他上课吧。”
秦文庆对她说：“我今儿个没空儿上课，干脆请你给大家上一课。”
吕瑞芬说：“你怎么也跟我开起玩笑来啦？”
秦文庆说：“是正经的。我要列席党支部会去。”
吕瑞芬说：“那就快找姜老师替换你吧。”
邓三奶奶说：“姜老师是个党员，商量重要事儿他之能缺席呀！”
吕瑞芬说：“换个别人也行呀。上课的事儿，哪能轮到我的头上呢？”
秦文庆说：“就把你刚才说的那些事情，再跟大伙儿正正经经地讲上一遍，就是上课了。”
吕瑞芬见秦文庆说得挺认真，越发觉着不好意思，就红着脸说：“文庆你快别出我的洋相了。就是吃饭那工夫，你大泉哥跟周忠大伯和铁汉谈论这些事儿，我在旁边听了几句，觉着挺开脑筋。到了这儿，我跟邓三奶奶磨叨磨叨。不成套，也不成句的，你让我怎么跟大伙儿正正经经地讲一遍呢？”（本节是吕瑞芬成长的一个台阶——这是从把“爱国主义”说成“爱国都去”走来的她的一大进步。）
秦文庆主意拿定，不再跟她争论，顺手从身旁朱荣手里扯过课本，翻到一页，用手指点着说：“就结合温习第三课，你给大家讲讲体会，还不行吗？”
邓三奶奶问：“第三课是说啥事的？”．
邓久宽回答说：“说工农联盟的。”
邓三奶奶点头说：“是得多多温习，可别忘记这个。”她又扭头，对秦文庆说：“你快去开你的会吧，这一课，我帮着小龙妈，跟大伙儿温习温习。”
秦文庆问吕瑞芬：“有了撑腰的，行了吧？”
吕瑞芬仍然有些为难地说：“让三奶奶主讲，我在一边帮两句腔倒行……”
秦文庆笑笑说：“反正这个任务我交出去了，你们大伙儿一块学吧。”他说着，转身到门口，发现嫂子赵玉娥站在黑灯影里，就问：“你啥时到的？收拾得这么快？”
赵玉娥说：“我比你还先到哪！”
秦文庆说：“怎么没见你过来呢？”
赵玉娥说，“就是你站在街上跟铁汉说话那工夫，我从你们身后边走过来的。人家在这儿议论国家的大事情，你们俩呢？哼，你们这些老爷儿们呀，最没出息，人背后光是对象长对象短的，也不害操！”
秦文庆忍不住地笑了：“跑到外边偷听人家讲话，还有脸说呀！”
赵玉娥认真地说：“算了吧，不到外边听，在你们家那个院子里，我长八只耳朵能听到什么好话？看人家瑞芬嫂子，从家里吃一顿饭的工夫，就听了那么多的新道理。人家哪能不进步呢？”秦文庆见嫂子对这件平常的事情也动了心，就宽慰她说：“你别急，都能进步。大泉哥说了，今年让咱俩把这个互助组搞好点，搞出优越性来，爸爸看了心里一活动，说不定秋后就能入社哪。”
赵玉娥说：“就他那榆木根的脑袋，一时半晌地活动得了吗？还不得让咱们等到白毛老呀！”
秦文庆说：“没那事儿。大家都往前跑，没人等着他；将来全国的农民都入了农业社，光剩下他孤家寡人，他钻天，还是入地去？再说，五年计划一实现，农业社就使上了拖拉机。他看了不动心？他一家一户能买得起？到那时候，他不红了眼入社才怪哪！”
赵玉娥想到姜波老师常讲的，农村将来种地不用牛，点灯不用油的美好光景，心里热乎乎的。她见民校的学员们都忙匆匆地找自己的位子，要开始温习功课了，就冲小叔子点点头说：“你这话倒也是呀。唉，就这么一点点透光的缝儿，等着，熬着，快到这一天吧。”秦文庆说：“这就是希望。这希望就给我们力量和勇气——我们的好日子很快就到！快去学习吧。”他说着，大步地走出教室，怀着年轻人对未来美好前程的强烈的希望，直奔党支部会的会场去了。（当年的农村生活，只有坚持集体经济，才会有如此丰富的农村的文化生活。看看今天那些坚持集体道路的村庄，再看看那些空巢农村，那些留守老人和留守儿童。）
．要大干猛拼
党支部的会场，设在新盖的办公室西屋，跟村公所是一条脊的房子。
柔和的月色，笼罩着这个大院落糊着茅草纸的那个小窗户，被灯光托出来，像在巨大的黑色夜空中悬挂起一块金丝绒的幕布；地上的积雪跟它相互反射辉映，给人一种格外神秘的感觉。刚才这儿很寂静。只有高大泉一个人擦灯罩、掏炉灰、撅棒子骨头、搓收煤球。连他划火柴的声音都显着特别响。不常呆人的冷飕飕的气息，被发香的柴烟味儿替换了。当支部书记手脚麻利地把大铁壶灌满水，放到燃烧起火苗的炉子上，又把铺了青砖的屋地打扫干净，这儿立刻就变得暖融融的，热气扑脸儿。
朱占奎一进门，就摊开两只手说：“看看，今儿个支部书记来个包办代替，闹得我都失业了。”
吕春江跟过来，笑着小声问：“大泉哥，我瞧你今儿个特别高兴，一定有新任务吧？”
高大泉拍打着棉袄襟上的灰土，含蓄地点点头，问朱占奎：“金发回来没有哇？”
朱占奎回答说：“我见到他们那辆新车了，又是泥又是雪的。他媳妇硬说他没回来。”
吕春江说：“我再去喊他一声试试。”
朱占奎说：“快别去求爷爷告奶奶了。反正通知到了，来与不来，由他的便！”
参加会的党员和列席的积极分子，都陆续地到齐了，围上高大泉。他们都是那么满有兴致地寻问外地的新闻，打听那边的互助合作开展的情况、物品的价钱、风土人情，还有好多跟他们的工作和生活毫没关系的事儿。
高大泉尽自己所见所闻，回答着大家。可是他很快地就把这种无目的的闲谈拉到正道上。（三句话不离本行，大泉的本行就是搞社会主义，就是挖穷根子。）他讲述第一个五年计划的精神，传达梁海山的指示，发表自己的感想，引着同志们跟他一块儿动心思、想办法。他眉开眼笑，脸色特别红亮。这不是风吹雪打的，也不是那旺盛炉火烤的，而是心里发热，又有些发急。他说：“粮食是宝中之宝，是搞工业的原料，咱们搞建设，没有它不行，少了也不行，咱们得千方百计地多增产。粮食和棉花都增产了，国家就有了原料，农业社就显示了优越性，这是一回事儿。跟工人老大哥一块儿完成第一个五年计划，就等于给咱国家工业化铺了底子；国家工业化了，咱农村才能机械化，这又是连环套的。大伙儿都是老行家，种庄稼跟干别的事情不一样，你误地一天，地就误你一年；一个节气抓不上，这一年的计划就落空。咱们党员都要把劲头拿出来，往增产粮食和原料上边使，往支援工人老大哥搞建设上边使，得豁出这浑身一百多斤！”（那些摒弃这些“大道理”，并说“不要给我讲”的人，请问，你们今天几个进入％或者％的行列了？）
众人的情绪很快就被他扇热了：
“没问题，党往哪指，咱们就往哪儿大干猛拚！”
“今儿个开个通宵，也要把增产计划安排停当。”
“我把油瓶子都提来了，这个会就撒开时间开吧！”
村长张金发，在会议开始了好长时间才匆匆忙忙地赶来。这一次，他可真不是故意迟到的。在天门镇的聚仙楼上，他多喝了几杯烧酒，回到家，想往被垛上靠一靠，不知不觉地睡着了。朱占奎下通知开支部会，陈秀花答应下来，到了时间，却没有叫张金发。等他自己醒来，直对女人发脾气：“开会嘛，你为啥不叫我呀？”
陈秀花说：“我看你睡得挺香甜。”
张金发说：“睡得多香，他召集支部会，我也得爬起来参加。我是堂堂的共产党员嘛。在这点上，我不能自己蹲下，他也不用想抓我的有把儿烧饼。”
他从寒冷的街道走过，进了热气腾腾的会场。他对这一伙人，怀有一种说不出滋味儿来的怯惧心理，反而强打精神，端着一副高傲的架子。他没有看任何人，只用眼睛找座位。可是他感到许多人都在看他，而且都是一种极不和善的眼光。
朱铁汉尽管想讲团结，硬强地压住不满，却仍然用一种很不客气的口气对他说：“你怎么来得这样早哇？”
张金发放下屁股，解嘲地般牙一笑：“打个盹儿，没有醒过来嘛。”
朱铁汉说：“这会儿总该醒过来了吧？大伙儿都表了态，轮着你发言啦。如今国家搞五年计划，搞工业建设，急需粮食和原料。农业社得带动互助组，互助组得带动单干农民户，你那个社打什么主意？你们的生产计计划怎么修订，想什么办法提高产量？”张金发一边往烟锅里装着烟末子，一边不以为然地说，“这个呀，你就不用发急了。反正有你们社，有我们社，高低上下全都能比出来，保险落不到后边呀！”
朱占奎插言说：“金发，我看你还是别打这个保票吧。政府发下来的优良品种白棒子，那是增加产量的一项措施。拨给你们社的那一些，你们就没有想往正地方用。今个早上，你们饲养员张老八，把白棒子种子背到碾房去轧，要喂牲口，亏了让周丽平发现，给拦住了……”
张金发眼一翻白，手一摆，说：“嗬，光是种子这一点儿事跟你们不一样，我们就能让你们社给丢下几千几万里呀？你就没有睁眼看看我们的车和马！”
朱占奎说：“那车马得靠人使！”
张金发说：“人怎么着？我们社的人就不是一只鼻子两只眼？比你们的人多一只还是少两只呢？”
教员姜波帮着朱占奎说：“占奎同志所讲的，是指人的政治思想觉悟。我看这句话很有道理。人的因素是最重要的，如同打仗，武器再强，如果人不勇敢，也难以克敌制胜……”
张金发打断他的话说：“唉，盘山不是堆的，胖牛不是吹的，说空话顶个啥用！不信你们就看着，看我那社里的人从今以后，是勇敢还是不勇敢！”
朱铁汉一直横着眼睛看着张金发，见他那股子财大气粗的傲慢劲儿挺不顺眼，就大声地说：“勇敢得分别分别啥勇敢，为公，还是为私，就不一样。咱们党员得一个心眼地搞社会主义，才是正当的。”
张金发又冲朱铁汉说：“你们是农业社，我们也是农业社，我们不是搞社会主义，是搞什么主义？你说说！”
高大泉坐在旁边，没有插嘴，有意地细听大家的争论。这种争论，表面上很随便，实际上是有意义的。他觉得朱占奎给张金发提出的问题极好，朱铁汉给张金发提出的问题更好。他想，张金发去年冬天整党挨了批评，发狠地把那个挂牌子互助组收了摊子，一转手又办起个大杂烩的农业社；他们到底会搞成什么样子，得看看再说。他想，眼下评论这个为时过早，敲敲警钟就够了，应当抓住这个支部会的中心，讨论决定重要问题。于是，他就制止他们争论说：“今天开的是党支部会，咱们研究的是整个芳草地为实现五年计划怎祥出力气的要紧事儿。每个党员心里边都得装着整个芳草地，不要你们社我们社的闹分家。金发你来迟了，前边的话没有听见，我再给你说说。”接着，他把路上怎么见着县、区领导，领导对当前形势怎么分析，对芳草地今后工作的一些具体指示，全都对张金发讲述了一遍。
张金发一听这些话，正好跟他从沈义仁、范克明嘴里得到的消息对了路，心里也冒起了一种欲望的火苗子，他暗暗地想：看起来，粮食要吃香了，大伙儿全都盯上它了；要是下狠心，抓住粮食这个宝贝，是自己发财的一条门路，非得好好地闯一闯不可。（都在关注粮食，可想的不一样，后来干的也不一样。同一个题目，能做出不同甚至相反主题的文章）他想，就不信我张金发总让你高大泉压一头，就不信我那人强马壮的社，干不过你这穷棒子骨头社。他又想。在这里开会的党员，都是他们东方红社的，我坐在这儿耽误工夫，等于聋子的耳朵白配搭，不如赶快找自己社里的几个社干部商量一下，到底怎么快点动手干起来。他又想，刚到会场，马上就走不太合适，一定会招惹闲话；不如再忍耐一会儿，假装出去解手，溜之大吉。他想到这儿，把凳子往靠墙边的黑灯影里拉了拉；随后，抽着烟，心里盘算起他那个竞赛社如何眼东方红社竞赛的事儿；尽管大家讨论得很热烈，他东听一句，西听一句，连不成串，实际上等于没有听到。
高大泉见绝大多数同志对增产粮食和工业原料的意义认识上统一了，意见一致了，打算结合实际，研究一些具体的措施，就转动着身子寻找老周忠。他小声问朱铁汉：“周忠大伯没来呀？”朱铁汉被这句话提醒，抽身站起，四下一看，奇怪地说：“真有意思，怎么把他给丢下了？丽平，你没告诉你爸爸来开会呀？”周丽平回答说：“这个会，是你们一起在支书家定下的，还用我告诉他？我是从民校过来的，压根儿没见到他。”
朱铁汉说：“那他到哪儿去了呢？把会场的地址听错了？”张金发对这话耳朵倒挺灵，立刻听见别人说了什么，就使劲儿把烟袋锅子往鞋底子上磕打着，说开风凉话：“我还当只有我一个人迟到了呢，敢情还有比我晚的…，！”
周丽平对张金发这话挺不满，赌气地站起身，说：“你们接着开会，我去找他！”
就在这时候，会场的玻璃门“嗒”的一声打开了。一股寒风扑进屋，一个人跨进门坎儿。
身材魁梧的老周忠，肩上披着白茬的羊皮袄，一手提着风灯，一手提着木棒，被冻得变了颜色的脸孔，流露着十分庄严的神色。周丽平埋怨他说：“您知道开会，为啥不早来！”
朱铁汉一面让出一截儿凳子，一面也有几分不悦地对周忠说：“快坐下从头听听吧！”
周忠把红灯放在桌子上，把木棒靠在窗台上，跺了跺脚上的泥雪，不慌不忙地解释说：“吃过饭，我到地里转了一圈儿，想转回来误不了开会。我正往回赶，听见西官道上又喊又叫。我就过去看看。原来是雁庄一个互助组的大车到天门镇去拉水车，回来贪了黑，过小河沟子，车轱辘陷到冰窟窿里去了。我跟那个车把式弄了半天，才算把车弄上来……”
周丽平听到这儿，神情立刻变了，就说：“您应该回来找几个人一块弄嘛！”
周忠说：“我估摸着一掀一推，就上来了，哪知道鼓捣这么久啊。搞半截，再回来找人，那不更误时间啦。”
朱铁汉的脸上露出笑容说：“我想您是不会轻易耽误开会的，快到炉子跟前烤烤吧。”
周忠说：“闹了一身汗，一点也不冷啦。”
高大泉把大家讨论的情形，简单地跟周忠述说了一下，补充几句：“咱们这块地盘，正巧在大草甸子的溜边溜沿的地方，十年得有九年涝。这东西，实在是咱们夺丰收的一个大祸害！从打去年伏天一闹水，好多同志就叨咕，要治治它。那会儿，咱们还没有办起农业社，老习惯的绳子也拴着脑筋，胆儿小，看得短，没有敢大干，也不敢想大干。不敢想，又不敢干，集体的优越性咋发挥出来呢？不发挥出优越性，咋把咱这农业变成工业的根基呢？这回我看火候到了，咱们要可着劲地大干一下子，把旧习惯冲冲，把新门路打开。周忠大伯，您就把心里边想的那个开渠的谱子给大家摆一摆，哪儿不齐全，再让大家补充；齐全了，也让大家心里有底，好一块儿带着群众干。”
周忠移到桌子前边，先从右边的衣兜里掏出老花镜戴上，又从左边衣兜里掏出一卷子报纸，放在桌子上；再从右边衣兜里掏出一个已经掖皱了的小本子，轻轻地打开；翻出一张叠着的纸条，铺在桌面上，用几根粗大的手指头摁着边缘，这才开口：“咱得把丑话说在头里。大泉说到的那个谱儿，都是我瞎想的，缺胳膊短腿儿，不成个、不齐全、就算出个题吧。刚才大泉讲过了，咱们芳草地村南边那些土地，年年吃亏就吃在涝上，等着沥水淹到了庄稼脖子，发了急、抓了瞎，火烧眉毛再动手排泄，那是上眼药面的事儿，治不了根子。我跟朱旺、宋老五和秦恺几个人，琢磨了好长一阵子，总想不出一个妥善的办法。偏巧，有一天晚上我翻报纸的时候，看到上边登着一篇介绍海河那边治涝地的经验（老农经验加文化，等于农业科学家）。我跟他们几个一念叨，都说行，我也就有了主心骨。本来想多琢磨琢磨，再跟大家商量。今儿个傍晚，大泉回来了，我跟他一说，他比我还热心，立刻就让我提到支部会上讨论。这一下可将了我的军。我赶快又跑到地里去看看地形，翻过来倒过去地又想想。我不能把一个二五眼的方案拿到支部会上来呀！”
众人一听，这才明白老周忠大黑天跑到地里去干什么，也明白了他迟到会场的原因。
周丽平的脸上露出得意的笑容，不由自主地朝那个耷拉着脑袋不吭声的张金发看了一眼。
朱铁汉忙给周忠倒了一碗白开水端过来，催他说：“快摊开您那办法吧，行与不行，让大家听听评评嘛。”周忠说：“要说办法倒也简单，只怪单干那会儿不敢想，以后组织起来了，脑袋瓜也没有立刻跟着转过弯子。（这种情况我就常有，想必是一种思维定势）我们的打算，就是不要傻等水来土屯，得先迈步，跑到前头，一开春就动手挖泄水沟。这样有备无患，省得临时挖来不及。又毁庄稼又糟蹋地。我怕大家听不明白，画了个施工草图，一块儿斟酌斟酌吧。”
大家一听，全都站起身凑过来，扳肩探头地观看那张简单的图纸。
周忠指点着说：“你们看，从这儿开始挖，沿着这块地边，顺着原来这道水沟子，往东弯，再穿过这两块地，正好是一条从高到低的直沟；地里存了水，就通过渠，顺到沟里，从沟里一直泄到大草甸子里去了……”（都是村里干了多年活的庄稼人，不用太具体说，一指一比划，就全明白了。）
朱铁汉没等周忠把话说完，就拍着手说：“满好，满好，老家伙简直成了工程师！”
朱占奎拿过图纸，仔细地看看，又放到桌子上，用手指点着说：“我看整个的打算都行。就是这个地方，最好来个小斜沟，把刘祥大叔那块地就接上了。”
周忠扭过头问他：“那地低，够不着吧？”
朱占奎说：“用眼睛看着好像低，实际并不低。土改前一年，歪嘴子刚把这块地夺到手，就种了瓜。我给他看瓜园，晴天雨天不离开。我亲眼看见，不管雨水还是沥水，都往您画的这个泄水沟方向流。”
吕春江也帮着说：“没错，是这么回事儿。去年咱们挖那个临时泄水沟的时候，我就看见，这边一通，那块地里的水也跟着流出来了。”
周忠又眨着眼想想，说：“对，对，就这样吧。”他说着，从兜里摸出一支铅笔头，用舌头尖舔一下，小心翼翼地在图纸上画了一条斜线。他转动着身子征求意见：“大家还有什么新主意，撒开提吧。”朱铁汉说：“没啦，没啦，就这么办吧。”
周忠说：“你别包办代替呀。让大家有主意就出，有建议就提，越完善越好嘛！这是咱们庄稼人亘古以来没办过的事儿，谁能一下子就想完善呢？靠众人都动脑筋，才会更有把握。”
朱铁汉笑笑说：“好，好，大家发言吧！”他说着，看看这个，又看看那个，见大家都含笑不语，就拍着周忠的肩头说：“看见没有？都把话讲完了，明摆着的事儿嘛，党支部会，有意见还能不提？再留一手，回家藏在柜子里去呀？当然啦，个别人故意闹别扭，有话揣在怀里，总是难免的。那就随便吧，反正影响不了支部决议。”
张金发朝朱铁汉的背后白瞪一眼，没有吭声，又接着想自己的心事。
众人商讨了一阵儿，确实没有什么新鲜的意见可提了，每个人心里，都在兴致勃勃地琢磨着，就要在大草甸子上第一次出现的、主动向大自然进攻的泄水渠。去年搞互助组的时候，这一片地里都打了井，春旱是不怕了；如果再挖一道泄水渠，夏涝的威胁，又得到解除。这样一来，就成了旱涝保收的土地。有了这样的土地，东方红农业社一九五三年增加粮食产量，为国家第一个五年计划作贡献，那就打了保票了！人们想到这些，一个个浑身鼓了劲。
周忠心满意足地喝了一口已经放凉了的白开水，小心地叠起他的图纸，冲着那个一直在倾听众人议论的高大泉说：“大家都没有别的看法，算不算通过啦？”
高大泉从周忠手里要过图纸，放在自己手掌上掂了掂说：“水没到，先挖泄水渠，表面看事情不大，实际上是一场了不起的革新。估计困难不会少碰到。我们得好好地发动群众。党支部通过了，还要交社员们讨论；社员们都赞成了，支委会再最后决定具体办法。”
周忠说：“我跟朱旺和秦恺，从打动了这份心思，就找社员们商量，差不多挨门都走遍了。让社员们讨论，也只能越来越完善，不会有人不赞成干这个。”
朱铁汉说：“今儿个支部通过，明天就开社员会，好好地讨论一下，顺便就把大家的热劲给扇起来了。”
高大泉说：“除了社员讨论，还应当向全村的群众宣传，也征求他们的意见。这是让他们看看集体优越性和开脑筋的机会，得抓住不放。农业社起个头，把互助组、单干户都带动起来，一齐想办法夺丰收，这才是我们挖泄水渠的用心。”
朱铁汉说：“姜老师，你把那个图复写几份，按照群众小组发下去；再让丽平把这件事儿登在黑板报上……”（看来高大泉及其同志们比摩西高了一筹，摩西只是引领人们的行动，高大泉他们在引领行动的同时，还引领人们的思想。在改造客观世界的同时，改造大家（包括他们自己）的主观世界。）
吕春江插言说：“我跟文庆两个人管广播。”
朱铁汉说：“对，这样一来，你看声势大不大。”
高大泉说：“除了造声势，还要做细致的思想工作；后边这个比前边那个费力气。”（诚然）他说着，打开图纸，“你看，如果按照周忠大伯琢磨的这个泄水渠线路，要通过东方红农业社外边的三块地。我们得跟人家好好地协商；协商妥当了，再宣布具体方案，要不然，不就等于农业社给人家下命令，强迫人家按照咱们划下线儿做啦？”大家一听，都觉得高大泉对事情看得深沉，想得细致。周忠说：“这一程子，我们几个的脑筋全都沾在怎么开渠这件事情上，真没想到这一层。”
朱占奎说：“这一层是挺要紧的。想不到的毛病，多半得从这上面冒出来。”
姜波又习惯用理论性的话来肯定高大泉的想法。他说：“对任何事情，都要既看到有利因素，又要看到不利因素；尔后，发展有利因素，克服不利因素。这是我们幼苗一样的农业社能够茁壮成长的关键。”
朱铁汉恐怕一摆这些“不利因素”，给大家泄了劲，就忙说：“搞泄水渠，占的都是洼坑地，挖不到房基，也碍不着场院、菜园，没啥难办的。再说，挖了泄水渠，被占地的户也得利益，现成的好处送上门，谁能往外推呢？还有，你们看，这三块插花地，有两块是金发那社的。他总不会故意找我们的别扭吧？是不是呀金发？”到了这个时候，关于开泄水渠的事情才引起张金发的往意。他扭着脖子，朝高大泉手上的图纸看一眼，心里不由得一沉。东方红社打算修的渠道，要占用他们竞赛社的那两块地，一块是他张金发的，一块是周士勤的。他想：搞一条泄水渠，挖不出人民币，也流不出棒子粒，没啥了不起的，就是不应当让高大泉他们顺心如意。他想，自己是党员，又是支部委员，在这样的会上提出反对意见，准得让这伙人抓住小辫子；闹一大遭，最后还得由着他们的心思办，实在不上算。他想，周士勤这个人，眼下正是心软嘴也软的时候，因为去年高大泉要权术，让出一辆大车贷款，买下周士勤的情。周士勤就是不乐意，也得把这道难题往社里推，不会亲自出头露面护着地不让挖。他想这样一来，我们那个社，不就等于给他们这个社做菜吃了？他越想越别扭，甭提多烦啦。
高大泉见张金发看图纸，就要把图纸递给他，说：“你仔细想想，有什么意见，提出来咱们再商量。”
张金发没有接图纸，装作无动于衷地拖着长腔说：“没啥，没啥。对这件事，我基本上同意……”
朱铁汉嘲讽地说：“嘿，你可真会用词儿。什么叫基本上呢？解释解释，咱开开脑筋！”
张金发绷起脸，冲朱铁汉说：“这怎么是用词儿。就是这么一个理儿嘛！那块地虽然是我的，可是入了社，归集体用了。我不能在这儿讨你个喜欢，冲着你当红脸汉子，来个大包大揽。我们社是民主办社，我总得回去跟社员们商量一下呀！”
高大泉说：“不光要回去商量一下，还要充分地商量。因为老周忠这个图，只是一个示范，是个样子；如果行得通，又见了成效，今年秋后，咱们支部就应当积极推广，在芳草地多搞几条这样的泄水渠，好让更多的土地减少水患。金发你领导的那个社，不可以马上就动手，跟着这样子试一试吗？”
张金发摇摇头，说：“搞那玩艺儿，太费工了……”
高大泉说：“为了保丰收，多增产，特别是改造旧习惯、老套子，可不能惜工惜力。”
张金发说：“不是惜工惜力，是我那个社人手不够用，心有余力不足哇……”
高大泉说：“如今是试验，我不勉强你一定做；东方红社要这样做，今天的支部会上没有人提反对意见，这就是支部大会决议，你要认真执行。你回去跟社员讲讲，搜集了意见再向支委会汇报。”张金发一边听着，一边心里长牙，暗想：闹了半天，我自己另铺摊子搞了个农业社，还得在你高大泉的管辖之下呀！你算抓住我不放手啦！真绝。
就在这个时候，会场外边的窗户外边有人小声地叫：“金发，出来一下呀！”
张金发听见叫声，没顾分辨一下是谁，就趁着坎子下毛驴，急忙站起身，走出屋；到了二门外，才看清楚站在那儿的是冯少怀。冯少怀低声地埋怨他：“我说金发，咱社里那么大的事儿搁着，你不去快着点儿主持处理，跑到这儿凑啥份子呀？”
张金发说：“我正发烦哪。他们把我硬拉来当陪绑的，有啥办法哟！”
冯少怀说：“快走吧。刚才，我到办公室里，把咱俩的那个初步打算跟大伙一宣布，把他们都给乐得顶破房檩了。就等你去一锤定调，立刻就来个大干猛干。”
张金发见冯少怀一副喜庆样子，问：“干部们全都同意了吗？”冯少怀更加得意地说：“人心齐，泰山移。你看看咱们竞赛社，真是一呼百应，太顺心啦！”
张金发叹口气：“唉，这边又给我添了点儿不顺心的事儿。”冯少怀追问：“又出啥事啦？”
张金发回头看看，推他说：“到外边说。”
他们两个一齐下了高台阶。张金发把东方红农业社计划开挖水渠的事儿，从头到尾地给冯少怀讲了一遍。
张金发说：“那位大支书，还口口声声让我们学他的样子，也跟着他挖沟哪，……”
冯少怀说：“你放心吧，他们这个沟挖不成，你也就不必学习了。”
“怎么啦？”
“你那脑袋怎么不会转弯呀？我刚才站在窗户外听了几句，按着他们说的谱儿，除了你和周士勤那两块地跟他们的地插着花，不是还夹着一块肉馅儿——秦富的一块地嘛！”
“啊……”
“你想想，那个小算盘，能够轻易地让别人在自己地里边横着挖一条沟？”
“他也得利……”
“那看怎么算计。小算盘的珠算盘。芳草地的哪个人也甭想替他拨拉！”张金发听到这儿，觉得有道理，在黑暗中呲牙一笑。（设置的障碍会成为起点。克服困难，变为动力扩大社会主义因素。）
党支部的会场上走了个张金发，而且一去不回头。大家顾不上等他，又接着讨论起来。会议一直开到快半夜，该研究的问题都研究透了。他们决定，先从宣传第一个五年计划的精神、增产粮食、原料，支援工业建设这个大方向入手，随后再落实修泄水渠的具体措施。他们要用自己大干猛拚的行动，用集体劳动的优越性，把互助组和单干户带动起来：带动大家一齐爱国家，多增产，带动大家为实现国家的建设计划出力气。
宣布三次散会，人们才肯站起身，往外走。
高大泉把支委留下，又到门外喊住秦文庆。
秦文庆来到会场上以后，一直保持着“列席”会议者的身份，只用耳朵听，没有多说话。这会儿散了会，他撒欢地跟吕春江和周丽平谈起他们热火炭一般的感想。听到叫声，急转身，跳起来，冲着高大泉异常兴奋地说：“今天这个会，真给人鼓劲。明天一早我就召开互助组会，让他们都把支部会的精神吃到肚子里去，跟着农业社一块儿干！”
高大泉笑着说：“我还得给你加个任务……”
“你就说吧，没问题！”
“回去先给你爸爸透个信，摸摸他的想法，随后我再找他谈谈。”
“挖泄水渠的事呀？”
“对。”
“我估计没啥难办的。我们那块地在洼坑，十年九涝，一涝准扔，这回正好沾了农业社的光。沾光得便宜的事儿，他还不抢着干哪？”
高大泉说：“文庆，你可不要把自已的想法代替他的想法。他有他的算盘。凡是新事儿，他都容易把算盘珠子拨拉乱。会上我说了这一回，从表面上看，要挖一条渠，实际上是一场革新。只要是新事儿，没有一件能够顺顺当当做成的。我们要大干猛拚，也得小心谨慎。对你爸爸，要耐着性子说服动员。争取他自觉自愿，不要出什么漏洞。你得出一把子力，帮着支部，也帮东方红社办好这件事。”
秦文庆虽然还不能估计到能出什么漏洞，但是，他从支部书记的表情和语气里，掂出这个任务的份量，就严肃地点了点头。
．要一步一个脚印
三星平西的时候，高大泉才算结束了这一天的繁忙的工作。他回到家，躺在被窝里，好久睡不着；刚迷糊一下，又被小女儿的哭声惊醒。他睁眼一看窗户纸，已经发白，就急忙坐起身来穿衣裳。吕瑞芬也被他惊动，就扯住他的胳膊问：“这么早，你起来干什么去呀？”
高大泉冲着窗户说：“天都亮了。”
吕瑞芬说：“那是让地下的雪照的，离着天亮还有一阵儿哪。你就再睡一会儿吧。”
高大泉只好又躺下，可是无论如何也不能再入睡。
多么重的担子压在这个党支部书记的肩上呀！农业生产合作社刚刚成立不多日子，不要说周围的群众，就是社里的人们，都眼睁睁地盯着这个新事物，看看它怎么生、怎么长、怎么样显示出这条道路走得正确，走得通畅。在这第一年里边，农业社要是不能比互助组显示出更大的优越性，要是不能使所有社员们都增加收入，谁能再加入你这农业社呢？谁还肯留在你这农业社混下去呢？（公知们看看，这是你们批判的穷有理？穷过度？）再说，农民还有个多供给国家粮食和原料的重要任务呀！他暗暗地嘱咐自己：不论工作有多压头，也别再发愁，别再发烦，这回一定要沉住气。（不管你赞同他与否，他这种精神应该学习。）
高大泉翻个身，枕着胳膊，趴在炕上，继续琢磨：一年之计在于春，春天并不是漫长的，节气一个接一个，稍一放松，就滑溜过去了。要修渠，要整地，要修理工具，还要捣粪、送粪。……他想到这里，又有一个问题冒上心头：要想让庄稼长得好，就让小苗做好胎子，这要靠多施底肥。眼下猪少、大牲口少，粗肥也就不多。况且，农业社正处在刚创业的阶段，家底薄，开销大，如果化肥用得多，秋后就会影响社员们的分红。那么肥料从哪儿来呢？压绿肥不是季节，挖坑泥要用很多人力。虽说周忠到天门镇联系了几个机关和工厂的厕所，人家答应让东方红社去掏粪。那是远水，解不得近渴。窗外窝里的公鸡喔喔地打起鸣来，村外西官道上，传来大车轮子哐哐的响声。
吕瑞芬拉了拉男人说：“看你，都滚到褥子下边去了。炕板多凉呀！”
高大泉朝媳妇跟前挪动一下，伸出大手，摸了摸炕席，忽然想：能不能拆了炕，把炕土换下来当底肥？这东西肥劲大，弄到手来也容易；全社几十户人家，一家拆一个炕，那可就堆成小山了。他想到这儿，又一翻身，脸冲着媳妇，小声问：“你没有睡着？”
吕瑞芬回答说：“你在旁边翻来倒去地总不消停，谁还能睡着呀？”“我跟你商量个事儿。”
“说吧。”
“你明天带上孩子，到二林那屋去睡，我搬到社办公室去睡。”“干什么呀？”
“把咱屋这炕拆掉，当肥料用。”
“这还商量什么。就是这个季节拆炕太早了。动泥动水，到处冰凉的，能托坯吗？”
“别忘了咱们是农业社呀！农业社就得敢打破常规，创建新章程。我盘算，有两个炕的社员家，动员他们并炕住，倒着拆，搭上一个新的，再拆一个旧的，不会太困难。”
“就怕有的人家不习惯这个时候动泥水活。”
“县委老梁同志这回提醒我，搞农业社，不光要把人组织起来，也是帮他们生长集体思想、生长先进思想。从今以后，我打算不论在大事小事上，都要领头破旧习惯、兴新做法，拆炕的事儿，有咱们党员和干部家带头干，群众就会跟上来，你说呢？”（我听着都犯怵）“好吧，反正我由着你。”
“光是由着我不成，你还得帮助我发动妇女。拆旧炕搭新炕，只要妇女一通，就算成了大半。”
“我找丽平一块儿去发动吧。”
“再请上邓三奶奶帮助你们一把。”
吕瑞芬忽然嘻嘻地笑了起来。
高大泉被笑得挺奇怪：“你怎么啦？”吕瑞芬停住笑说：“你呀，真成了‘小算盘，了，就这么一丁点儿小事，也至于折腾得一夜睡不安生？”
高大泉半开玩笑地说：“我是‘大算盘”跟那个‘小算盘’完全是两祥的。你可别把农业社种地的事儿小看，有一点地方计算不到，出了闪失，就会把咱们堵在半途路上。不用说别的，等庄稼一上场，比单干的农民就是减产半升，社里的人往前走还有劲吗？社外边的人还肯奔你这儿来，跟你走一条道儿吗？”
吕瑞芬觉得男人这话很对。但是她满有把握地认为：农业社一定能增产，绝不会比单干的人减少丝毫；农业社一定能不断地向前迈步，不会停留，更不会退回去。对于这样的信心，她还没有能力清楚地、条理地列举出根据，但是，两年来亲身经历，使她对集体的力量，有了许许多多最实际的体会，她每天跟社员们一块儿干活儿，一块儿上民校，她最了解社员们往前奔、夺丰收的心气。她本人就是个例子。她盼望农业社搞得棒棒的，步步登高，让社员有吃的，让工人老大哥有用的，让芳草地的人都看着农业社眼馋，投奔过来，一块儿走组织起来的道路！每当她瞧见男人为工作发愁叹气、睡觉不踏实，她就想：土改后最困苦的一段日子都闯过来了，还有什么难处能够挡住翻身农民呢？从五一年那么一个穷得叮峭响的小互助组，变化成一个有车有马，人多势众的农业社，谁还割舍得退回去呢？一扑心地干吧，越往前走，会越美满。她想到这些，心里是热乎乎的。她见窗户纸真的亮了，就轻轻地坐起，对男人说：“我去做饭，等烧着火你再起来——别想了，再睡一会儿吧！”高大泉领会了媳妇的深情，微笑一下，立刻又故意闭上眼睛。他听见媳妇开门出了屋。他听见媳妇在屋外边抱柴禾。他听见媳妇抱柴禾奔向西院的脚步声，他又睁开眼睛装上一袋烟。他的思绪是反复不断的。肥料的问题刚有点模样，他又开始想到排水防涝的事情。他想，老周忠对整治土地有经验，平时喜欢看书读报，思路也开阔；琢磨出这个先修泄水渠防备涝害的办法，益处是很多的。他想：春天没播种的时候就开挖，能够闲治忙用，那一片低洼地，水涝的危害就解除了；同时，可以在渠的两坡上种些豆子一类的庄稼，这样，渠道占用土地的面积实际上减少了。他想；这件事情，一宣传，社员们肯定拥护，对互助组和单干的农民肯定有好的影响；夏天雨季到来的时候，水渠生了效，对人们的思想影响一定会更大。他想：渠道要通过三户社外人家的土地，张金发被大道理管着，公事公办，通更好，不通就拿到支部会上解决，一定得通；周士勤那边，因为种种原因，他也不至于对东方红社采取刁难的态度；比较难办的，就是秦富，一定得集中力量，重点解决这个人的问题。他想：秦富这个人，在如今的农村里，可真够典型了；农业社要是把这样一个人教训过来，实在不容易，但是应当有这份信心。他想，曾经硬抗着组织起来的刘万能转变，跟亲哥哥搞分裂、扎到冯少怀怀里的高二林能回头，证明啥样的人都可以变。只要照着党的。政策办事情，耐心地多做工作，秦富这个人再顽固，脑瓜子也得开缝儿；也甭发怵，甭发急，他终究会看清他应当走的道路。西院里传过来谈话的声音。
钱彩凤说：“我已经烧着火了。你弄着孩子，这么早起来干什么？”
吕瑞芬说：“看看都到啥时候了，还早哇！怎么你挑水去啦？”
“二林爬起来，就到饲养场帮着修车。”
“吃过饭，咱们动手拆炕吧。”
“哟，拆炕干什么呀？”
“这回闹增产，社里缺肥料，咱们干部家得带个头。今个晚上，我们娘仨可要到你这屋炕上挤着睡啦。”
高大泉听到这儿，赶忙爬起，穿衣服下炕，抓过帽子往头上戴，就走出屋
钱彩风把水倒进缸里，正转身往外走，见高大泉要接扁担，就说：“我去吧，再有一挑，那缸就满啦。”
高大泉说：“你嫂子做饭，你过去收拾收拾屋子，等我们回来，好一齐动手拆炕。”
钱彩凤把扁担递过去，说：“你忙社里的事去吧，家里这点活计，用不着这么多的人。”
高大泉挑上水桶，想到井台上等等秦文庆，问一问他跟秦富谈过挖渠的事情没有，结果怎么样，以便安排下一步的工作。他刚到街上走几步，正好碰上秦富背着粪箕子从村外走回来。
这个勤俭的庄稼人，一年三百多天，天天都起大早拾粪。他那破帽子的边沿，他那花白的眉毛和胡须上，都挂着霜花；两只大棉鞋踩得地上的积雪“嘎吱”、“嘎吱”乱响。
高大泉停下来等他，离着老远就打招呼：“大叔，又这么早？”
秦富边走边回答：“这么早，还走到你们社里人后边。看看，害得我白挨冻，白跑路，空着手回来啦！”
高大泉笑笑，朝跟前迎了两步，又问：“文庆跟您商量那件事情了吗？”
秦富立刻警惕地看看高大泉，回答说：“你们总是点灯熬油地开夜会，他回来那会儿我都睡了两觉；我起来那工夫，他还在梦里哪，谈个啥呀！”
高大泉一听，心里边转个弯子：是直接跟他谈呢，还是等秦文庆给他透个信，摸摸他的心思再谈呢？他想，昨晚上张金发参加了支部会，回到竞赛社，一定会把会上的一些消息透露给冯少怀；冯少怀这个人对东方红社恨之入骨，会不会又借机会打鬼主意，插手使坏？为了防备从冯少怀那儿出漏子，得抓住跟秦富偶然碰上面的机会，先给他透透气，也许能够起一点防护的作用。高大泉想到这儿，就朝秦富跟前移动了一步，说：“我们支部准备召开个群众大会，给大家讲讲国家建设新形势。您从近处也能看到，光是天门镇，这一年的光景，就添了多少工厂，增了多少机关、学校！这是咱们国家发达起来的好事情。城市的人口多了，用原料，用粮食的地方多了，咱们农民就应当积极增产，支援城市；城市有了原料和粮食，会更多地制造咱们农村需要的机器啦，布匹啦，自行车、胶皮轱辘啦，帮咱们搞好生产，过好生活。这就是工农联盟，齐心建设新中国嘛！”
秦富听着，想起他在集市上亲眼见到的情景，也想起冯少怀昨天往他耳朵里吹的新闻，就插言说：“是呀，是呀，粮食是个宝，谁也离不了。不多增产还行！”（看到了粮食的重要性，高大泉乃至秦富都能想到生产，而张金发冯少怀却只想到囤积、投机。甚至特么的破坏——不剧透了，想着看“栽苗子”一节。）
高大泉说：“增产粮食，靠走老路，搞单干是不行的……”秦富连忙说：“我们就是照你说的，办了互助组呀。”高大泉含笑地说：“大叔哇，可不能总把互助组当个牌子挂着，得把心扑到上边才能见成效。”
秦富嘟嘟囔囔地说：“这牌子到底啥样儿，得让我比一比，看一看。它要真是一条发家过好日子的路，还用得着你们这样费心费力地拉呀赶的，谁不拚命地往里挤呀！”
高大泉说：“您可以比，也可以看，心里头得总装着这件事儿。可别先打定了千斧子也不让劈开的主意，一条道跑到黑，闪着光亮的地方就在眼前摆着，也不去瞧瞧呀！”
秦富非常腻烦村里的党、团员和积极分子们，总是抓住各种机会，给庄稼人宣传什么“社会主义”，“组织起来”。这会儿，他见高大泉清早拦住他，又是这一套，就要告辞回家去吃饭，好早一点打发大儿子出车上路。
高大泉见他要走，就说：“大叔，别忙。，我还要跟您商量一件具体的事情。”
“啥事，你就说吧。”
“我们东方红社，打算修一条泄水渠……”
“还没等下雨就干这个？”
“下雨再干，那就抓瞎了。修上一条永久性的渠道，在前边等着，临到夏天，连阴雨一多，就让它随着下，随时流走。您看这有多保险！”“那倒是。”
“我们那条渠要经过您村南那块地……”
“我们家可抽不出人手干那个去呀！”
“不用您出力，就是要占用您一点儿地皮……”
“挖多宽哪？”
“总得三尺吧？”
“沟子就三尺宽，两边还得堆土埂哪！起码得六七尺！好家伙，我那地是横宽的……”
“这不要紧。占您多少地，我们再从别处拨给您多少，补上。您看行不行？”
“拨给我哪儿的？”
“把我家自留地拨给您。”
“秦富听到这句话，打个愣，眯着眼，把高大泉的脸色仔细地审查一遍，说：“这合适吗？”
高大泉故意问：“您说谁不合适呢？”
秦富说：“你家的地都归了集体，就在离村近的地方留下那么一丁点，再割给我一条子，这可让你吃了大亏呀！”
高大泉不以为然地摇摇头说：“您别替我算计，有了集体地里增产，就有了我家的好日子过。自留地不算啥，只要您支持我们社搞好这项工程，就算两厢情愿，全都合适。”
秦富眨了眨眼，说：“这个事，我得琢磨琢磨。”
高大泉爽朗地说：“可以。您琢磨好了，早点给我们一个回话。大叔哇，我希望您琢磨这件事情的时候，把路子想得宽点儿。个体单干，好比北边乱山丛滚下来的山水，一条一道，祖祖辈辈，就是乱流乱淌过来的（祖祖辈辈都摸着石头过河）。如今时代变了，水流千遭要归大海。您终归得成为走上社会主义道的人。从这点上说，您成全农业社修渠，也是成全您自己。还有重要的一点，如今咱们当家做主了，国家是我们自己的。跟工人齐心合力地把工业建设好，咱们国家才能富强，咱们这主人才能当牢靠。从这点上说，您成全农业社，也是对国家出了力。”（可惜真正知道这个道理的工人农民太少了，现在是一盘散沙全交待了。）秦富对高大泉后边说的这篇大道理，几乎没有用心听，两只耳朵捉住不放的，是高大泉前边提的那件实实在在的事儿。事实上，高大泉一边说着修渠的问题，他就一边偷偷地在心里把小算盘拨拉好了：自己并不吃亏，高大泉这个人办事情周到细密，不找便宜，让别人过得去。本来，他可以马上答应下来。他那个多年养成的习惯，使他缺乏这种果断的劲儿。他还得仔细琢磨，绝不能在任何事情上使自己失算。于是，他敷衍地点着头，赶紧告辞，转身往回走。高大泉从秦富的语气和表情上看出来，修渠占地的交涉，已经事成八九。尽管秦富这种性气跟他很不投合，为了设法团结、争取这个中农“典型”，他能容忍。同时，他也准备着另一手：秦富很可能提出过高的要求，钻农业社的空子，多捞一点油水。他想：在这方面的让步一定做到合乎分寸，不能破了格。（有点类似于今天的拆迁）
井台上，好多从热被窝爬出来的人，脸没洗，饭没吃，就在那儿等着打水，热烈地聊着天。
高大泉来到他们中间，找个机会插几句话。都是用闲谈的方式，向他们宣传第一个五年计划，述说增加生产、支援国家建设和巩固工农联盟的道理。因为起早挑水的，大多数是年轻人，不论他们的家长拖着他们走着什么样的道路，他们对面前这个支部书记都是佩服的。支部书记的话，立刻就把他们那些好强好胜的心气，给激发起来，一个个都怀着兴奋和热情回到家里去了。（青年是时代先锋，有什么样的带头人很重要）
高大泉见秦文庆没有来，又见时间已不早了，就打满两桶水，挑起来。两只荡着清水冒着热气的桶，在他身前身后颤颤悠悠地摆动。路面上已经变化成冰碴的雪，在他的脚下欢乐地粉碎着。新垒抹的院墙，呈现着一种沉稳的黄色，新编绑的排子门，那些没褪净的高梁叶子和春节张贴的红色春条，在微风中飘动。墙根下边，白皑皑的积雪上，堆了一片乌黑色的炕坯，散发着一股子烟熏的味道和火烧过的热气。
高大泉一见这炕坯，不由得乐了。
吕瑞芬和高二林伙抬着一筐炕坯，一溜小跑地从里边冲了出来。高大泉一边让路，一边说，“你们真是雷厉风行呀，说拆就拆起来了！”
吕瑞芬含笑说：“你不是正宣传大干猛拚吗？”
高二林说：“我嫂子怕一时托不出那么多的坯，又不能久等；我们仨商量，干脆先拆，等托了坯，把别人家的炕都搭完了，咱们再搭。”
高大泉点点头，挑水往屋走。他一进门，又听见高二林的屋子里“嘭嘭”响，就冲屋里大声问：“不是拆我住的那屋的吗，怎么先拆这屋的啦？”
钱彩凤在屋里回答说：“我们决议啦，两个屋的炕一齐拆，多给社里弄点肥料。”
“你们到哪去睡觉哇？”
“我跟嫂子到邓三奶奶家，二林找铁汉做伴儿，你去看守村公所。”（我天哪，太“激进”啦。看钱彩凤说话的劲头，说明她已经开始了有说有笑的生活，显出了她活泼的一面。）
高大泉听到这儿，又笑了。
这当儿，门口外边围上了好多刚刚搁下饭碗的人，一片热烈的议论声传进院子里：
“农业社开春就拆坑，真是打破常规啦！”
“支书家给咱们起带头哪！”
“他呀，办啥事情都是先干后说，一步一个脚印儿！”大个子刘祥牵着牲口从门口经过。他看了一阵子，听明白是怎么回事情以后，就把那个背着书包要上学的小春禧叫到跟前，小声说：“你先回趟家，让你妈把屋里的东西收拾收拾，我喂好牲口，回去拆炕。”
好几个准备干别的活的社员，都中途转回家，商量拆炕的事儿去了。（榜样的力量，但是牺牲也很大啊。王国福为什么英年早逝？）
．秦家院的风波
秦富背着粪箕子拐过胡同口，就瞧见冯少怀把他家的那头大黑骡子拴在大门外的槐树上，用铁挠子一下一下给黑骡子挠皮毛。这头大黑骡子名义上入了社，实际上还是由冯家专使专用。跟它的主人一样，不像前两年那样精神抖擞了。可是，它的膘没有掉，骨架儿没有塌，看上去还是满威风的。它照样能使小算盘既喜欢、又眼馋。
冯少怀好像后脑门有眼，老远就看到了秦富。他停住手，转回身，咧嘴一笑，又呼呼地吹了吹沾在手指头上的牲口毛，凑过来说：“大哥呀，我看你这副没啥事儿的样子，得先给你透个信，免得事到临头把你吓一跳。”秦富被他这句话闹得不摸头脑，就问：“看你说得那么邪乎劲儿，啥事这么怕人呀？”
冯少怀左右看看，压低声音说：“那个东方红农业社里的头目，又在背后算计你哪！”
秦富故作不在乎的样子说：“我又没有埋着金子银子大元宝，他们算计我个啥呢？”
冯少怀说：“金子银子倒不一定比这个贵重。庄稼人指望着什么活呀？土地！他们要把你的地，跟他们社的地掺和在一块儿，这不比抢金子、夺元宝厉害？”
“哼，我又没入他那社，凭啥掺和？”
“瞧你说的，总得入社才能掺和？手腕多着哪。你想啊，你那祖传的地，几辈子绣花一般伺候，多肥呀！他们那地呢，全都是土改刚分到手的，办社又归了堆儿，光想挤奶水，不想喂草料，瘦得像大把骨。要是从地中间挖上了一条沟，下点雨水一串通，不就等于掺到一块儿了吗？”
“这不要紧。反正一下雨，也得冲刷一家伙，那点肥劲，还不是流到大草甸子里去呀？”
冯少怀一见这手没有把秦富的心抓住，又使第二手：“一条沟，可占不少的地哪。咱这地方虽说十年九涝，总有一年不涝吧？今年要是不涝，占去的地盘得少打多少粮食？昨天我对你说了，粮食这东西可是越来越要珍贵了。”
秦富说：“他们要是占我的地，还能嘴头子抹石灰，来个白吃白吞呀？这个我心里有数，也有谱子。”
冯少怀一见这第二手又没有把秦富的心抓住，可就有点慌神了，赶忙使第三手——也是他的拿手戏，说：“前边说的这些个，当然都是小事一宗。最要紧的是，醉翁之意不在酒。人家要设个圈套，拴住你，让你神不知、鬼不觉地就被拖进他们的社里，戴上笼头，给人家拉套去吧！”
秦富眨巴着眼睛说：“你这些都是曲里拐弯的话，我一点儿都听不明白。”
冯少怀转身往骡子跟前走，拉着长声说：“不明白呀，就先糊涂着去吧。等你觉着疼了，也就明白了。”
秦富追过来说：“瞧你这个人，怎么咬着舌头说半截子话呀？到底是怎么回事儿，你就直着晾不好吗？”
冯少怀又继续给黑骡子挠着毛，冷冷淡淡地说：“我看透了，你吃了迷魂汤，执迷不悟。我就是晾得再明白，你也听不进去。”秦富说：“那得两说着。我又没有老糊涂，你的话要是真对路，我能不听吗？”他见冯少怀，仍旧装腔作势不开口，就越发想听听，扯住了冯少怀的胳膊紧催，“快说说呀！”
冯少怀见秦富真着急了，又左右看看，说：“对你晾底吧，昨晚上人家开党员会，把你那进步的儿子，积极的儿媳妇都找了去，嘀咕到半夜三更。他们说，要是直接了当地动员你入社，看样子办不到，干脆绕个弯子。用一条沟，先把你村南的地圈过去。过些日子，再挖一条沟，把你村西的地圈过去。三圈两圈，你那几块地全入了圈，这是第一步。沟挖成了，农业社显出优越性了，你那儿子、媳妇更不情愿跟着你过这单干的日子了，再来第二步，总进攻，你入社不入？不入？好，你唱‘空城计’去吧！”
这一番鬼话连篇，明眼人立刻就能听出许多漏洞和混乱，可是小算盘的心却被抓住了。头一条，他对高大泉的一片好心发生了怀疑。高大泉一心要搞农业社，一心要把全村的庄稼人都拉进农业社，这是许多人，包括秦富在内，都看得出来的事情。高大泉自己对这个用意也从不隐瞒，大会小会经常说，碰面聊天不断讲（阳谋）。那么，他秦富死不肯入社，连参加互助组，也是汤泡饭、对付事儿，高大泉为什么不急不恼，不拉不扯，反而十分和气。十分耐心，好多事情都是按着秦富两只脚的尺寸做鞋做袜子？这里边是不是有手腕呢？第二条，秦富对自已应当不应当成全农业社，忽然间有了“醒悟”。他从来不想坑害高大泉办的那个农业社，同时，他更不情愿让农业社地里的庄稼比他秦富地里的庄稼长得好，更不情愿让农业社里人的日子比他秦富的日子过得富足。因为农业社的庄稼和日子超过他秦富的话，会使他这个跟农业社顶着牛的人，在全村父老乡亲跟前，特别是在全家人跟前丢失面子。等于自已打了自己的嘴巴。尤其重要的是，这样一来，他的舌头会短半截儿，会使他失去钳制儿子和媳妇的威风和力量！（从一心发家致富过好日子，变成了一心不成全合作化，初心好像有点偏移哟。）
这会儿，秦富十分地感激冯少怀。冯少怀又在紧要关头拉了他一把，冯少怀又在他迷糊的时候提醒了他。（清醒迷糊都是辩证的，看你站在什么立场上）他想：要保住这个子孙满堂的秦家小院，要保住他走惯了、又迷恋的道路，一定得约束住子女们；要约束他们的腿脚，必须得拢住他们的心思；要拢住他们的心思，就应当跟农业社的人比个高低上下，要显示出自己这个小院，自己这条老路的“优越性”。要不然，他的一切如意算盘，到头来都会闹个竹篮打水一场空，真得让高大泉给拖进农业社，戴上笼头，给人家去拉套！他想，农业社要在我的地里挖沟？要让我帮你们的忙？哼，别说补我点地，就是给我十万两黄金，我也不干。不管什么手腕，我给你们来个不沾边儿。”
秦富主意打定，刚要迈门坎儿回家，秦文庆满脸喜气地从后边赶上来：“爸爸，您没吃饭哪？”
“人没齐，我咋吃！”
“我哥都赶上车走了？”
“还不是等你不来着急了。唉，连个团圆饭也吃不上，这叫个啥呀！”秦文庆早起挨门挨户地找了互助组员，把昨晚上支部会的精神传达下去，又被农业社拆炕的热潮吸引住。在街上，他遇见了高大泉，得知高大泉赶到自己前边，把挖泄水渠的事儿跟爸爸谈过，并且已经谈妥。他心里边自然高兴，见了爸爸，脸色语气也和气了许多。
秦富进了院子，把空粪箕子扔到猪圈墙下边，没理儿子，要奔二门。
秦文庆跟过来问：“爸爸，农业社修泄水渠的事儿，跟你定下来了？”
秦富说：“他们农业社修什么，有什么神通显什么神通得了，还让我定什么？”
秦文庆一听这话不对味儿，就盯住他说：“挖那条渠，要从咱们的地里过呀！”
秦富使劲儿摇着脑袋，说：“我不沾他们，他们也别沾我，两方便吧。”
“哎，你不是答应人家了吗？”
“我答应谁了？”
“支书哇！”
“哼，我才不是那号傻瓜蛋哪。”“这是啥话？”“起码我不能给别人抬轿子！”
“这是互相帮助，人家又不白占你的地……”
“农业社不是有优越性吗？不是比单干强吗？他们还求我这个单干户干什么？”
秦文庆被这几句话噎得脸色发青，见爸爸进了二门，好久不知道怎么办才好。
赵玉娥端着一盆子泔水走出来，看秦文庆一眼，把泔水倒在猪食槽子里，这才小声问：“怎么啦，又碰了钉子？”
秦文庆气呼呼地说：“他都答应人家大泉哥了，转脸又变了卦，真不像话！”
赵玉娥说：“别泄气，咱俩一块儿劝劝他。”
秦文庆看看她，说：“你也要出马啦？”赵玉娥说：“我为什么总当个袖手旁观的人呢？我不能用自己的心和手为社会主义效点力吗？”
秦文庆打个沉说：“那就试试吧。就怕加上你这个帮手也劝不动他，看样子咬得很死。”
赵玉娥说：“劝不动，也得劝。你早上还对我说，大泉哥说挖这条渠是一场革新。看了这两年，我弄懂一条道理，怕这怕那，是干不了革命的。告诉你，我今儿个要冲锋啦！”
秦文庆见嫂子满脸通红；好像憋着一肚子火，憋着一身的劲，就说：“大泉哥常嘱咐我对爸爸要耐心，这是关系到党的政策的大事。咱们得照着做。”
赵玉娥说：“你是团员，多讲究一点，应当。我怎么干，碍不着政策，也碍不着农业社。”
秦文庆说：“这样吧，我先去劝劝，通了更好，通不了，你在旁边帮几句就可以了。”
赵玉娥忍不住地笑笑说：“瞧你这副受气的样子。为了可怜你，我照你说的样子，‘耐心’、‘耐心’就是了。”
秦文庆进了堂屋，一眼就瞧见了北墙根下被草帘子盖着的两口袋粮食。就问那个正在从灶膛里往火盆里扒灰的妈妈：“我哥拉水车去了，怎么没带粮食呀？”
妈妈小声回答：“你爸爸说，拿粮食跟国家换水车不上算，让你哥带钱去的。”
秦文庆哼了一声：“对国家办事儿还找上算，还有点中国人的味儿吗？”他说着一撩门帘子进了里屋。这个一直遵守着“耐心”，刚才还劝嫂子“耐心”的青年人，这会儿，一见爸爸那两只正迎着他的、仇视他的目光，再也“耐心”不住了，开口就说：“咱们把话讲清楚，农业社要在咱家地里修渠的事儿，你到底是答应还是不答应？”坐在炕上等着吃饭的秦富，一见儿子单刀直入地杀上来了，立刻还击。“只要他农业社不宣布一条共产的法律，我就不答应！”“你为什么要一心跟农业社作对呢？”
“是他们跟我作对，还是我跟他们作对？我算计他们啥啦？”“你要从房顶上扒门儿，就再也求不着人家啦？”“我只求他们别搅乱我的好日子就知足了。求他们什么？我死了，也不求他们来抬棺材，别说我还活着。”
“这是胡搅蛮缠不讲理的混话！”“什么，什么，我听你再说一句！”已经不“耐心”，又被秦文庆说服得“耐心”下来的赵玉娥，听到屋里谈崩了，赶忙进来，和颜悦色地对公爹说：“您别发这么大的火，也别把话说得这么绝……”
秦富一见儿媳妇插了嘴，越发断定他们跟农业社的人搭好了窝，设好了套，更加怒气难消，就冲着赵玉娥瞪着眼说：“你去干你的活儿去！”
赵玉娥说：“人家农业社为了增产粮食，支援国家建设，才要修那条泄水渠；这渠一定得从咱家地里过，这对咱家也并不吃亏。”
秦富用巴掌一拍桌子：“你别管这个事儿！”
赵玉娥仍旧耐着性子说：“我不管，您又不答应，这不耽误人家开工吗？”
“我们的事儿，你别掺杂！”
“我是这个家的人，我得说说我的心意……”
“谁让你们老娘儿们家多嘴多舌？”
“哟，老娘儿们不是人吗？是猪是狗吗？”
秦富被触犯了，发疯般地拍着炕桌子，扯着嗓子大喊大叫。“你，你，你好大的胆子，敢顶撞我！”
秦文庆在一旁助威说：“该顶就得顶，该斗就得斗，要不然，我们都得让你害得绝了路！”
秦富“噌”地跳下炕，从地下拾起鞋底子：“妈的，我打死你个免患子！”
赵玉娥怕秦文庆皮肉吃亏，就一跨步，挡着秦文庆，拦住了秦富。
秦富倾着身，弓着腿，拿着鞋底子，浑身打抖。按照孔孟之道的传统礼法，当公爹的可以使用各种手段虐待、侮辱儿媳妇，甚至，可以借儿子、老伴的手要儿媳妇的性命，但是不能亲自动手打。（这部书应该写于年）秦富自然不肯逾越这样的礼教规章，就跳着脚大骂，又招呼老伴“应声虫”：“你，你，进来，给我打她，打死她这个不懂妇道的混帐！打呀，打呀！”
应声虫什么都肯应声，唯独打人例外。如果她有一点敢于打人的勇气的话，她一早把秦富打得落花流水，乖乖听喝，哪能受半辈子气，挨半辈子打骂呀！（妙笔！）她这会儿站在屋门口，脸色发黄，浑身哆嗦，不要说动手，连嘴巴都不知道怎么张了。
秦文庆大声地喊着：“告诉你，打人是犯法的，敢动手，看咱们谁能打过谁？”
秦富被撂在那儿，没个台阶下，就用更凶的喊叫给遮丑解围，“你小子翻天了，你小子翻天了！你们是搭好伙儿灭我呀！”秦文庆说：“你把人逼得再没路可走，咱们今个非得说清楚道明白不可。你这回要是不答应农业社挖泄水渠，看我有办法治你没有！”
秦富“嘭”地往炕上一躺，手脚乱蹬乱刨地大哭大叫，“你打死我吧，你打死我吧！你个怜逆不孝的畜生！我白养活你了，我白养活你了！”
冯少怀一直在大门外等着听这场戏，而今这场戏真的由着他的导演，热热闹闹地唱起来了，就藏起那一副得胜者的奸笑，假惺惺地跑进来劝架。
秦文庆一见冯少怀挂着一副怪模样进屋来，猛然想起刚才爸爸在外边跟他说过话儿；看来不像一般地闲聊，准是在占地挖渠这件事情插一杠子、使了坏水儿，挑拨起这场风波。于是，正在盛气中的年轻人故意不给他好颜色看，对他怒目而视。
赵玉娥虽然不知道秦文庆估摸的这一段过节，但是，她平时有观察，有感觉，早知冯少怀不是好人，就趁机一旋身子出了屋，躲开了。
应声虫却感到冯少怀来得是节骨眼儿，连忙让坐，说：“你大叔，快劝劝他们吧，快劝劝他们吧。”
冯少怀先安慰哭闹的秦富：“挺美的日子你不过，这是要干什么呀？对孩子，不能一个真字穿到底；又得管，又得哄才行。好说好道，他们能不听你的指教？你为谁？收一千，存一万，一伸腿，能带到棺材里去？还不是给他们留下？他们哥们，一个个都是顶聪明的人，终归还不能算清这笔帐吗？你别发火，别着急嘛！”小算盘秦富也怕再闹下去，传出小院，让外姓人笑话，就停止了哭叫。
冯少怀又端出一副长辈的架子，规劝怒气不息的秦文庆：“你是念书明礼的人，忠孝节义总是懂得的。在这个院子里，孝字就是第一号。当父母的，把你们拉扯这么大不容易，父母说话就得听，说一不能有二……”
秦文庆哼了一声，打断他的话说：“他拖着我们走死路，往火炕里爬，也得听吗？”
冯少怀说：“天底下没有这样的父母，父母就算再不好，也得听他们的话。人家古代的贤人，父母要吃人肉，都高高兴兴地从自己的大腿上往下割。我就佩服这样的孝子！”
秦文庆揭他的底说：“你自己为啥不当一个这样的孝子呢？当初，你逃荒到这里发了财，你妈拄着棍子，讨要着来找你，你怎么把她赶走啦？……”
冯少怀被揭疼了：“你这孩子，怎么乱咬起我来了？”秦文庆说：“你自找！不要背后使坏，当面充好人。你那一套仁义道德，连擦屎布都不如！”（好！）
冯少怀被说得脸色苍白，连着摆着手说：“好，好，你们家的事儿，我不管。碍我啥了？将来谁败家，谁受罪！”
应声虫小声对儿子说：“你怎么这么不懂事？”
秦文庆说：“你们吞着迷魂药，硬充明白人，早晚会醒过梦来。凡是听信冯少怀的黑话，让冯少怀当皮影人耍的人，才是最不懂事的，到头来非得受他的害不可！”他说着，就往外走。
应声虫追上他说：“别走，快去给你爸爸消消气，别把他气坏楼！”
秦文庆说：“这两年，快把我的肚子气崩了，谁管过我？他放着大道不走，昧着良心去爬独木桥，我们绝不会向他投降！”正在厢房里伤心的赵玉娥，听到秦文庆这句话，立刻长了精神。她开始考虑：做为秦家院一个最没基本权利的小媳妇，怎样才能成为一个永远不向旧势力投降的新社会的妇女。
．秦恺献计
宣传爱国增产的广播声，在村东村西响起来了。
宣传爱国增产的黑板报，在前街后街出现了。
芳草地的庄稼人，平生第一次听到“五年计划”这样的词句，很难一下子弄懂它的深刻的含义。但是，他们从村子里突然出现的异常声势里，从东方红农业社社员们的喜眉笑眼和拆炕积肥的行动上，真切地感到，又一个不平常的春天，在大草甸子上开始了。听广播和看黑板报的人们，十分新奇地议论着：
“国家还有个发展计划，真有意思。”
“没有个计算，咋建成社会主义社会呢？”
“这么大个国家，能喊一二一口令，就一块抬腿迈步子？”“要不就提倡组织起来了。”
“这倒是。看人家农业社，一声令下就齐步走。”
东方红农业社的人，的确是心齐、手齐、行动齐的。看他们一个个都多高兴啊！他们生在这个大草甸子里，长在这个大草甸子里；他们在这个大草甸子上撸锄杠，摔汗珠，谁没有吃过沥涝水淹的苦头？过去那年月，刨土坷垃的庄稼人，只能等大自然给，靠老天爷赏，如今，他们抱成了一个团，有力量跟大自然碰一碰，跟老天爷争一争了。他们都知道，修了泄水渠，土地保了险，丰产就有了指望。而且，只有组织起来的庄稼人，把粮食收到自己的手里，才能扬眉吐气地生活，才能随心所愿地过日月。这样的好事儿，连小孩子也能看得清清楚楚。
在这些社员里边，秦恺是个最得意的人。因为挖泄水渠这件事情，是他头一个想到的，是他想了很久很久的一桩大事情，跟他哥哥小算盘分家单过那一年，秦恺才二十岁出头。年轻力壮，刚分家，过日子的心气盛，也赌着一口气想超过他那个“没好心”的哥哥。所以他跟媳妇一天到晚不停歇地收拾村南那几亩地，庄稼苗长得真不赖，穗头挺大，颗粒很饱。眼看粮食就到了嘴边上，不料想，哗啦一场雨。北部山区的洪水，漫过河堤，铺天盖地往大草甸子的方向压过来，红艳艳的高粱地，一下子变成了白茫茫的大水洼子。这个挺有志气的小伙子，在地硬子上，“哇哇”地大哭。媳妇趟着水，到地里找他，给他说开心话，劝他回家吃饭。他抹着泪，说：“我要挖一条挺大挺大的沟，水来了，顺着沟流到大草甸子中间去，把咱这高粱全保住。”媳妇听到这句话，当他得了疯病，好多日子都是提心吊胆的。第二年春天，他果真要照他的想法干一下。可是，没容他动手，难题就来了。紧靠着他那块地的南邻，是他哥哥的；哥俩不说话，自然行不通。紧靠着他那块地的左邻，是一个光棍汉的，断了粮食揭不开锅，到外地熬硝度日去了；不商量好，自然行不通。紧靠着他那块地的右邻，是地主歪嘴子的，那个时代，谁有胆子敢跟那样地位的人搭话说事儿？秦恺没办法，就用土在自己那块地的四周搭上了一圈儿小土捻。整整一个春天，日日夜夜地加班干，把捻硬是搞得很结实挺保险，夏天一场大雨过后，他跑去一看，把他吓了一跳。好家伙，用他哥哥秦富的话说，那块庄稼地变成了一个“大水箱子”。秦恺站在他那“大水箱子”边土看一眼，没有哭，倒“哈哈”地一阵大笑。跟在身后边的媳妇吓慌了神，当他这回真疯了。秦恺却说：“碰这么几下子，我变伶俐了。”秦恺越活越伶俐，几十年过来，他再也没有想过这件伤心事。如今，他是跟着大队人马走社会主义道路的社员了，自然更加“伶俐”。那一天，他到邓三奶奶家串门儿，聊起一九五三年的生产。他顺口搭音地说：“水淹是咱们这儿一大害。如今土地连了片，要是在地里挖个泄水的沟子就好了。”不料想，周忠听着有心，拉着宋老五、朱旺这一伙老庄稼主，挺认真地琢磨了好多日子；刚有一点谱，周忠又把它提到社委会上讨论。党支部书记非常支持这个建议，还当众表扬了秦恺。说干，就要领着大伙儿干起来。秦恺那个多年的愿望，很快就会实现，他美滋滋地想，这件好事要是办成了，不光给农业社立了功劳，也给后代立了功劳；多少年以后，谁要提起来，谁能忘了这一伙创业人呢？真是太美气了！秦恺要抓住这个难得的机会，好好地干一场，一定要把这件好事干成功。
刚才秦恺去找周忠，正赶上高大泉跟周忠议论探渠动工的事儿。高大泉告诉秦恺，秦富已经答应农业社的渠道从他家地里走，这就算板上楔钉子，实实稳稳的了。秦恺回到家里，想弄一根棍子，做个量地、划线的五尺杆；左寻右找，没有个合适的。他在院子里转了两圈，一咬牙，把房子后边的一棵鸡蛋粗的小榆树给砍了。老伴推碾子回来，发现他砍了树，心疼地喊起来了：“我的天哪，好好的一棵树，再过个一两年就成了椽子材料，你毁了它干啥呀？”
秦恺笑眯眯地说：“社里有大用，不砍不行。等把渠修成，要啥有啥，你别心疼这点东西。”
“修渠的事儿，靠准了吗？”
“只差动工了。”
“文吉他爸爸让咱们挖地？”
“支书跟他一说，就点了头。”
老伴儿疑惑地说：“没有这么顺当的事儿吧？他是个啥人性，你还不知道？”
秦恺满有把握地说：“这回倒像个人样儿。其实，社里挖泄水渠，对他也有好处，他能计算。”
“我听活电报说，他们家这会儿正吵架哪。”
“为啥事情吵呢？跟占他们那块地的事情有关联吗？”“我路过门口，听几句，好像就为这个。”
秦恺想了想说：“他大概是想占便宜。要多换些地，让文庆驳了他。哼，他见了农业社这个大头还不捉？”
“咱农业社不该沾他。”
“你净说这种没有边沿的话。不沾他，渠咋修呢？能从半空中飞过去呀！”
秦恺这样说着，转过身心情不安地往外走。
农业社修泄水渠的事情，能不能搞起来，最后能不能搞成功，秦富那块地是个关节眼儿。前几天，当秦恺一萌起这个新的念头，想到的第一个难题，就是这个。秦富今天痛痛快快地答应了农业社的要求，不仅给秦恺那鼓起来的一身热劲加了火候，而且，还使他几十年来，头一次对自己的同胞哥哥产生了一丝好感。他没有料到，秦富这样轻易地答应社里人在地里挖渠，另外还会有企图。秦恺这会儿猜想，小算盘要捉农业社大头的胃口一定很大；要不然，秦文庆不会在这时候跟他大吵；得赶紧想个办法，既能保证修渠的工程顺顺当当地进行，又不能让社里吃亏，不让秦富讨太大的便宜。
单干户苏贵俭，一个个子矮小的“半大老头”，老远就冲秦恺打量，用一种怀疑的口气说：“嘿。你们农业社真会想新鲜事儿，听说要在地里挖泄水渠？”
秦恺故意理直气壮地回答说：“那当然啦。”
“常言说，水火无情，哗一下子满世界的水，你们让它从哪儿走它就听你们的？”
“人往高处走，水往低处流。我们详细地查看了水路，保准行。”
“能保准好哇。我正要开开眼呢。”
“你就等着开吧。保证把你吓一跳。”
苏贵俭不信任地笑笑。话里带刺地说：“我没那么胆小。秦恺呀，如今咱们可是脑袋上有白头发的人了，你可别再给高大泉闹个大水箱子呀！”
秦恺的胸口被戳了一下子。这个稳重的人，强忍疼痛，不露声色地说：“贵俭呀，要是你这样的户想干这种事儿，跑不了得闹个大水箱；如今是农业社的年月了，我还能演老戏、唱旧调吗？”苏贵俭一摆手：“你先不用吹，我得看实在的。”
秦恺说：“这个实在的呀，不用久等。你想想，论起人力、物力，还是什么，我们农业社哪样缺？特别是人心这份儿齐劲儿，谁比得了？你用不着对我们画问号。”
苏贵俭说：“实话对你讲，对你们画问号的可不是我独一户，多啦。从我这边说，我想给你们烧香求佛，保佑你们万事如意。那渠真要按照你们梦里想的那样挖成了，我这个单干户，也能沾上一点光呀！”
秦恺咧嘴一笑：“要我看哪，你不该见外，快到火堆跟前来吧，别总等着沾光……”
苏贵俭挺不客气地一摆手，说：“我不搽胭脂抹粉地装样儿。实说，我没有你这么开明，瞎扑通的买卖我不干哟。我别找你不待见，咱们走着瞧吧！”
秦恺冲着苏贵俭走去的背影，心里想：苏贵俭这个人，在芳草地不能算个刺儿头，今儿个对农业社都说开了风凉话，可见对挖泄水渠抱怀疑的人很不少。用高大泉的心思看问题，凡是新鲜事儿，开头的时候，总有人不相信，也总有人反对；看来，这回修泄水渠，两种心性的人都得遇上；对苏贵俭这样的人，没有别的办法，一定得把泄水渠挖成，教训教训他们！秦恺这样琢磨着，走了几步，成功的欲望更加强烈起来，甚至一咬牙，下了这样的狠心：小算盘要揩油，就让他揩点去；学习党支部书记的样子，把我那块自留地也割给小算盘一点儿。这样，农业社没吃亏，大事也就办成了！他的主意打定，不仅有了十足的成功把握，而且从心坎上升发起一种自豪感。他要马上去找支书，脚步一阵比一阵加快。就在这个时候，朱铁汉、周永振和张小山一伙青年，一个个怒气满脸，拥着无精打采的侄子秦文庆从小胡同口里走过来。秦恺连忙迎上几步，把他们每个人看一眼，问：“怎么啦？又出了岔子？”
朱铁汉绷着脸说：“正是出了岔子。别急，咱们研究一下再说。”秦恺说：“不用研究，这回一定能办成。”
朱铁汉说：“怎么办成，得费点事儿了。”
秦恺说：“费不了大事儿。我兜着，我保险。”
周永振让他这句话和神态给弄得莫名其妙，插嘴说：“我看您兜不了，也难保险。小算盘又把说出的话吞回了。”
秦恺紧问：“他咋吞回去？不就是又向咱农业社伸开了大口袋吗？”
张小山说：“刚才发了声明，就是给一座金山，也不让挖他的地。”
秦恺吓了一跳，追问侄子：“真的吗？”
秦文庆挺不好意思地说：“这个死顽固脑袋，一点理都不讲。”
秦恺疑惑地说：“他那个声明是借口吧？心眼里还是打着捞一把的主意吧？”
秦文庆说：“不像。他明明白白地要跟农业社作对头，让农业社为难。”
“你得好好给他算个帐啊！”
“他听我的？冯少怀放个屁，他也闻着香。”
“他总拿丧门星当财神爷，小算盘早晚得吃个大亏。”“把我给气疯了……”
“你光气不行，得跟他斗！”
“都吵翻江了……”
秦恺不想接着往下说了，扭头走了几步，又转回来，在原地兜了个圈子。他万没想到，他那小算盘哥哥变得这么坏。贪便宜、爱小，已经够让人讨厌了；如今又出了格，故意刁难农业社，简直跟冯少怀能卖一个价钱了！他冲着侄子说：“光吵不行，你得想个最能治他的办法。”
秦文庆为难地摇摇头：“他软的不吃，硬的不吃，死粘鱼，不张嘴儿。您说有啥法子治他呢？”
秦恺又兜个圈子，眨巴着眼睛想想，左右看看，忽然对朱铁汉说：“你去忙别的工作吧，这事你不用管了。我先跟他们几个商量个办法。”朱铁汉说：“这事峭悬在半空中，我哪有心绪干别的。我跟你们一块儿商量商量，有啥高招，好向支书汇报哇。”
秦恺摇头说：“你别参加我们这个。”
朱铁汉不解地打量着他问：“这是为啥呢？”
秦恺挺认真地小声说：“因为你是党员。你掺合进来不合适。”朱铁汉一听这话更加纳闷，紧紧地盯着秦恺，非要刨根问底不可。
秦恺说：“你不用猜，一会儿就能明白。好铁汉，你去吧。这回，我保证能办成。”他说着，就扯住秦文庆的袖口，“走，咱们到家去，我有个好主意。”
周永振当然跟众人一样，为这道突然出现的难关急得不得了；如今秦恺有好办法，更是求之不得，恨不能马上弄明白，就拦住朱铁汉说：“有我跟着他们，你还有啥不放心的呢？事到如今，得多想几个办法，要不然，咱们那件挖渠的大事就得吹灯。”
张小山也帮着说：“是呀。发动社员们人人献计，秦恺二叔得算一个；回头你们领头的人碰到一块儿再挑选，哪个合适用哪个，还。不行吗？”
朱铁汉犹豫了一下，心里想：秦富变卦的事情，得赶快告诉高大泉，免得放久了，再出别的岔子，更难解决，所以不能在这儿纠缠；秦恺虽然是个有深浅的人，是社里的领导干部，只是跟当事人秦富像仇敌一样，说不进话去，掏不出治病的灵丹妙药，用不着在这儿白耽误工夫。他想到这儿，就嘱咐说：“想出啥高明的办法，赶紧到办公室报告，咱们好一块儿掂量执行。听见没有？”周永振和张小山连连答应，见朱铁汉转身走了，就追进秦恺家的砖门楼。
秦恺这会儿正站在院子里严肃地教训他的侄子：“这条泄水渠要是修成功，农业社的一半土地都保了险。农业社成立第一年，五年计划第一年，全都闹了个开门红，这有多光彩！这条泄水渠要是修不成，美事儿就变成了丑事儿，不要说收成没有把握，农业社也得赚回一堆闲话；像苏贵俭那些人，更得指着鼻子挖苦我们。全区的头一个农业社要搞的大事情，竟让你们家给破坏了，这还得了？文庆，事关紧要，你得真学人家大泉的样子，拿出点干革命的劲儿呀！”
秦文庆点着头说：“是呀，这一些我都想到了。”
秦恺说：“再把话说准点儿，农业社的泄水渠是成功，还是失败，关节全都在你一个人的身上，社员们都睁着眼睛盯着你哪！”秦文庆越发感到压力，惊慌地看看走进来的周永振和张小山，还有从屋里出来，站在一边的婶子，心里一阵难过，泪水围着眼圈转起来。
秦恺还在不放松地拧弦子、上紧儿地说：“这一回，是你给芳草地搞社会主义立功劳的机会。听叔的话，你可千万别缩回去。”秦文庆叹口气：“您说我有啥办法呢？”
秦恺摇摇头：“你爸爸那个老东西，把人气苦了。两姓旁人没办法，我不信你就治不住他。”
秦文庆说：“吵也吵了，闹也闹了；除了跟他分家，再没有他害怕的事儿了！”
秦恺就等着这句话，这句话也正是他想到的唯一的主意，眼睛不由得一亮。按照传统习惯，挑唆别人分家，是最不道德的行为，亲叔叔动员侄子分家，更是少有的事儿。今天的秦恺却认为自己这样做是最道德的，是理所应当的（想到几个词的本意——对：对正，错：没有对正；过：超过了“对正”，不及：没达到“对正”。所以说“过犹不及”、“过错”、“真理向前跨进一小步就成为了谬误”。浩然老师把个性与共性的描写真是写到家了。这就是要求进步的中农秦恺想出的办法，很符合人物的身份、个性）。他想，小算盘把农业社逼到这一步，再没有另外可以下脚的地方，而这样的主意，农业社的人，不论谁，就是心里想这样办，也不好说出口，唯有他这个当叔的最合适。他决心勇敢地承担。于是，他朝侄子跟前凑一步，压低了声音，说：“文庆，说心里话，分家这一手，你有没有胆子使一家伙？”
秦文庆明白了：如果他跟小算盘的爸爸分了家，把那块地分到手，让农业社挖水渠，一切全会一通百通。他真想这样做呀！可是他却摇摇头：“大泉哥不让啊！”
周永振插言说：“要不是支书拦着，他们秦家院，五个家也分了。”
张小山也叹口气说：“这一手最灵验，最有效，可惜又拿不出去。”
秦恺说：“我看拿得出去。支书人家是掌握政策的人，当然不会同意你这么干。你不会瞒着他吗？”
秦文庆心里好像开了点缝儿：“这事哪能瞒住人？他知道了，要批评我呢？”
秦恺说：“他当然得批评几句，不然，别人会说闲话嘛，你一口咬定非分家不可，支书也不会强迫你。限制你自由，也是违反政策的嘛！闹腾一阵子，你爸爸知道了要分家是你自己的主意，群众也看得清楚了，这就把支书给摘了出去，把农业社给洗干净了。这样，招不来什么麻烦，就把事办妥当，把农业社也成全了，该有多好！”周永振听到这儿，心里先通了缝：“哎，我看这办法行。只要咱们别把支书裹进去，文庆，你就跟他分。”（周永振没有入党，也是有原因的。境界还没有达到父亲和妹妹的水平。）
张小山说：“我也赞成。这样做，准能把事情办成，还不出差错。眼下，修成泄水渠，是天大的事，咱们团员，得拿出点战斗精神，不能前怕狼后怕虎的。”
秦文庆本来就有这样的打算，听他们又说得很有道理，也很有把握，就渐渐地拿定了主意。他想，农业社这个泄水渠是在芳草地给组织起来的农业社打局面、造声势的大事，是支部书记决心要干成功的大事，非挖不可；挖不成，就等于在单干户面前丢了脸，整个增产计划，发展互助合作的打算，都等于宣告失败。绝不能得到这么一个结果。他想，看样子，爸爸是一口咬定不让步的，这样做事情，实在欺人太甚，实在不近人情，实在不给人留一点路子；除了分开家，把那块地划出来，也没别的办法能把他说服通。他想，刚才自己已经跟爸爸撕开了面皮，如果马马虎虎地过去，又来一个有头无尾，等于向他们投了降；这样养成他们的习惯，他们更没的可怕，会更敢欺负农业社，这还得了吗？秦文庆想到这儿，一咬牙，说：“就这么办。我去找他，嘎巴干脆，立刻分家！”（想干什么，总能找出理由）
秦恺对侄子的态度挺满意，又叮嘱侄子说：“这一回可别再放空炮，你可得坚决点儿呀。”秦文庆说：“要干，我就跟他干到底啦！”
“谁说什么，你可别动撼。”
“行。”
“包括大泉出面，你也得一口咬定分家。”
“我明白。”
秦恺点点头：“这还像个青年团员的样子。”
女人听到这儿，凑过来，对男人说：“你给文庆出这样的主意，合适吗？”
秦恺说：“讲句实话，在芳草地除了我以外，没有第二个合适的人。不管怎么说，我跟他爸爸是亲兄弟，跟文庆是亲叔侄；他爸爸骂我也罢，找我吵架也罢，我全不在乎。反正他怎么不了我，乡亲们也说不出啥。我已打好主意，这次分家要是又刮什么邪风，我就站出来承认，是我挑拨的，不让支书和农业社背黑锅，就是告到县政府，我也认可：你们修你们的渠，我一个人盯着跟他打官司！”
大家越听越觉得秦恺言之成理。他们还商量好，对这件事只有他们在场的人知道，严守秘密，对任何人都不讲；秦文庆马上去提分家，张小山和周永振跟去听消息，秦恺在家等候；大功告成，再去找社里的领导干部。
这几个青年人，刚才还是垂头丧气的样子，这回，一下子都打起了精神。
秦恺听着周永振和张小山又帮秦文庆作具体行动的详细策划，心里边美滋滋的。
．不能掺一点假
高大泉饭还没顾上吃。他在邓三奶奶家，正跟周忠、朱旺、宋老五几个老人，细密地商量挖泄水渠的具体计划。这当儿，朱铁汉跑进来，报告一个使人十分意外的消息，屋子里的气氛一下子全变了。
几个老人几乎是一齐开口，追问起朱铁汉。
“小算盘什么条件也没摆，就说不让挖地？”
朱铁汉说：“就是呀，一口咬定，没有一点儿余地。”
“是不是文庆没把话说圆满，他怕咱们社白占他的地呀？”
朱铁汉说：“文庆一张嘴，他就封了门儿。”
“总得有个理由吧？”
朱铁汉说：“他要是像个正经人的样儿，提几条理由，咱们还摸了底，好做工作了呢。”
“唉，小算盘真是个怪人！”
“哼，不知又拨拉哪个算盘珠儿哪！”
高大泉没有多问，也没有过分的表情变化。他装上一锅烟末，抽着，尽力让自己冷静一些，思考出对策；秦富变了卦，不让农业社占地开渠。秦恺拉下秦文庆，要想办法把渠开通，这到底是怎样的一个问题呢？他想：秦富这个突然变化里边肯定有文章，秦恺这个举动也有些奇怪：他跟秦富分家多年，从不来往，走对面如同仇敌，谁也不搭理谁；一提秦富，他就恨得咬牙，那么，他有啥好办法教给侄子，对待秦富呢？事关紧要，一定得马上弄清楚。
老周忠也动了一番心思。他想：秦富多变，这是用不着惊怪的，秦恺亲自插手解决这个问题，倒是让人不明白。他问朱铁汉：“你看秦恺那样子，他是想跟秦文庆一块儿去劝说小算盘吗？”朱铁汉说：“看不出他有这样的肚量。”
邓三奶奶插言说：“秦恺要是真能登他哥那门儿，也许能管点事儿。”
高大泉从炕上跳下地说：“我先找他们摸清了再说吧。秦恺是农业社社员了，他应当进秦家院，替我们做些工作。要我看，眼下他还没有这么高的觉悟。他们几位不是接着研究修渠的计划——多想几条路，想小算盘那块地不让咱们通过、咱们怎么走过去的路。我跟铁汉先找找秦恺和文庆。再找找小算盘，得把问题砸实着，不能让他拖住我们，更不能让他挡住道儿！”
周忠说：“你们去吧，我们这边，多花点心思，一定把路子想宽点儿。”
高大泉和朱铁汉两个人，急急忙忙地来到秦恺家。
院子里这几个人，因为有了成功的办法，说得正热闹；一见高大泉进来，立刻都把得意的神色藏起来，装作没有什么事情的样子。
高大泉把每个人看一眼，问秦文庆：“听铁汉说，你爸爸又改变了主意？”
秦文庆用轻松的口气回答说：“不用管他。你们按照计划开工修渠就是了。”
高大泉说：“我们得想办法让你爸爸把思想打通；他的思想不通，不能自愿，农业社修渠的计划宁可改变。”
秦文庆连忙说：“可别改变社里的计划。你就放心吧，我有办法了。”
高大泉追问：“你说清楚，有了什么办法呢？”
“等明天，最迟后天，我再告诉你。”
“你应当现在就告诉我，合适还是不合适，大伙也好帮你拿拿主意呀！”
秦恺在一旁连忙说：“支书你就别追问他了，他年轻，你不放心，对我，你总能放心吧？这件事包在我的身上，你们去等现成的，行吧？”
高大泉说：“不管包在谁身上，也得把办法摆到桌子面上，集体讨论决定。”
秦恺说：“这事碍不着集体，纯粹是我们私人的……”高大泉摇摇头：“你是东方红社的社员，明明办的是东方红社集体公事，咋会成了私人的？”
秦恺着急地搓着手说：“支书，我让你别问，你就别往下问了！你知道了底细不好……”
朱铁汉在一旁说：“秦恺你今儿个真怪，怎么跟我们搞起秘密活动呀！”
高大泉好像已经摸到他们的打算，就问秦文庆。“你是不是又想拿老一套的办法对付你爸爸？”
秦恺赶忙朝秦文庆摆手，不让秦文庆开口，又用手推高大泉：“支书，你有事就去忙。话说到这儿，就够了；无论如何，不能再往下讲。”
高大泉避开秦恺，冲着秦文庆非常严肃地说：“你是共青团员，你得遵守纪律，办什么事情，对党组织可不能搞自由主义。明白吗？”
这一句话，首先把秦恺说得不好再开口了，只能戳在那儿干着急。
朱铁汉对秦文庆说：“你不快点儿汇报，还掂什么分量、讲什么价钱吗？”
秦文庆被高大泉和朱铁汉用话挤得无处躲避。他觉着，高大泉已经把事情看透，实际上，也把他们的秘密捅开了，不能再捂着了，就说：“大泉哥，我们的办法虽然是老一套，可是这一回，我要坚决使用，再不更改！”
朱铁汉说：“闹半天，你还是闹分家呀？”
秦文庆说：“对。这回非分不可！”
高大泉说：“就算你跟他分开家，能够从根儿上解决问题吗？”
“能，一定能！分了家，我要出那块地，你们爱怎么挖，就怎么挖，多痛快，多彻底！”
高大泉摇了摇头：“不。不。我们跟你没有想到一块儿。我们要解决的问题，不光是挖渠占地，还得通过这场交道，让秦富跟咱们解开点疙瘩连上点心。用你们这样的办法对待秦富，他跟咱们的疙瘩会系得更死，跟咱们更得往两下里掰呀！”
秦恺说：“这回我保证，他赖不上农业社，也赖不上你。你们就不用管了。”
朱铁汉看秦恺一眼，说：“噢，我弄明白啦，这个主意是你刚才给文庆出的？”
秦恺说：“对，是我出的。跟你们党员没关系……”
朱铁汉一摆手：“瞎扯。我们党员带头办的农业社要修渠，闹得秦文庆去分家，怎么没关系呢？＇
秦恺说：“你们怕背黑锅，这好办。我马上爬到高台阶的老槐树上，用广播去喊，告诉全村的人，是我挑拨文庆分家的。打官司，我随着，挨骂，我听着。只要能把农业社的泄水渠修成，什么话我也不在乎了。”
高大泉说：“二叔，你这个想法，完全错了。我们修渠为什么呢？为了爱国增产，显示出农业社的优越性，把更多的人都吸引到农业社这条道上来；人多力量大，才能多打粮食，往我们的大目标跨步子。如果闹腾了半天，一个鲜红耀眼的农业社非得靠单干户分家，才能办成它应当办的事情，您说说，这叫啥优越性呢？这种名声传出去，是露脸了，还是丢脸了呢？”
秦恺被这句听着普通、又字字有力的话问住了。他沉吟片刻，痛苦地说：“办法独有这一个，又不行，咱那修渠计划就眼瞅着它吹了，这光彩？”
高大泉说：“照您这办法，把泄水渠修成功了，把群众给推开了，我们的计划实际上也等于吹了。起码，跟秦富的脑筋、心里差不多的人，更得对农业社抱怀疑。为了占用一点儿地，花这么大的本钱，不能干！”
秦文庆说：“大泉哥，你对我爸爸够宽宏大量的了，大事小事都对得起他。这是全村人都清楚的。我分出来，对农业社不会有啥不好的影响。”
高大泉说：“事情不像你想的这么简单。你要知道，有的人，正瞪着两只银睛盯着农业社，等着钻农业社的空子，好给农业社挖沟迭坎儿！”
秦恺挺为难地想了片刻，又低声对高大泉说：“对刚才说的这件事情，你就当不知道，让文庆自己去办……”
高大泉说：“我已经知道了呀！”
秦恺说：“你就装做不知道嘛！”
高大泉忍不住地笑了起来。他说：“搞社会主义是光明正大的事情，不能掺一点假；社会主义一定能搞成，用不着使手段，这种信心一定得有。掺假，使手段，那还叫什么社会主义呢？”
秦恺的脸一下子红了。
高大泉明知这句话秦恺会受不住。他故意要这么说，说完了以后，发现秦恺脸色的难堪，也不想缓和一下。在他看来，秦恺这个举动，好像出于好心，出于维护农业社的集体利益，实际上，正是梁海山曾经指出的那种“农民意识”的一次暴露。对这种东西，党支部和农业社集体恰恰应当帮助所有社员，包括秦恺这样的积极分子，逐步地克服掉，绝不能有半点含糊不清。
秦文庆也受到高大泉那句话的刺激。他带着几分气恼的情绪说：“我想不通，为什么只许我爸爸这号人百般刁难农业社，农业社就不能整治整治他呢？”
高大泉说：“我们的责任是用社会主义思想教育农民，绝不能整治农民。教育农民，得用社会主义的思想，不能用农民意识对付农民意识。”（现在面对“港独”，开跑车“轰炸”、骂“穷逼”都是上不了台面的。）
秦文庆痛苦地发起牢骚：“我们那个小院子堆在那儿，明明白白是芳草地搞社会主义的绊脚石。为啥不应当拆散它呢？再这样哄着捧着混下去，我们这些人，就等于成了他们的保护人啦！”高大泉说：“不。那个小院子早晚要拆，这块绊脚石早晚要变；眼下还没到火候……”
秦文庆几乎喊叫起来：“你就让我这样忍气吞声地等下去了？你给我订个日期，何年何月算等到了头？”
“坐等它不会散，坐等它不会变。咱们要做工作！”
“分家就是做工作，他最怕这一手，这招儿最灵验。你为啥偏偏要横拦竖挡不答应呢？”
“这一手不符合党的策略，也不符合我们的心意，就是不能答应。”
秦恺不高兴地对侄子说：“别争竞了。咱这手不行，咱不用。党支部这回总得给咱拿个主意呀！”秦文庆也赌气地冲着高大泉说：“你说怎么办吧！”
高大泉不急不火地回答说：“认准了这场乱子的真眉目，才能拿出妥善的主意。我觉着，眼下，咱们还没有把这件事儿的根子、蔓儿摸清楚。”
秦文庆说：“你怎么看，你快说呀！”“你爸爸刚刚亲口答应我的事，转过脸去，突然变得这么怪，变得这么反常，背后里肯定有人使了坏。”
“这还用说、就是冯少怀背后嘀咕的。我都亲眼看到了嘛。”
朱铁汉插一句：“瞧你这个糊涂人，刚才怎么不对我说这个关节呢？”
一直站在一旁没吭声的周永振，也忍不住带着埋怨的口气说：“这可是顶重要的呀！”
秦文庆分辩说：“这是明摆着的事儿嘛！全村人谁不知道我爸爸跟在冯少怀的屁股后边？冯少怀迈步，他就抬腿，还用得着我说。”
高大泉拦住他们说：“先别打岔，让文庆把冯少怀今天的活动再讲得详细点儿。”
秦文庆把他从街里转回家，在门外见到冯少怀跟他爸爸嘀咕，以及他跟爸爸吵起来以后，冯少怀怎么假惺惺地去劝架，又从头到尾地摆了一遍。
朱铁汉一拍大腿说：“没跑，小算盘变了卦，一定是冯少怀背后挑拨的！”
周永振也跳起来说：“咱们再像去年秋天那样，把冯少怀整治整治！”
张小山说：“对，开他个群众会，让他坦白！这一回绝不能轻易饶了他！”
高大泉伸出大手，比划着说：“同志们，这只是一根丝，到底是红蜘蛛，还是黑蜘蛛，还没有看清，更没有抓着；马上揭开盖子，冯少怀不会老实，秦富不会服气，群众也受不到教育。这时候我们要是凭着感情干事情，支持文庆闹分家，就算文庆能分出来，秦富呢？文吉呢？不明真相的和跟他们眼光一样的人呢？那还不都呼呼啦啦地跑到冯少怀一边去了吗？挖泄水渠，没有侵犯秦富的利益，对他反倒有好处。他本来不应当跟农业社作对。可是他听了别人使坏，偏偏作对。我们应当更加小心。来个正正道道地进攻，先把这件事稳住，耐心争取秦富，想方设法，不要让挖渠占地的事儿把秦富往冯少怀身上推，最好能朝我们这边拉一点儿。只要秦富一觉悟，他冯少怀到底是什么色的蜘蛛，就彻底晾出肚皮了。”
这几句话，很快就把院子里的这些积极分子的波动情绪给“稳”住了。他们开始像高大泉那样，平心静气地思考着用什么办法，才能够顺顺当当地闯过目前这一道沟坎儿。
心里最乱糟的当然是秦恺。他还不能完全明白高大泉的心意，可是他又没有理由反对。农业社的泄水渠不能修成，还因为给侄子出了个主意丢了点脸，他能痛快？他退到人群外边，六神无主地来回走了几步。他把那根五尺杆丢到靠墙边的柴草垛上，发狠地抽起烟来。
高大泉明白他的心情，微笑了一下，用一种温和，又很有力的口气说：“二叔，用不着犯愁。我告诉您一个实着底儿：不论什么人，他们就是闹出天塌地陷的大乱子，也挡不住我们决心要走的路。走吧！咱们一块儿到邓三奶奶家找周忠他们去。那边的老几位等着您研究修渠划线哪。”
朱铁汉见秦恺的脸色十分难看，迟迟疑疑地不肯动，也帮着高大泉开导他说：“您不用不顺气。说心里话，由着性子干，我支持您的主意。可是，干社会主义不能由着个人的性子呀！支书说的话，是对的。”
秦恺没吭声。他心里想：那水渠不能挂在天上，也不能钻到地里，线可怎么划呢？
．又起一波
秦家院的一波未平，又起一波，小算盘的儿子秦文吉打了媳妇。在打之前，或者说在动手之前，秦文吉几乎没有一点具体的酝酿和具体的精神准备。
这个旧社会就成了人的青年，曾经是芳草地年轻一伙中，日子过得最得意的一个。用他那个小算盘爸爸的话说，他生在这样一个家庭里：骑着毛驴去赶集，前边有人坐着轿，后边又有推车的，比上不足，比下还有余。当年，吕春江、张小山这一群孩子，每天得背着一个笆篓筐子，冒着冷风到大野洼里打青草、拾柴禾的时候，他秦文吉能挎上一个用旧布片缝上的书包，坐在财主家少爷们的后边，念起《百家姓》、《千字文》和《弟子规》这些圣贤之书了。以后，比他秦文吉年纪大许多的朱占奎、朱荣这群棒小伙子，娶不上媳妇熬光棍的时候，秦文吉却换了小贴、过了彩礼，很快就成亲了。土地改革的时候，尽管他秦文吉担了一阵惊，受了一阵怕，到头来，小学校的于保宗、歪嘴子的儿子这几个人，都被定成“地主”或“富农”家庭出身，秦文吉却是被共产党团结的中农后代；别人都有所失，他却有所得——从那以后，既没有财主秧子威胁他过日子的了，也没有这种人敢瞧不起他，甚至于，他这个家庭，在被“斗争户”和翻身户中间都变得挺吃香。另外，加上再听不到枪鸣炮响，天下太平；仓满囤尖，人多手齐，这都是奔富日子的大好时机呀！可惜秦文吉反倒不是个称心如意的人。爸爸不称秦文吉的心。尽管他们父子俩志同道合，小算盘却像芝麻粒那么大一个胆子，不敢放开手干。兄弟不称秦文吉的心。尽管兄弟聪明能干，却有劲不往这个小院子里使，偏有往别人身上添油加肉的瘾。媳妇也不称秦文吉的心。要论人头，秦文吉的媳妇在芳草地可以说是第一流的。朱荣的媳妇跟她比，显得轻挑；周永振的媳妇跟她比，显得窝囊。吕春江的媳妇跟她比，显得长相难看得多；就算春芳、玉环这些拔尖的姑娘，也没有秦文吉的媳妇手头巧、能担辛苦。媳妇样样好，秦文吉是喜欢自己的媳妇的。那么，媳妇不喜欢秦文吉吗？好像并没有达到这一步。可是，媳妇对秦文吉那种勉强的应付，隔着心的冷淡，总想往小院子外边走，往高台阶跑的行动，常常在秦文吉心里激起一种酸溜溜、辣呼呼、苦涩涩的怒火！有时候，秦文吉甚至毫无根据的判断，媳妇有了“外心”这一切，大概就成了秦文吉打媳妇的拐弯抹角的“远因近由”吧。这天早起，秦文吉早饭没吃，就赶到天门镇买水车，交了钱，装了车，赶忙奔粮食市。他手里抓着钱，一心想买粮食，却十分的不顺当。他进镇的时候，市上的粮食口袋并不少。谁料想，转头回来就空了市呢？最使秦文吉焦急的是，粮食涨了价。如若再这样地涨上去，他兜里装着的钱，家里藏着的私钱，那就算“毛”了。
他垂头丧气地回到芳草地，在村口苇子坑边上，碰见冯少怀。冯少怀像个贪心的钓鱼人，正坐在河坡水边等着上钩的。早上，他使了个手腕，挑拨得秦家小院闹起了一场风波，给东方红社挖了一道沟坎；东方红社想修泄水渠，妄图抓一招鲜，肯定吹了灯。可是，冯少怀总觉着让高大泉这样平平安安地过去，不上算，不过瘾。因为，光是泄水渠修不成，动不了高大泉的根基，得设法再掀波浪，把事情闹大点儿，让高大泉无法收拾，让秦家院的人跟高大泉结上永远难解的仇疙瘩。这样，才算他冯少怀没有白费事一场。于是，冯少怀专门呆在竞赛社办公室里，跟张金发抽烟、喝茶，两只眼睛紧紧地盯着西官道。当他的视线里刚出现一辆大车的影子，就总忙出屋，跑到村门来迎接秦文吉。
秦文吉还以为是在这儿凑巧碰上冯少怀的。他想；正好趁左右没人，把粮食市上的情形告诉冯少怀，摸摸冯少怀的心思，讨教个妥当办法，就摇了下鞭子，轰牲口快走几步。
冯少怀到了秦文吉跟前，装出一副焦急不安的神态，说：“你快着点赶吧，你那个家砸锅了！”
秦文吉一惊，赶紧从车辕子上溜下来：“怎么啦？”
“你一离家就吵架，吵塌了房顶……”
“谁跟谁吵啦？”
“你兄弟拉上你媳妇，合起伙来整你爸爸哪，比闹土改斗地富还厉害几倍。”
“为啥呀？”
“他两个要逼你爸爸答应，让高大泉那个农业社，在你家村南地里挖一条又宽又深的大沟！”
“挖什么沟？”
“你没听说粮食又珍贵了吗？人家社里想多产点粮食，挖空心思，打尽了主意；他们好像做梦一般，说什么，在地里挖上一条沟，就能泄水，不淹他们社的庄稼。”
“他泄他的水，凭什么挖我的地？”
“你爸爸也是这个说法。谁知道，你那兄弟和你那媳妇早就让人家社里人给串通好了。他们想，趁着你不在家的空子，先把你爸爸收拾软了，立刻动手，来个生米做成熟饭，等你回来，干也得干，不干也得干……”
“结果咋样了？”
“你爸爸不干，说等你回来再说。他们不答应，就收拾你爸爸。把你爸爸整得呜呜地哭，真可怜啊！”
秦文吉听到这儿，有了气，慌了神儿，使劲地抽了一鞭子，让牲口撒开腿跑。
秦家院里，这两年大大小小的磨擦是没有断过线的。但是，每一方，每一个人，都因为各种原因抑着性子、压着火气，大吵大闹时候还少有。特别是媳妇赵玉娥。她的心里憋着劲儿，秦文吉能体察出来。如今竟严重到跟公爹面对面干仗的地步，却大出秦文吉的意外。而且这回干仗，又是因为高大泉农业社要侵犯他们秦家的家产引着的火。更使秦文吉不能容忍。秦文吉这回下决心要管教管教媳妇。他觉得，借这个机会管教，占理，有利，也一定顶用。他想，农业社要在单干农民地里挖沟，本身就是欺负人的勾当，是有意挤兑秦家院。秦家院的人都理所当然要维护秦家院的利益，媳妇偏偏胳膊肘往外扯，说明媳妇的心肠变化到什么程度。当媳妇的应当安分守己，可是这个媳妇不仅多嘴多舌，而且跟公爹吵闹，实在大败风俗，街坊邻居不会有人向着这样的妇道人！
他想，这回一定要抓住这个借口，给媳妇一点厉害，刹刹媳妇的威风，往后老实点儿。借机会讨好一下爸爸，往后更能喜欢、信赖他这个儿子；同时，也能给高大泉一个颜色看看，警告他往后别再打秦家院的主意。
大车弯进村，拐进街。呆在街上的好多妇女和孩子，都有点神态异常地朝秦文吉指指点点地说什么机密话。
秦文吉装作没察觉，不看谁，更不理谁，照直走。车到门口，他不顾卸牲口，就冲进了院子。
应声虫一见儿子的面。委屈难过一齐来，两只手捂着脸，呜呜地哭开了。
秦文吉没吭声，虎着脸蛋子，迈着慌乱的步子，急忙走进正房，躺在炕上的秦富，接着茬儿发开了疯：“我的儿呀，你可回来了！你再晚到一步，咱们爷俩，就得等到阴曹地府再见面了。”秦文吉压住怒气和惊慌，朝他那可怜巴巴的爸爸迫问：“你们到底是怎么啦？快对我说呀！”
秦富拍打炕席说：“你还问怎么啦？我都让你那兄弟、你那媳妇整成个半死了！你说说吧，这日子可怎么过，我还怎么活下去哟！”秦文吉瞧见爸爸两只眼睛红肿得像桃子一样，说话的时候，又流鼻涕又淌泪。他的胸膛里的那一股子怒火，蹿得更高了。他转身冲出正屋，站到院子里，如同古庙山门两旁的哼哈二将，跑到这儿一个，脸冲着自己的厢屋，横眉立目，吼吼地叫喊开了：“你给我滚出来，你给我滚出来！”
屋里响起下炕抡被子的响声，没有回音。
秦文吉又跺着脚喊叫：“你赶快到北屋给老爷子陪个不是，咱们算完；要不然，我今儿个饶不了你！”
屋子里有开柜子，抖落东西的响声，还是没回音。
秦文吉开口就骂：“你个混蛋，出来不出来？”
屋里的媳妇终于回答了：“你才是真正的混蛋！”
秦文吉嘴里骂着难听的话，饿虎扑食一样地扑向屋门口。赵玉娥气冲冲地从屋里闯了出来。她完全变成另一个人了。她没有了早几年的温顺神态，也没有了近几年的忧虑表情，而是两手叉腰，胸膛直挺，眼睛瞪得圆圆的。她逼了过来，像一堵墙似地横在了秦文吉的面前。
秦文吉没料到媳妇会这样，不由得倒退了一步，吃惊地说：“你要干什么？你要干什么？”
赵玉娥说：“我要跟你们讲理！”
秦文吉没听明白：“你他妈的讲什么理！”
赵玉娥又向男人跟前逼近一步：“你回答我，我算不算人？我在这个家里，有点当人的权利没有？”
秦文吉没想到媳妇会问这个，倒被问住了。
应声虫站在远处，吓得浑身发抖。她连忙叫儿子：“文吉，文吉，你快去卸车吧，别再吵吵了。”
秦富在屋子里，从窗户镜朝外观阵，火上烧油地喊：“咱们惹不起他们，咱们别惹了。你快躲开吧。”
秦文吉再一次打起精神喊叫起来：“不行，你今儿个不给老爷子下气认错，我就让你知道知道我的厉害！”他这样喊着，就要上前拉扯媳妇。
赵玉娥狠狠地推开了他的手。
秦文吉被媳妇推得仄歪了一下。就在这一瞬间，一股雄性动物特有的那种发热的血，从秦文吉的心脏，冲到他的大脑。大脑又支配着他的手，那只手猛地抬起来，又急速地落在赵玉娥的脸上了。
应声虫的头顶上如同响个雷。
小算盘梆的一声，脑门撞在窗棂子上。
赵玉娥被这突然一击，两眼直冒金星。几乎是一股子本能的反抗力，指使着她没有片刻犹豫，就蹿上前去，要抓打秦文吉。可是她无论如何没有秦文吉力气大。加上应声虫奔过来，在中间拉扯着，使得她更加没办法实现这还手报复的愿望。她没有哭，也没有喊，只是停止住手脚，打个愣，便回身进了厢房屋。
早晨，当她跟秦富吵翻了以后，左想右想，在这个小院子里没有出路。她觉得，从前把一切痛苦都收藏在心里，还能尽力地忍耐对付，如今已经跟公爹抓破了面皮，往后难受的事情肯定少不了，跟这一伙人还怎么一块混日子呢？她打算带着孩子回娘家，躲一程子，松松心，也好找哥哥商量一下怎么办。她匆匆忙忙地收拾了东西，想动身，不知为什么，又使她迟疑起来。她想跟男人见上一面，把话说清楚、道明白。她甚至抱着一线希望，男人发现她的决心之后，会有点触动，会在这样的时刻，从中给她一点再能忍耐一下的力量。所以当男人在窗外叫嚷的时候，她反倒把收拾好的包裹藏在柜子里了。事实却是如此的无情，它使这个好心肠的青年妇女的那一丝本来就微弱薄脆的幻想，立刻就从根本上破灭了。男人的野蛮举动，证明他的心里只有他那个自私自利的爸爸，只有追求发财害人的贪婪，而没有任何一点夫妻的情义了。这自然使赵玉娥加重了痛苦。紧接着，又使她感到一种从来没有体验过的轻松。这种轻松的感觉，再一次坚固了她要离开这个秦家小院的决心。（心理描写多么细致！）
她打开了柜子，拿出包裹，抱起正在熟睡的孩子，急速地转着脸，把这间没有什么可留恋的小屋看了一眼，赶快地迈出了门坎儿。
被应声虫推到正房檐下的秦文吉，正脸色焦黄地蹲在台阶上，呼呼地出粗气，瞧见媳妇这个举动，吓了一跳。他不由得喊道：“你要干什么？你要干什么？”
赵玉娥根本没有理他，也没看他一眼。
秦文吉可着嗓门吼叫：“我看你敢走！”
赵玉娥不仅敢走，而且走到了院心。
秦文吉抽身立起。“你给我站住！”
赵玉娥没有站住，反倒迈出了二门。
秦文吉追出来了：“你给我回来！”
赵玉娥头不转，已经到了大门口。（精彩之笔）
秦文吉踉踉跄跄地跑到赵玉娥跟前，想再打，胆子小了；想拉扯，又怕有失大丈夫的体面。他的灵机一动，上前夺孩子：“孩子是我的，你走，把孩子给我放下！＂
赵玉娥朝孩子那可爱的小脸蛋看一眼，把心一横，把牙一咬，松开了手。
孩子在秦文吉的怀里哇哇地哭叫起来。
哭叫的声音使得赵玉娥忍不住地迟疑了一下，立即把脚步加快了。
应声虫瞧着事情闹到这样地步，弄得丢魂丧胆，浑身哆嗦地喊叫着：“快来拉架呀！快来拉架呀！”
她这一喊不要紧，小孩子、妇女跑来一大群，堵住了大门口。这个询问，那个打听，没有一个帮着他们去追赶那个早就走得没有踪影的媳妇。
小算盘一见儿子打了媳妇，就有点慌神。别看他顽固、落后，那些非常符合他切身利益的政策他都不肯接受，“新社会打人犯法”这一条，他可吃透了、信任了、记在心上了。要是没有记住这一条，就凭他小算盘，有多宽的肩头，有多大的胆子，敢那样跟村里的主要干部抗衡？敢跑到县政府告一个党员？每逢上边的一项新指示下来，村干部一推行，他一算计不可心，没有利，决定不想听，他就敢一个字儿地硬顶？在顶的时候，他嘴上不说透，心里是有谱的嘛：反正你们不敢打人，反正你们不敢硬强着我服从你们的道道！这种甜头他尝到不止一次了，就拿前年买刘祥家房基地那件事情来说吧，高大泉动了多大的肝火，可是高大泉都没敢捅秦富一个手指头。反过来讲，如果今天的这个时代，跟过去旧社会的年月一模一样，还是一个允许打人的政府，那么，小算盘秦富就是吃多大的亏，丢多大脸，他也能忍气吞声，让他干啥，他就得顺顺溜溜地干啥（唉，中国的老百姓啊）。他在芳草地这个小庄稼院挣扎奔波了几十年，就是一直当着逆来顺受的顺民呀！政府一个劲儿换牌子，挨打的疼法和可怕并没换过样儿。只有变成共产党的政府，才改了这老章程，怕挨打的秦富从此才不再怕这个了！话说回来，共产党的政府不许打人，也包括怕挨打的秦富本身，不能打别人这个意思。这个“意思”，小算盘是知晓的；可是如今，他的儿子却打了人，而且是在今儿个这个特别应该小心的火候上打了人，打了一个已经不肯让人打的人。这个打，可不是黄豆粒儿，是珠子串、连环索，关联着好多不容易计算周密的事情，闹大发了，就能让他小算盘一个跟头栽在高大泉那伙人的脚底下，这可实在太可怕了！（秦大爷怕局面失控啊）
秦富越“吧哒”滋味儿越害怕，从屋子里蹦出来，冲着儿子又跺脚又咧嘴地说：“你呀，你呀，吓唬吓唬她就行了，怎么真动手哇！”
秦文吉气呼呼地说：“我打轻了她！”
小算盘说：“你再打重点，咱这日子更没法过了。你真混蛋哪！”
秦文吉不服气地顶了他爸爸一句：“您不是常跟我说，女人得打吗？”
小算盘像噎了一口凉水，翻了翻白眼，半晌才说：“唉，我说那话，是啥时候，这是啥时候？人家农业社，这会儿正生着法儿找我的茬口哪！这一回，他们还不抓住咱的小辫子。这出戏够咱们唱了。”
秦文吉让他爸爸一抱怨，嘴上说，“没啥了不起，看他们敢把我怎么样”，心里边可打开了鼓，媳妇已经被他打跑了，外边看热闹的人已经知道了，想马马虎虎地过去，十有八九是不行了。这可怎么办呢？
父子两个正在院子里唉声叹气，只见冯少怀从门外走了进来。这个老奸巨滑的家伙，在村头给秦文吉送了信，点了火，就一直躲在自己家的院墙那边坐镇观战。秦家又一次大吵起来，把他给乐得直拍屁股蛋子。他想，如今计谋完全实现，秦家绝不会再让东方红社挖他的地，东方红社的挖渠计划，肯定成了竹篮打水一场空。忽然，他听见那边院里的秦文吉动手打了媳妇，心里扑通一声：哎呀，这回乱子闹大了，好事闹糟了！他想，那个心眼向着农业社的赵玉娥，这个打不会白挨，高大泉那伙人也不会让赵玉娥的打白挨；赵玉娥有理，高大泉有权，这两股劲儿合起来整秦家父子，冠冕堂皇，任何人都只能心里有数，嘴上说不出什么。那时候，小算盘父子俩输了理，软下来，把那块地当成“点心包”，跟高大泉作个交换条件，东方红社的渠就顺顺当当地修成了，我冯少怀岂不白费了半天劲，白担了挺大的险，给高大泉帮了忙吗？他在心里怨小算盘，骂秦文吉：“混蛋，适可而止嘛，谁叫你们动手了？”接着，他的脑瓜一转悠，打算赶快出马，挽回残局。第一步先给秦文吉打气，设法让他硬到底，不能软了骨头。第二步，得把张金发扯进来，让张金发在这件事情上再跟高大泉摔一跤，让张金发以村长的身份，把处理这件事情的权接过来，不叫高大泉播手；高大泉要是硬插手，硬想抓住秦文吉打了媳妇这根小辫子不放，达到占地修渠的目的，张金发准不会饶他；为这件事情，他们两个人摔起来，张金发准能赢，不会输。
他把主意打定，跑到秦家，进门就朝着秦文吉伸大拇指：“有种，不愧是男子汉大丈夫。我佩服你！”
秦富咧着嘴说：“你快拉倒吧，还夸他哪！你不知道，这一巴掌惹多大祸！”
冯少怀一摆手：“媳妇、地土不让人，这是天经地义的老理。土地照在你手把着，这是他们共产党的新章程。他高大泉不夺你的地，文吉凭啥打了自己的媳妇？你们自己先得挺起腰杆子，政府才能够给你们做主。这年月，没理还得搅理，何况你们全占着理呢！”秦富一听这话，倒也是这么个意思，就小心地问：“村长他敢管这件事吗？”
冯少怀说：“那年你买刘祥的房基地，高大泉咋管了？他们都是党员，没高没低。刘祥的财产受国家保护，你的财产就得在野地里淋着？＇
小算盘听到这儿，在肚子里边又拨拉起算盘珠了，思谋起脱险的办法；秦文吉遇事着迷，怕得厉害，也沉不住气。他说：“我去找村长，看他说啥。”
小算盘一把拦住他：“等等再说吧，这事要是这么过去了，也就作罢；没人碰咱们脑袋，咱们也别自己去撞。”
冯少怀觉着，只要秦文吉能硬得住，就好办，找村长的事儿，他可以代劳，而且会办得圆满。于是，他又给秦文吉说几句打气的话，便一边往外走，一边对堵在门外看热闹的小孩子们说：“快散开吧，这儿没啥热闹好看的。”
秦文吉强打精神，关了大门，提心吊胆地等着高大泉派人来整治他。
．猜不透
愚蠢这两个字，只有一个写法；天底下的愚蠢的人，却是各有其形，多种多样。
冯少怀是个自以为最聪明的那种愚蠢人。他的愚蠢的独特之点在于，他认为，既然秦家小算盘父子能够被他算计透，那么，芳草地的男勇女女，一个不剩，都能够被他算计透。他从小算盘家出来，到竞赛社办公室，就是如此这般地向张金发大夸海口：“你瞧着吧，这一回，高大泉抓住了秦富的小辫子，不逼着秦家乖乖地让地挖沟，绝不会罢休！”
张金发是另一个类型的蠢人：他一再上冯少怀的当，却又认为冯少怀是最有眼光的先知先觉者。他说：“只要他高大泉敢硬挖秦家的地，我不跟他斗到底才怪！冯少怀说：“你就养足精神，等着上阵。我再去观观风向，回来告诉你。”
这个愚蠢人，假装遛骡子，从南街到后街，从晌午一直转到大天黑，连续观看到好几件事，越观看心里反而越发地糊涂了。他先在前街，看到“活电报”万淑华在井台上跟钱彩凤传电报，就把骡子拴在街边树上，自己藏到一棵大树背后偷听一阵：“彩凤，可了不得啦，秦文吉打了赵玉娥！”
“真的吗？”
“我亲眼看见的。秦文吉这小子可凶了，要不是那么多的人围上看热闹，他敢追着赵玉娥，打到大街上去！”“这小子跟他爸爸一道种。他妈受了一辈子气，让小算盘收拾得像小鸡子一样。赵玉娥没找妇联干部告他们去吗？”“她挟着小包，跑回娘家去了。”
“唉，芳草地就没有人给她做个主啦？走，咱们跟丽平报告去！”冯少怀接着又看见，万淑华和钱彩凤两个人匆匆忙忙地往周丽平家走；偏巧周丽平带着春芳、玉环七八个姑娘和媳妇，奔这边来了。
两边的人碰到一块儿，一阵乱吵嚷：
“他们打赵玉娥，是冲着咱们农业社来的！”“不管冲谁来，打人就是侵犯人权，咱们妇联会正管！”“走，找秦文吉那小子去！”
“带上一根绳子，对现行犯，拴起来也没关系！”
“对，拉上他游游街！”
冯少怀看到这儿，听到这儿，立刻算计透，这伙妇女要去揪秦文吉。他急着又去牵着牲口，扭头往回走。他想先一步到家，隔着墙头，好看个仔细，听个真切。
他走几步，听着后边的吵嚷声渐渐小了，回头一看，那伙人没朝这边走，奔了南边。这是怎么回事儿呢？噢，明白啦，这伙妇女的头头周丽平是党里人，不能自己做主，去请示高大泉。据说，高大泉拉上秦恺，还有一群老头子，正在邓三奶奶那个屋子里开秘密会哪。
冯少怀可不敢沾那个厉害的老军属邓三奶奶的边儿，只好停在十字路口，四边看看，四下听着。
过了好长时间，高大泉、朱铁汉和周丽平三个人，边走边说地出了邓家的排子门。
冯少怀猫一眼，就觉着他把这伙人的一切又计算透了：高大泉听了妇女们的汇报，细细地策划了一遍，他们不想到秦家大吵大闹一通出出气就拉倒，而是要捞个更实惠的：跟秦家父子谈判，答应农业社开渠挖地，打人的事儿一笔勾销；不答应，兵马都在邓家院屯着，立刻开来，闹个人仰马翻。
高大泉的脸色很严肃；朱铁汉的脸色通红；周丽平的脸色，好像有点不如意的样子。
他们本来争论着什么事儿，离着冯少怀近了，就不再开口；走过去好远，又接着争论。朱铁汉和周丽平话说得多，高大泉话说得少，都故意把声音压低，不站到跟前，休想听到一字儿。（想起一则民间故事，比目鱼就是听窗根，把眼珠子都偏到一边去了。／捂嘴笑）
冯少怀的耳朵没啥用处了，两只小眼睛追着那六只有力的脚步跑。忽然，他那窝瓜脸变了形：哎，这仨人，不往西走，怎么往东去了？他苦思苦想，又觉着计算透了：高大泉他们去东边叫秦文庆，秦文庆正在东边给他的一个组员拆炕。高大泉要拉上秦文庆，跟他的爸爸和哥哥一块儿去讨价还价。多个“朝里人”，把事情办成更有把握。他想，回家等吧，反正这出戏早晚得看上！（少怀这是没事过侦探的瘾呢！真替他累得慌。）
太阳已经落山。芳草地乱糟糟的一天要过去了。
冯少怀从屋里跑到院里，又从院子跑进屋里，伸长了耳朵，一直没听到隔壁传过什么声音。
天色渐渐地黑下来。芳草地为各种事情奔波的人，都回家了。冯少怀到这会儿，不得不承认掉进云雾里。他再也摸不准高大泉的心思和行踪。这当儿，街上一阵脚步响。他抬起头来，立刻发现是张金发的身影。他用一种特殊的眼神，迎着这个一村之长走进他的黑大门，又走到里边的院中央，都忘记打个招呼。
张金发是从秦富那边过来的。他好似一只斗败了的公鸡，脸色发黄，眼睛发红，朝着冯少怀唉了一声。
冯少怀终于开口说：“真他妈的怪！那伙子人怎么还不来找小算盘算帐呢？”
张金发使劲儿一摆手：“你别做梦娶媳妇，净想美事儿，他们根本就没有这套打算！”
“不会吧？”
“咋不会呢？高大泉带着他的哼啥二将去找我，让我来当垫背的……”
“你说明白点儿，他们找你干啥？”
“高大泉把我叫到高台阶，先来一堂政治课。说秦文吉打赵玉娥是侵犯人权的违法行为；念他初犯，可以从宽处理；说群众对这件事情非常气愤，村政府必须出面，教育秦文吉，让他承认错误。还给我戴帽儿，说我是村长，这个差事就交给了我！”
冯少怀听到这儿，心里一凉，追问：“就这个？没提别的条件？”
张金发说：“他们逼着我把这些条件答应下来之后，又提一条。”
“提的什么？”
“让我命令秦文吉，马上到雁庄老丈人家去，向赵玉娥陪礼道歉，承认错误，保证不再重犯；然后再亲自把赵玉娥接回家里来。”冯少怀听到这，不免吃了一惊，忙问：“啊，这是啥手段呢？除了这些，他们还提了什么条件？”
张金发摇摇脑袋。
冯少怀不死心，仍按照他的“计算”追问张金发：“高大泉他们没有跟你说占地挖渠的事儿？”张金发挺惋惜地说：“我原来想，他会拐个弯儿说出他们的打算，结果一个字也没沾边儿。”
冯少怀作个无可奈何的表情，使劲儿往地下吐了口唾沫，摆动着窝瓜脸说：“你看看，这里边又有啥圈套？”
张金发说：“我看用不着白费这份心思了。咱们快一点张罗，踏踏实实地干自己的事情不好吗？”
冯少怀低着脑袋想了想：“高大泉可不是个好惹的主儿，就怕他不会让我们踏实下去呀。”
张金发说：“只要他这条渠修不成。肯定得让咱们比下去。咱们还怕他们什么？”
冯少怀摇了摇脑袋：“高大泉这个人心眼多、善变化，不可不提防他。你想想，他已经把大话吹出去了，这条渠要是修不成，怎么朝上讨好，怎么往下交帐？他又怎么能够压你一头？他不把吃奶的劲头使出来干？就算秦文吉打赵王娥这个空子他不钻，也得另开门路，绝不会善罢甘休！”
张金发打个沉说：“倒也是。不过，真让人奇怪呀，他给我那差事，完全属于跟秦家父子好说好散，一点抓小辫子的意思也没有。这到底打的什么主意呢？”
冯少怀故意戏弄他一句：“看看，你嘴上说不用费心思了，不让你猜还是受不了吧？”
张金发不好意思地苦笑了一下：“你说得有理，由着你，再接着摸他。”
冯少怀说：“这样吧，咱俩别扎堆子。你到高台阶盯着他们去，我到街上转悠转悠。他打的什么主意，不会一点儿茬口不露，等咱们看准了，再商量对付他们的办法。”
这以后，两个人就分了手，又接着察看、猜测高大泉的行踪。张金发一直在村公所坐到三更天，冯少怀一直在街上转到家家户户的窗户都没了灯光。结果呢，不说要摸到什么头脑，连高大泉的影子也没有瞅到。这下他们更慌了。一九五三年，是两个新成立的农业社要比个高低上下、有我没你的时候，不摸清对方的底细，又怎么把对方比下去呢？
冯少怀从后街回来，想到家里穿他的小皮袄。他刚走进院子，听到街上有脚步响，扭头一看，一个人影，从他们的门口闪过。他立刻认出，那是邻居的秦文吉。他想，这小伙子一定是执行高大泉的命令，到雁庄接媳妇回来了。那么，把媳妇接回家以后，小伙子会咋想咋做，今后又打什么主意呢？应当抓这个空子，去叮问几句实底儿，好设法不让他跑出手掌心去。
他赶快追出大车门，又追到秦家的门楼跟前；没容他迈腿上台阶，那两扇破门板“吮当”一声关上了。
院子里传出小算盘的声音：“你到底去没去呀？”
静了一下，没人回答。
院子里又传出应声虫的声音：“你说句软和话没有？她为啥没跟你回来呀？”
仍然是一片沉寂，没有人搭腔。
小算盘喊叫一声：“你哑巴啦？”
应声虫出了一口长气：“唉，本来过着平平安安的日子，这下完了。真是从天上掉下来的事儿！”
冯少怀心里忽地亮了一道缝儿：噢，秦文吉在雁庄碰了钉子，没有把媳妇接回来！他又反复地猜想。秦文吉到底为啥没有把媳妇接回来呢，是秦文吉没有去，还是媳妇挨了打，气没消，不肯来？或者这里边还有别的什么过节？能不能在这中间再做点什么文章呢？
他刚想叫门，远处传来说话的声音，就一步跨到墙根，把身子紧紧地贴在墙上。
说话的声音越来越近，能听出是周永振和吕春江：
“要我看哪，咱们干脆别睡了，省得躺下又起来，白费工夫。”
“不养好精神，明天咋干？”
“我怕早上起晚了，落到铁汉他们那个队的后边。”“咱俩到社里保管室睡吧。让刘祥大叔起早喂牲口的时候，顺便叫一声，准晚不了。”
“好办法。我回家去抱被子。”
两个青年人快步地走了过去。
冯少怀苦苦地琢磨他们每一句话里的每一个字，始终没有猜透啥意思。他想：不能轻举妄动，别这样莽莽撞撞的先打小算盘，得摸清了高大泉的底儿以后，才能下对策。他想，周永振和吕春江两个人要到他们社里住，那边一定有名堂，得看一看去。他揣着鬼胎，又往高台阶走。（唉，少怀真是“运去英雄不自由”啊，周围连个指使的人都没有了，听窗根、盯梢还得自己干。大冷天的，别冻感冒了）
这时候，好多人家的窗户都没了灯亮，只有东方红农业社那边，从大栅拦门里射出几道白光，更显得街道上的夜色浓重。一股子带着余寒的春风，从野地里吹过来，有点削脸。冯少怀心里凉，身上冷，直打哆嗦。
东方红社的办公院里，没有人说话，传出两种不同的声音：一种是敲铁响，一种是砍木声。
冯少怀扒着栅栏门，偷偷地朝里看一眼。
一排牲口棚的檐子上，挂着一盏风灯。灯光里，牛马正吃草料，大个子刘祥手里端着草筛子，一把一把地往槽里续草。
槽头下边，朱占奎用锤子砸铁锨头。他的旁边，蹲着朱荣，抡着斧子砍木棒子。
三个人各干自己的事情，干得那么认真，那么有劲，又那么安然，谁也不说话。
冯少怀等啊，盼啊，两条腿都站麻了，也没听到一句一字。急得他直咧嘴咬呀。
有人打着口哨从街里朝这边走来了。
冯少怀估计是抱被子来的周永振或吕春江，赶忙往村西溜去。他想从那边绕回家。
野外显得很神秘。被夜色笼罩着的大草甸子上，闪起三点光亮。那光亮，像萤火虫似地游动着。那边没大车道，不像大车上的风灯。因为那点点光亮，老在那一块地方转来转去，也不像小路上的行人打手电筒。
冯少怀心里忽地一动：哎，那边正是东方红农业社要开渠的地段，难道说，高大泉他们跑到那儿去了？秦富这一头还没有说通，渠道根本修不成，他们在那儿干什么呢？这可更怪了！
他穿过菜园上那倒塌的寨子，沿着一条下地的人行走的小路，一溜小跑地奔了村南的地里。
初春的野地，干辣辣的冷。朦朦胧胧的星光，如同雾气，把远处遮住，使近处模糊。长着越冬小麦的地里，垄背显着黑，垄沟显着白。那黑色，是大草甸子上独有的沃土；那仿佛在飘游闪动的白色，是没有完全融化的碎冰残雪。树棵子在风里呼哨，枯草在地埂上抖动。去年秋后败落下来的豆子叶干成了团，玉米叶拧成缕，它们沿着地阶子滑动一会儿跳跃，一会儿翻跟头，发出一种带有点清脆的“沙沙”声。
三盏风灯的灯光，渐渐地清晰起来，很有劲地闪耀着。一会儿停在一个地方不动，一会儿游荡地移出去一截儿，又停下不动了。接着，又响起嘭嘭的声音。这声音不仅传出很远，而且很远的地方都感到被震动得打颤……
冯少怀弯下腰，偷偷地朝一盏灯光跟前挪动；狐疑和好奇。促使他非看个仔细不可。
灯光照着两条粗壮的腿，两只有力的脚，在硬邦邦的土地上扑塌扑塌地掀动着。灯光停住了，“哗啦。”一声，许多根木棒子被扔到地上。灯光照亮两只大手，一根镐把；搞把随着抬起的手举过头顶，再跟着伏下的身子落下来。灯光照亮一张刚毅的脸；脸上挂着一颗颗晶莹的汗珠，同时，闪动着一双睁得很大的眼睛。
冯少怀趴在一个地坡子上，使劲儿看着，心里像让人拧了一把，差点儿失声大叫：我的天，这不是高大泉吗？他在这里干什么？噢，是在给挖泄水渠划线埋楔子！这就更让掉进雾里的冯少怀大奇大怪了。难道说高大泉觉着没路可走，就急了眼，不管小算盘答应还是不答应，硬要从他的地里挖沟通过？高大泉如若真是这样，那就更有热闹看了！
这个并非芳草地独有的蠢人呀，自我欣赏地想：这半夜的急没白着，这半夜的累没白受，总算把高大泉的底摸到了，总算把他计算清楚了！好，好，好，你就这么干吧！
那边的高大泉忽然喊起来了：“秦恺二叔，把灯放到您埋的那楔子跟前，看看我定的这个点正不正呀？”
远处有人说话，接着，那边的灯光挪动一下。又响起秦恺的喊声：“铁汉，来来，再调调线！”
再远处，也有人朝这边回话，只是听不清楚，光看见那儿的一盏灯光也挪动了一下。
高大泉蹲在地下，左右地移动风灯，观看了很久，大声喊：“三点一线，直得很。嗨，就在灯下边埋楔子吧！”
冯少怀这回越发相信了自己的计算如神，不会有半点差错：东方红农业社决心不改变主意，一定要挖他们想要捞上一把资本的泄水渠。他想，小算盘可不是个好惹的，等他们动了工，不打破脑袋才怪哪！即使小算盘能忍下这口气，我冯少怀能让你们平安无事吗？
他爬起来，转身往回走，心里别提多高兴。他还打定主意，这件事情不对任何人透露，连张金发和小算盘也不告诉。等到高大泉把挖渠的工程破了土，再突然地兜根儿捅开，谁也没办法掩盖那事实了。
他回到家，躺在被窝里翻过来，倒过去，一夜没睡好。天一亮。他急忙爬起，一边结纽扣，一边跑出大门外，又跑出村口。他朝远处一看，东方红农业社的修渠土地上好多的人。嘿，他们真动工了。好嘛，我冯少怀这一下算是成功了。他欣喜若狂，决定马上去找张金发，一块儿跟小算盘揭底牌，让芳草地来个世界大乱！
张金发正从高台阶上慌慌张张地往下跑，一见冯少怀就满面春风地说：“报告你一个消息，又出新鲜事儿了！”
冯少怀忙问：“好的，还是坏的？”
张金发说：“赵玉娥昨天根本没回娘家，一直奔到区公所。去告了秦家父子。”
“啊！她告人家啥呢？”“要跟文吉打离婚！”
“噢！”
“她提出离婚以后，要带走一块地，就是东方红社挖渠必须占的那块地。”
冯少怀一拍大腿：“我说高大泉那么慷慨大方地让你断案子呢，还那么稳稳当当地带着人划线楔橛子呢，敢情搭好了窝！金发，这回你可得抓住这个好机会，扳扳他高大泉。今儿个他高大泉再不倒台，算我没长眼睛！”
张金发说：“还有巧事儿哪。赵玉娥去离婚，正赶上谷县长在天门检查工作。他一听这事儿，可气坏了。他马上要到芳草地来。王书记先到一步，让我做好准备工作。咱们快一块儿到小算盘那儿去，给那爷俩鼓足劲儿，让他们到村公所等着县长，先下手告状。”
两个人脸望着脸，都不知道怎么笑了笑，迈开腿就往秦家跑。
．进退两难
昨天傍晚，秦文吉硬着头皮，到雁庄接媳妇。他能这么听话，一来是村长亲自出面处理这码事儿，得给点面子。二来，两口子吵架，早晚得好，这样打着“遵命”的旗号去接媳妇，是个台阶；三来，这点很重要，秦文吉虽然受到冯少怀的指点，想挺胸脯子当硬汉子，但是他毕竞是打了人、犯了法的，自知不一定能硬到底，故意拧着劲儿，讨不到啥好，反而会吃亏。（现在法治“健全”了，家暴反而管不了了）如此这般，他就趁天黑，别人看不到的当儿，动身前往了。他原来以为，到了老丈人那儿喊一声，媳妇就会乖乖地跟他回来。没料到，赵玉娥的嫂子一见秦文吉那副讨债主子似的凶样子，就“吮当”一声，关上了大门，没有一个人出来答理他。
秦文吉一赌气，转身就走。
他回到家里，饭没吃，衣服也没脱，就躺在炕上了。可是他一夜没有睡着。这一夜，他好像把人生的各种苦滋味都品尝了一遍。他出生在这样一个小康人家，虽然谈不上娇生惯养，倒也是在粗茶淡饭、平平安安的境地中长大成人的。他哪经历过这样的坡坎？他哪遭受过这样的打击？媳妇在一气之下，扔下孩子走了，秦家院的半个天都如同塌了下来。爸爸的咒骂，妈妈的叹息，孩子要找妈妈的哭啼声，把他搅得心烦意乱。他跟所有自私自利的人一样，有一种非常特殊的心理：凡是失掉的东西，不论平时怎么不喜欢，不论以后有没有什么用处，在心目中都会立刻变成无价之宝。
媳妇赵玉娥一离开这个院子，他那无名的火气很快便消掉了，完全变成了爱惜。他不由自主地把媳妇，跟全芳草地的女人作起比较；比来比去，他觉着自己的媳妇是个最齐全、最合适、最可他心意的人。他回忆起他和媳妇初婚那段甜蜜的日子。那时候，他们互相体贴、互相疼爱，亲亲热热，好得不得了。他跟爸爸下地干半天活计，好像离开家一年半载那么长；总要想个办法，找个借口，溜回家来，看媳妇一眼。不论大秋麦月，多忙多累，只要身子一挨坑、脑袋一沾枕头，他就来了精神，跟媳妇有说不完的贴己话儿。冬天，他爸爸打小算盘，让男一屋女一屋的，俗语叫“并炕”住，秦文吉宁肯睡冷屋子，也不跟媳妇分开睡。……这样的兴致乐趣，没有接着茬儿享受下去，竟在秦文吉为日子奔波的忙碌中，不知不觉地淡摸了；这样的日子，本来还有再度重现的时候，竟被秦文吉的“一巴掌”给打没影了！过去就随它过去，秦文吉没有意识到这种“过去”，也自然谈不上惋惜，更用不着查究原由。如今这一夜空房，迫使他“意识”到了，“惋惜”起来了，也寻找开走到这一步的因果：到底是什么，闹得他们这个秦家院家庭不和，弟兄不睦，夫妻不亲，以至于吵架打人，闹得他的媳妇回了娘家？缺吃的吗？少穿的吗？耍钱赌博了吗？走邪门搞女人了吗？这些都属于农村小家庭打架斗殴的祸根，秦文吉一概没有沾上边儿。他想来想去，找不到原由，得不出结论。觉得摆在眼前的纠葛没法儿解，预料将来的光景，很悲观，很渺茫。他真成了走投无路的人。
就在秦文吉胡思乱想的当儿，张金发和冯少怀跑了进来。张金发一迈门坎儿，就扯开嗓子喊：“文吉，文吉，快到村公所去！”
秦文吉听到这喊声被吓了一跳，正要答应，又听见正站在院里的爸爸小算盘先替他搭了腔：“村长，啥事这么慌慌张张的呀？”张金发说：“闹出大事来了。”
“什么大事？”
“嗨，你那个进步的儿媳妇，跑到区公所告了你们，要跟文吉打离婚！”
秦文吉的头上像挨了一闷棍，棉袄的袖子没顾伸上，就拖着鞋冲出屋。
爸爸小算盘惊慌失措地跟在张金发和冯少怀的屁股后边，迈着紊乱的步子，弯着腰，两只手使劲儿拍着大腿，连声喊叫：“我的天哪，我的天哪，这回可把我毁了！”
应声虫也抱着孩子，从北屋出来，脸色蜡黄，浑身筛糠一样地打哆嗦。（秦家人总是系列剧）
秦文吉看着院子里的人，好像不相信地叮问张金发：“谁说的？谁说的？你们不要吓唬我，我不怕这个。离就离，我宁肯打光棍儿，没啥了不起！”
冯少怀说：“大侄子，你可别把事情看得那么细小，这里边有鬼，肯定有鬼！”
秦文吉说：“有神有鬼怎么样，我不相信我就再讨不上一个老婆！”
冯少怀说：“依我看哪；人家要的不是你那个老婆，要的是你那块非用不可的地！”
秦文吉因为散了神儿，一时没听明白：“要我的地？要我什么地？”
冯少怀说：“这不是明摆着的事吗？水有源，火有因，你们这场乱子从什么事情上引起的？还不是农业社要开渠占你家的地吗？人家的渠非得从你家地里过才能开成，你们偏不让人家开，正没缝儿下蛆，你又打了媳妇。按理说，这是上哪找的好机会？高大泉不出面，光是周丽平带着妇联会的人，就能把你拉到高台阶批判一场；回头来，让你承认错误，最后答应他们挖渠占地。可是他们不要这个机会，走个过场，让张村长找你说几句和解话，拉倒了。为啥呢？他高大泉嫌这样做，还得从他家里拨给你们自留地，不上算；你媳妇跟你离了婚，把那块地带进农业社，想怎么挖就怎么挖，多痛快，就这！”张金发连忙帮腔说：“算是让少怀给猜对了。赵玉娥跑到区里，提的就是这么一个条件，离了婚什么东西都不要，光要那块地。”
冯少怀接着说：“好让高大泉那个农业社开水渠，对不对？”张金发说：“一丁点不差！”
小算盘咬牙切齿地说：“好狠毒呀！”
秦文吉一跺脚：“我去告他！”
小算盘打个寒战：“我的天，闹成啥样，咱们也别打官司告状了。”
冯少怀说：“大哥，到了这步，都要让人家一口吞了，你还怕什么？”
小算盘白他一眼：“去年上县告状的那宗事儿，你忘到脖子后边，我可记在心上。受天大的冤屈，我们也不干这种丢人现眼的买卖了！”
秦文吉的心里急快地翻腾着。他终于找到了他们这个秦家院闹倒霉、不安生的病根子。都怪高大泉，怪高大泉在芳草地搞互助组，搞农业社；要没有他在中间插一杠子，而由着村长张金发的心思让大家奔日月，秦家院的生活一定能够美满，不会落这么个妻离子散的结果。……想到这儿，急火烧心的秦文吉红了眼，非干一场不可。他对小算盘说：“这回不用您出头，我去。我跟他们拚了！”冯少怀冲着秦文吉竖起大拇指说：“哎，这才有点男子汉大丈夫的气魄。”
张金发见秦富要去拉扯秦文吉，就拦住他说：“大哥呀，请你放宽心，这场官司，我保证能打赢！”小算盘拍打着两只空手说：“我的村长，你敢打这样的保票？这可在哪儿写着呀？”
张金发用一种报喜的音调说：“你还不知道，谷县长专门为这个事儿，要到咱芳草地来，亲自断案子。快让文吉在村公所等着，先下手为强呀！”
小算盘一听这话，心里开始有点儿动撼了。
冯少怀在一旁敲边鼓说：“看看，真是喜从天降。这一回，大哥你可就时来运转、化凶为吉了！”
小算盘想了想，忽然摇摇头：“谷县长能顶啥用呢？他说话也不一定就能算数儿。他想把别人扔在半路上，顺手就扔了，谁敢找他算帐去？”
张金发有点儿发急地说：“瞧你这个人，怎么横竖不知、好歹不懂啦！”
冯少怀说：“他今儿个是有点糊涂。大哥我对你说，如今不是你告状不告状，是人家把你告了——要跟你夺人夺地！你要是这副反样子，往回缩，正好，那就等着鸡飞蛋打吧！”
小算盘听到这句，好像又硬气了一点儿，可是还愣在那儿，不知怎么办好。
秦文吉一跺脚，气冲冲地转回厢房屋。
他把冯少怀杜撰的那原由，仔细地想了一遍，越想越觉着对味，越想越让他心里长恨起火。这一回，他真的要拚了。在他的信仰里，天下大事，莫过于老婆孩子、房屋土地。如今有人要把这一切从他手里夺走，他能双手送上去，连个屁都不放吗？没那日子！秦文吉是跟着冯少怀这样的精明强手走过南、闯过北的人，他己经初步地学会了一点能缩能伸的大丈夫气量。要说应该忍，他能比他的爸爸小算盘沉得住气，要说不忍这口气，他比爸爸小算盘有胆量，也有手段。他认为，这一次告状比去年那一次告状，完全不同：去年，他们要夺别人家的财产，今年，是别人夺他家的财产，这场官司打到什么地方，他也不会输掉！他想，就算输了，又怎么样？老婆、土地全要完蛋，还有什么可忍的，还有什么可怕的！
他跑回屋里，穿上袜子，系上腰带；一摸衣兜，手指头触到了里边的人民币。这是他昨天带着到集上抓粮食用的；因为没有抓到粮食，又装回来了。他想：看样子，这几天得闹宫司，顾不上去集市了，把钱带到身边不方便，留一点零花，还得藏到那个大堆里去妥善。（我的直接思维就是打官司需要花钱，却忘了这是在六十多年前。公知精英们给我们讲讲什么叫“与时俱进”吧！）他这样想着，急忙抬腿跳上炕。他伸手到房檩上摸索裹着的钱和帐本的小包，不由得一愣，又一惊。他的脑门子和后背上立刻冒出一层冷汗珠子——包裹不见了；左找右摸，仍旧没有踪影。不用说，这个秘密已经让赵玉娥发现，离开家的时候，把钱包带走了。两口子的关系己经闹到离婚的地步，赵玉娥一定会把底细告诉高大泉；高大泉准得给赵玉娥出主意，让赵玉娥把这个见不得人的事儿当把柄，要挟他秦文吉。答应离婚，答应割地，乖乖地听他们摆布；要不然，就抖落他秦文吉背着父母兄弟搂私房钱的帐本子。这可怎么办呢？跟赵玉娥要钱吗？那等于当众宣布自己的丑事。爸爸知道了怎么看自己？兄弟知道了怎么看自己？倘若一吵嚷开，乡亲们又怎么看自己？这样一来，秦文吉不光人财两空，而且要把脸面丢尽：从此再也不要想抬头，再不要想走南闯北抓金钱，再不要想离了婚以后续个老婆，那可就算彻底完了蛋！（原来私房钱在当时的农村是这么严重的问题）
秦文吉像被抽掉筋骨一样，松软地瘫坐在炕沿上。他感到天要塌，地要陷，他要随着这一切彻底毁灭……
院子里的张金发对小算盘说：“秦富，我可告诉你，我不是来求你的，是来传你！”
冯少怀帮腔说：“这话对。人家告了状，县长来断案，他是一村之长嘛。我说大哥，你得赶快把主意对金发说清楚点儿：是愿意人走地走呢，还是愿意保住？”
发愣的小算盘看他们一眼，叮问一句：“能保住吗？”张金发说：“照你这副怂样，保个屁！”
冯少怀说：“是呀，你得让文吉去一口咬定不离婚，人保住，地就保住了。”
小算盘“唉”一声说：“这小子，动手打了人呀，咱们不是嘴短了嘛！”
张金发说：“两口子的事儿，打一下半下的，还能算犯多大的法吗？”
冯少怀说：“村长都把话讲到这儿了，你还往回缩脖子，等着县长下请贴请你呀？”
小算盘咬了咬牙：“干，一定得保住地！”
冯少怀笑了：“哎，早这样，多好！”
张金发也满意地说：“快让文吉跟我走，到那就得不留情面地揭发高大泉，要狠狠地揭！”
冯少怀说：“文吉一揭，就变成了告状的，马上就反过手来，一切全都好办。”
这两个人终于把小算盘的火点着了。小算盘赞成儿子以攻为守，去打这场必须打、也一定能够打赢的官司。他们一边等秦文吉收拾好动身，一边仔细地推敲行动计划中还有没有什么漏洞。
小算盘急着想弄个结果，好塌下心来，就对那个发呆的应声虫说：“你快帮文吉穿好衣服，让他动身吧。”
应声虫机械地抱着孙子转回厢屋里，一见儿子那样子，心疼地小声问：“你的脸色怎么这样难看呀？哟，出这么多的汗？你病了？你觉着哪儿不好受吗？”
秦文吉无力地推开妈妈伸过来的手，摇摇头，说：“我想躺下睡觉。
应声虫说：“那就快躺下。别上火，别生气！”（可怜的旧社会过来的大娘，三从四德过头了，丈夫还没死，还不能从子啊！）她说着，用那只没抱孩子的手拉开被窝。
外边的人等得不耐烦了，一个接一个地喊叫秦文吉。最后，他们一齐挤到门口。
秦文吉不敢看他们一眼，摆摆手，像坟子叫似的小声说：“我不去了，我不去了。”
冯少怀一见这边的又灭了火，心里边挺纳闷：“哎，你怎么一下子又变了？”
张金发说：“文吉你不用怕，谷县长一定给你做主。”秦文吉说：“离婚吧，离吧。”
冯少怀说：“每人一份地，你不给可不行。”
秦文吉说：“给她吧，给吧。”
张金发生气地说：“我真没见过这样软盖儿的，没见过这样的怂蛋泡。先从你这头蔫搭了，我们有天大本事可也使不上劲儿了。跟你说，惹烦了我们，一甩手，你打输官司、丢了脸，又赔老婆又折兵，可别后悔！”
秦文吉闭上眼睛，长吁短叹。
冯少怀和张金发两个人，同时把脸转向小算盘秦富，用一种特殊的眼神盯着他。
秦富发狠地一跺脚，冲着儿子喊叫起来：“你这个软骨头，快给我去！”
冯少怀和张金发趁机一齐动手，把秦文吉架出院子。
（浩然老师的小说，不用修改，可以直接排演小品）
．严阵以待
一个肩负着向几十万人口宣传、贯彻第一个五年计划这样重任的县长，亲自赶到最基层的村子里，如此认真地过问一对普通农民的婚事案件，不要说有风度、有修养的谷新民是个例外之举，就是那些害有事务主义毛病的领导人，也同样十分罕见。
这位县长，就像消防队长奔赴正在蔓延的火场、防汛人员投向已经决口的河堤那样，煞有介事地赶到了芳草地。他这个突然的出人意料的行动，从外因来说，应当归功天门区区公所的炊事员范克明。
昨天中午，被污辱和损害的赵玉娥一到区公所，范克明就贴上了。长期禁锢在秦家小院的赵玉娥，根本不知道范克明有什么见不得人的尾巴，在这里碰上个当村的人，把可以公开的话差不多都对他讲了，还一再地求范克明，帮她跳出那个火坑子。范克明假装同情地听着，嘴巴答应着，心时盘算着，很想借用这把送上门的刀子，朝高大泉身上剁几下子。他又觉得，刀子虽快，自己不便使，冯少怀不敢使，张金发兴许不会使；区里的王友清呢，这一段心气有变，不一定肯使。正当范克明手拿着快刀，无计可施的当儿，偏巧谷县长傍晚来到。他就趁着送茶端饭的空当，添油加醋地把芳草地刚刮起的这场新的风，吹进了谷新民的耳朵里，顺便把刀子巧妙地递了过去。尽管谷新民为了表现出涵养，没说什么，这件事情却引起他的感情冲动。这场家庭纠葛使他联想了许多有关芳草地和高大泉的问题，而且是越联想越觉得严重，越使他气愤难忍，最后，终于把他推到芳草地。
这会儿，谷新民面有怒色地朝前倾着上身，倒背着双手，在芳草地村公所办公室里，来回踱着步子；考虑着处置案件的方式方法。同时，他忍不住地批评着区长田雨：“我们做领导工作的，很重要的一条，就是不可一味地袒护下层干部。可是你在这个问题上，却缺乏起码的自觉性！”
坐在窗前椅子上的田雨，以一种格外平静的神态听取着指责，偶尔地用平和而又有力的语气，回答一句。他说：“袒护干部这种毛病，我也许是有的；但是，在高大泉同志身上，我认为不存在这个问题。”
谷新民收住步，扭过脸，拉着长声反问：“怎么见得你对他就不存在这个问题呢？”
田雨说：“我们还没发现他在思想和作风上，有不符合党的原则的地方，所以对他的行动，我只能支持。我认为支持一个村干部的正确行动，不能看成袒护。”
谷新民皱了皱眉头说：“他没有不符合党的原则的地方？那么，我要请教请教，什么是检验我们共产党人坚持原则的标准呢？是人民群众的利益吧？他高大泉今天做出来的这件事情，这样耍权术，设圈套，难道不是赤裸裸地损害群众的利益吗？”田雨轻轻地摇了摇头：“我相信高大泉同志，他不会像您和王书记估计的那个样子……”
谷新民板起面孔：“看看，你这种态度本身就是赤裸裸地袒护！同志，一个马克思主义者，首先要承认物质是第一性的，要尊重事实，不能搞形而上学和唯心论。今天这个事实，不是已经无情地摆在了我们的面前吗？”
“谷县长，事物是复杂的，什么是实，什么是虚，摸准了才能定调子……”
谷新民一步跨到田雨面前，扳着一根手指头质问：“高大泉的农业社要在田地里挖泄水渠，有此事吧？”
田雨说：“他们有这个计划。”
谷新民又扳着第二根手指头：“按着他们的计划，要让渠道穿过单干农民秦富的土地，有此事吧？”
田雨说：“测量的结果，必须这样做，才能把渠道修通。”谷新民再扳起第三个手指头：“秦富不自愿让农业社挖掘自己的土地，有此事吧？”田雨说：“对。”
谷新民接着扳起第四个手指头：“因为这样一来，引起了秦家的一场家庭纠纷，也有此事吧？”
田雨说：“有。”
谷新民扳起那只手的最后一根手指头：“事件这样地发展，就导致秦富的儿媳妇昨天中午到区公所闹离婚，同样是不能否认的事实吧？”
田雨故意打个沉，开始委婉地反驳：“据我平时了解的情况判断，秦家闹离婚的事件，并不完全是农业社开渠造成的……”
“女方在区里跟民政助理亲口提出，离婚后，要那块农业社渠道必须经过的土地，这又怎么解释呢？”
“我当然能解释，但我不能草率地解释。我得把事情的来龙去脉弄清楚……”
谷新民微微一笑，打断田雨的话：“我看一切都很清楚了，关键在于你有没有勇气正视它！”
田雨诚恳地说：“谷县长，说实话，我很不赞成咱们就为这样一件事情，惊师动众地跑到芳草地来。已经来了，就得郑重其事。我建议，咱们先从各方面调查情况，分析研究，别先有个框框，再拿框框套出个结论……”
谷新民不以为然地摇摇头。他又来回地踱了几步，把语气变得温和一些说：“田雨同志呀，我们领导，不是一个居民小组的领导，而是一个几十万口人的县领导，一个好几万口人的区领导。领导干部，是党和国家各种政策的执行者、捍卫者。如果他不能起执行和捍卫的作用，就是不称职的领导者。多少惨痛的教训告诫我们，从政策提出到见成效，有一个相当艰巨的过程；严守它，有时候是得忍受点痛苦的。田雨同志，我们可不能感情用事呀！”
田雨听惯了谷新民这种似是而非的哲学讲演，不想辩论。但是听到最后那句话，他认为是县长通篇话的中心，不能含糊过去。于是，他转动一下身子，冲着谷新民说：“谷县长，您谈到我们的感情用事问题，我赞成这个看法。您有，我也有。但是，对于‘感情’得分析，弄清楚是哪一类哪一种的感情，回头再看看是对的，应当有呢，还是不对的，应当挖掉它？就说我吧，我跟大泉同志是什么感情呢？”
谷新民闪露出一种诡秘的神气说：“我知道底细，过去你们就是老相识。”
田雨说：“不错，我们是老相识，我们曾经一块儿受地主阶级的剥削，受侵略者的欺凌；我们是一块儿从火坑里爬出来的，我了解他……”
谷新民插了句：“但是，过去的情义，不能，也不应当影响你今天执行党和国家的政策。”
田雨激动地站了起来：“您说错了。依我看，过去的情义不可能不影响今天。我是这样的，您也是这样的，不管自觉不自觉。还说我跟高大泉吧。没有过去的高大泉，就没有今天这个高大泉，今天，是他从过去闯过来、站立起来的今天。他的今天是个什么样的？公正无私地看他，应当认为，他正在一点不含糊地领着芳草地的农民走社会主义道路：记得，前年我就向您介绍过他的根根底底，不知道您忘记没有？高大泉是让半封建半殖民地那个吃人的社会制度逼迫的，才十岁，就一步一步从山东逃荒到这儿来的穷人。他是受了党的教育，受了土地改革运动的锻炼，从一个普通农民，一步一步变成一个优秀的共产党员的。回过头来看看这几年吧。土改、镇反、抗美援朝、生产自救，特别是搞互助合作，在哪一项革命运动中，他不是闯在前边呢？这一点，您是清楚的。我们处在领导岗位的人，对这样根子正、道路对的同志，为什么不能有感情？我们是他的领导，在他往前冲闯的时候，信任他，支持他，爱护他，能认为是感情用事吗？难道说，只有怀疑他，打击他，损害他，弯着腰找岔子，死死地扯他的后腿，才是称职的领导吗？”
谷新民听了这番话，不火不怒，倒忍不住地哈哈大笑起来：“看看，说你感情用事，果然如此。不错，我们的分歧，不是过去，而是今天。你们很欣赏高大泉那股子不顾一切的猛杀猛拚的劲头。他的确是不顾一切地搞互助组、搞农业社，或者说，他在一心走社会主义道路吧。走社会主义道路当然是对的。可是，我们领导者，不能只看收获，不问耕耘。他高大泉是用什么办法，是怎么走社会主义道路的？这既决定他是真走，还是假走，也决定他能不能走下去的本质问题。如果像他这样，把农业社就当成是一切，不择手段，不顾党的政策，不顾群众利益，一味地瞎走、乱来地干下去，我们能信任、能支持、能爱护他吗？哼，像他这个样子，不要说社会主义，我看连一点人道主义也没有了！你是农民出身，切实的体会应当比我深刻。一个庄稼人，成家立业是何等的不容易——几亩土地，一个老婆，关系着他们的一生和性命呀！为了农业社挖一条水沟子，就夺人家的土地，拆散人家的夫妻，这是什么社会主义？田雨同志，你用一个共产党员的良心量一量吧，这是干什么呀？如果我们任凭这样的行为逍遥法外，一定会引起广大个体农民的思想动荡，影响他们安定地发展生产的情绪，给党和国家造成的恶果将是不堪设想的！”（庆幸高大泉没有听秦恺的。也为那时的上下级关系点赞！）
田雨有些烦躁。他觉得限谷新民这样空对空地争论，只能来回转圈圈，不会有什么结果，（就像网络上的口水仗）就说：“按照您的意思，我们还是尊重事实吧。事实会证明谁是谁非。”
“那当然。”
“我去找人，找各方面的人，让大家摆事实，请您来判断判断。”谷新民拦住了他：“我已经让友清去找人了。你不要到外边去声张，不要打乱我的行动计划。”
田雨这才弄明白：动身来芳草地之前，谷新民就先把王友清打发走，而到达之后，则把他田雨扣在办公室，这些都属于有意安排，是因为对他的不信任。他有些吃惊地看看谷新民那张和蔼而又斯文的面孔，对这位县长，产生一种从来没有的严重的反感。他不再说什么，转身又坐到椅子上，从挎兜里掏出一本文件，想一边翻阅；一边等待。可是，他不仅不能把注意力集中到文件的内容上，甚至连眼力也不能停留在那铅印的字行中间。高大泉的那张热情、刚毅的面孔，在他的眼前闪现；东方红农业社那张排涝治水的规划图纸，在他的眼前晃动。他想：为了贯彻一九五三年的几件重要工作，特别是贯彻五年计划任务和跟这个有关的春耕事项，好几天没有到芳草地来，也没有听取党支部的汇报；他们修渠工作遇到了阻力，他们是怎么想的，又有什么新的安排呢？田雨想，小算盘不肯让农业社在他的地里挖渠，可以理解；秦家院因此闹一场风波，也不奇怪。那么，赵玉娥闹离婚，想用这个办法来成全农业社开渠的事情，是农业社里有人给她出的主意呢？是坏人钻空子使的圈套呢？还是赵玉娥出于自发的呢？田雨想，这三种不同的情况，应当使用什么样的方法，作一个最妥善的处理呢？高大泉有什么考虑呢？谷县长抓住这个把柄，会怎样对待他？最后的结果，对东方红农业社，对芳草地，特别是对全区的互助合作运动，会起到什么影响？这可是关系重大呀！田雨想，春忙季节已经开始，把人们的精力和时间都纠缠到这个民事案件上，对东方红农业社的生产，对芳草地发展互助合作组织，对贯彻执行第一个五年计划精神，都是相当不利的。他又反过来想，矛盾纠葛己经挑起，谷新民已经插手，而且大作文章，要回避是办不到了。他想，谷新民今天这个行动的思想根子，自然在对农业互助合作的轻视、歧视上边。这是原则问题。田雨绝心大胆地站在农业社一边，即使在赵玉娥闹离婚这件事情上，农业社有责任，也得从爱护出发，帮助农业社的同志提高认识，恰如其分地解决纠纷，绝不能扩大矛盾，损害互助合作组织。他想到这些，决心已经下定，情绪也就安定下来了。
谷新民点上一支香烟，一边抽烟，一边继续在办公室里踱着步子。他决定暂时不理睬固执的田雨，免得招惹出有损自己尊严的言辞。他想，只要扣住田雨，不让田雨出去串通，一会儿把案件的当事人找来，当场突然揭开盖子，就能捎带着使这个区干部受到教育；而后，用一些比较策略的办法，把天门区的不正之风扭一扭，这个办公室没有生炉火，也许好久没有人办公事了，一股凉嗖嗖的空气袭击着谷新民的手和脸。他踱到南墙边，随便翻了翻刚撕下几页的日历。他从墙壁上张贴着的破旧标语和表格上，还能看到一九五一年搞生产自救，在这里设置收鞋站的残痕，一只黑色的小蜘蛛，感到春天的气息，悄悄地试探着活动起来。它没有吐丝结网，只是沿着粗糙的泥壁缓缓爬行，像等待机会。
平时，谷新民每逢下乡来，都是停在区公所这一层，很少到村公所坐坐，尤其是好几年没有迈进过农家小屋了。他对农家情景的了解，还是过去的，远到抗日战争期！近到土地改革刚开始那一阵儿。他对今天农家情况的一知半解，多半是在汇报上听来的。他曾几次下决心蹲在一个村，解剖一下迈进新社会门坎儿的农民，可惜没办到。工作太忙，事情太多，他没法坐下屁股实现自己的心愿。但是他关切农民的心情，一直是强烈的。在天门镇，他从炊事员范克明那儿听到芳草地这件新闻，又找王友清，叫来民政助理作了汇报。这桩意外的“坏事”不仅触动了他的感情，而且使他的胸膛里迸发出一股怒火。随后，他的思路越来越清晰，他的判断越来越肯定，他的对策越明确、坚定，火焰不断上升。如今赶到现场，要着手处理的时候，他的怒气反而平息了许多。这是他多年来养成的观察和处理问题的习惯。他既容易冲动，也容易冷静。这位文学艺术的热衷者，因为日月的流逝，职业的变更，虽然再不容易唤起创作的热情，也失去了艰苦执笔的毅力，却给他留下了文学家具有的特性。比如，他善子把互不相关的问题，迅速而又巧妙地加以联想。他善于用联想揣摸人的心理状态，通过这种方式，造成他对人对事的印象，而后再在印象的基础上得出判断和结论，决定他的爱憎。如此一来，尽管他对问题的反映是很快、很敏感的，然而，这种文学创造手段应用到复杂的社会工作上，曾使他犯过不少违背客观实际的错误，曾使他在认识的反复中吃了不少苦头。这一点，对他来说是难以改变的，因为他还没有真正意识到应当改变。他对待高大泉的态度，恰恰是他的那种思维逻辑的一个产物。他一直把高大泉当成一个农民看待，每当高大泉一个行动反映到他的头脑里，他就把高大泉跟他从年小时候认识的农民，从文学名著中认识的农民加以联想，加以揣测，得出的结论总是离不开“农民的自私”，他常把“农民的自私”分成两类，一类是强者的专横，一种是弱者的怯懦。在他看来，高大泉固然属于前者，而那个经常跟高大泉闹对立的秦富，则归于后一种人。因为这样，他谷新民，作为一个一贯同情农民，而今又在领导岗位上掌权的人，自然要压强扶弱的了！今天的芳草地发生的事情，引起他对“强者专横”的愤恨，对弱者怯懦的同情。当他认为把问题已经看准，又有了对付办法的时候，他就冷静下来了。他决心用今天的机会，狠狠地打击高大泉，给秦家以有力的扶植，让芳草地正气伸张，歪气下降。同时，让糊涂的田雨受到教育，让固执的梁海山清醒清醒。他想，为了这个芳草地，为了这个高大泉，他跟县委书记梁海山的分歧一直在加深着。他清楚，这种分歧，绝非局限于一个具体村庄和一个个别的村干部上面，但是，对县、区领导应当把注意力放在寥寥无几的农业社上呢，还是放在占压倒多数的自耕自种的单干农民身上！他认为，像梁海山这样对目前不可能有大发展，因而也不可能有大作为的农业社如此津津乐道、千方百计地提倡、鼓吹，起码是策略性的错误，其结果会给全县的工作造成不可挽救的损失！他想，不在芳草地选用今天这个适当机会，抓住迫害单干农民这个典型例子来打开缺口，就难以说服梁海山；说服不了梁海山，就没有办法按照他谷新民自己的心愿和理想改变这几十万人口地区的旧面貌。如果这样工作下去，实在无聊，太没有价值了。
谷新民踱着步，抽着烟，又继续考虑处理这个问题的具体方法，以及要收到怎样效果就适可而止。他想，要让高大泉当面坦白他使用的手段，要让秦富儿子当面控告高大泉的违法行径，随后就让王友清和田雨，代表区委领导，当众表态。这样一来，既严肃了法纪，为群众做了好事，同时，也获得了坚持他那个方针大计的有说服力的材料。另外，还可以把他这几年里，在芳草地的失掉的威信重新树起来。对于最后一个目的，谷新民并没有很认真地正视。高大泉这个普通农民，不断伤害他自尊心而引起的隐痛，对他今天所采取的态度、做法的潜作用，比他意识到的程度要严重得多。谷新民县长是个有修养的领导干部嘛！
一个十分严重的阵势，给高大泉摆好了。谷新民想，不论田雨还是梁海山，都无法袒护他。
这当儿，大门以外，高台阶的下边，传来区委书记王友清喊叫什么人的声音。
王友清奉了谷新民之命，找几个可靠的干部，给他们分派任务，传秦家院的主人，叫案件的旁证人。他转了一圈，除了张金发和几个小组长，没见到别的主要干部，就急急忙忙地返回高台阶。这位天门区区委书记，此时的心情，跟县长的心情并不完全一样。尽管出现的这件违法乱纪的事情，他没有直接责任。但是，这种不光彩的事情，毕竟发生在天门区的境界以内，而且发生在县里领导十分注目的地方芳草地。天门区是工作上成绩不断上升的全县里重点区。王友清多希望这个光荣能保持下去，又不断发扬呀。他对芳草地虽然有些自己也说不太准确的不满情绪，但是他也看到，这里的每个成果，对外村，对全区，总在不知不觉中发生着积极的影响，区干部下乡去，常常拿芳草地怎么怎么样来促进别的村的工作，而且很见效果。这一点，王友清是心里有数的。所以，这半年来，王友清虽然因为渺渺茫茫的理由，没有鼓吹过芳草地，可是，他也没有再挑什么刺儿，更没有点名批评芳草地。对于芳草地和高大泉，谷新民曾经不只一次地嘱咐他要加强领导，不要出错。王友清也曾花过不少时间进行帮助和劝导，让高大泉规规矩矩地行事。可惜，这个不顺心的村干部，仗着县委书记的欣赏和支持，根本不把区委放在眼里，不听说道，想怎么干就怎么干，越来越不像话。结果呢，这回跌了跟头，给他这个区委书记的脸上抹了黑，给天门区的工作添了麻烦。谷新民对王友清虽然没有说出半句指责的话，但是，在这个最信赖自己的领导面前，他很自然地流露出一种失职的自疚心情。今天清晨，王友清专门把范克明叫到屋子里摸摸底。当时，他似信非信，又忍不住地心里冒火；当他正准备提前动身到芳草地，为谷新民下乡做一番准备的时候，碰到赵玉娥又跑到区里打听她离婚的结果。范克明的传闻完全得到证实，王友清真正地愤怒起来。因此，他十分赞成谷新民的主张，今天利用这个事件，把高大泉彻底地整治一顿。等高大泉在事实面前低头了，变软了，就趁水和泥，当着领导和群众的面，表个态，然后召开党支部大会，改选支部书记，再不让这个不得手、不顺心的干部惹事生非了。他把一切料理妥当，转回村公所，瞧见好多人围着停在大槐树下的吉普车观看、议论，暴发起一片哄笑声，就弯了过来。笑声刚停下，隔着人群，他听到一种怪腔怪调。
“他妈的，你说这家伙神不神吧！它没有腿会跑，没有嘴会叫，不吃草，也不吃料；不拉尿，也不撒尿，光替你卖劲儿，拉着你到处跑！我要是闹上这么一个东西坐坐，也就算没有白到人世红尘上来一遭儿呀！”
周围的哄笑声，又一次暴发起来。
“你们笑什么呀？人活着要不是为享福，还活着干什么？你们投听人家高大泉到处嚷嚷嘛，说什么，搞农业社，就是要闹个楼上楼下，电灯电话；耕地不用牛，点灯不用油——连社员都这么美，高大泉是打头的，还不闹个汽车坐？谁要是能给我打个保票，搞农业社就有这家伙坐，我他妈的豁出去了，也办个农业社！”王友清一看喊叫的人是滚刀肉张金寿，就说：“喂！你在这儿瞎吵吵什么？”
滚刀肉刚要瞪眼骂人，扭头一看，立刻就眉开眼笑：“哟，王书记？这汽车是您坐来的呀！”
王友清说：“你们快去干活吧，县长在里边。”
“噢，县长来啦？我正想他，他就来啦。不简单哪，是来拉高大泉的吧？他在南头野地里哪！”
“他在地里干什么？”
“挖泄水渠嘛！”
“啊，动工了？”
“哼。那个怪人，为了升官发财，命都不顾，整折腾他妈的一夜！那条大沟都挖出个模样来了。”
王友清一听这话，更加紧张起来，他想，这高大泉太无法无天了，你鼓动赵玉娥离婚，区里就批准了秦家的地就归你们占了？你这么硬干，可怎么收拾呀！他想，形势已经发展到更加糟糕的地步，不马上制止，我这区委书记也得给卷到是非窝里去。他想到这儿，赶紧朝滚刀肉招招手：“来。来，你替我跑趟腿儿吧。”
滚刃肉从人圈里窜出来，说：“王书记呀，别说您让我跑一趟腿儿，就是跑断了这两条废物东西，我也甘心情愿！您尽给我们谋幸福了。”
王友清说：“去到地里叫高大泉。”
“找我们支部书记？成。”
“叫他马上停工，跑步到村里来。”
“停工？那渠不该挖，对吧？哼，这回他又捅漏子了！我早就说，他这两年混得挺露脸，应当勒着僵绳，见好就收。他不听我的指点，偏偏脱光了膀子干，越来越卖力气。那还不出岔子。这是图个啥呀？他这官当腻歪了？”
王友清使劲儿摆着手说：“快去吧，快去吧。”
滚刀肉反倒朝王友清跟前凑凑：“我说王书记，人家入农业社当了社员的穷人，可都混阔气了。他们忘了哥儿们，谁也不管我；赏他们的脸，串个门儿，他们连桌子都不敢放、粥盆不敢端，这不是小瞧人吗？眼一下，离着麦收还有好几个月，这么大长的天头，肚子直给我打架斗气呀！王书记，您这回来，还得给我谋点幸福吧？多少总得给我来点救济粮吧？唉，您别皱眉头哇！有烟给我一支抽吧。”王友清掏出烟，拿出一支扔给他；因为急着要把他打发走，没有扔准，烟卷掉到了地下。
滚刀肉像扑蚂蚱似地猫着腰，把烟卷拾起来，又举到眼前，左看右瞧，嘴一咧：“嘿，带锡纸的，啥牌的？”他点头，使劲儿嚎了一口，就把那根烟卷抽进少半截，接着，巴哒着舌头根儿，说：“嘿，不赖，不赖，香气直顶我的脑门子。王书记，您真是好人……这一回，小算盘的事儿又惊动了谷县长，哼，看他高大泉还有啥咒念！”他这样颠三倒四地说着，乐颠颠地朝村外野地里跑去了。
．理直气壮
高大泉带着满头汗水、两脚泥巴、一身热腾腾的气息，迈着大步，从泄水渠工地往村里走。
他把前来传令的滚刀肉甩下很远。他使得从后边追上来的朱铁汉，撒开两条腿奔跑。
他从开滦煤矿的边缘山村，回到芳草地，按着钟点计算的话，整整两天两夜。在这两天两夜的空间里，他只有一顿饭是坐在家里吃的，只有三个多小时，是脑袋沾着枕头在炕上躺着半醒半睡的。其余的分分秒秒，都被他在忙碌和奔走、思索和交谈中利用了。紧张吗？很紧张。他却在紧张中增长着精神。
焦急吗？很焦急。他倒从焦急里得到了偷快。
烦恼吗？这也是常常出现的情形。但是，每逢这股子情绪闪现出来的时候，他就做自己的思想工作：你是翻身农民，你这个家是党给的，你的好日子是党给的，不能忘本，不能不听话；党组织培养你，重用你，就是为了让你挑重担子，给群众效力谋幸福的；困难克服了，工作干好了，成绩出来了，群众受益，国家受益，你的全家人也跟着受益，你动不动就发烦可不对呀！于是，他那种非把自己要做的事情做到底儿不可的韧性，就变得更顽强、更锐利、更坚定不移了！
修一条庄稼人从来没有见过、更没有干过的泄水渠，实在太复杂；从萌起念头，到设计施工；他花费了多少心思呀！小算盘秦富改变主意，不让东方红社占地挖渠，他可以作些让步，为了这件事情，引起秦家院的纠纷，他可以设法调解；但是，秦文吉动手打赵玉娥，这是支部书记没有想到的，也是他绝对不能容忍的。赵玉娥是一个贫农女儿，是芳草地青年媳妇中刚刚冒出头来的积极分子，他们之间，连着根，也连着心。特别是那一次，刘祥糊糊涂涂地上了贼船，要给小算盘写文契、画十字儿卖房基地的紧急关头，赵玉娥立场鲜明地站在翻身农民一边，站在走社会主义道路的人一边，冒着危险，偷偷地传递了消息，才得到制止的，对于赵玉娥的功劳，高大泉不仅当时感激，而且永远也忘不了。秦文吉野蛮地殴打赵玉娥，就好像高大泉自己受了伤害一样难受。他几次想蹿到秦家去，替赵玉娥出气，他都自己把自己压下了。当着党员，又是支部书记，不能由着性子干。当然，高大泉必须给赵玉娥撑腰，必须使秦文吉受到惩罚。可是，他用什么办法来撑腰，用什么办法来惩罚，这一切都要掌握好分寸和火候，尤其要选好时机。秦文庆憋着火，秦恺压着气，妇女们围上他要主意，或者说，只要他发一句话，或者点点头。连钱彩凤都对高大泉这种忍劲儿流露出强烈的不满。那几个为了设计渠道路线，熬了不少夜晚的老人，除了周忠和邓三奶奶以外，都有点泄气；从不发牢骚的宋老五，也故意冲着高大泉说起难听的话。如今的朱铁汉，似乎比周丽平能沉得住气。可是，从这个本来粗直的伙伴那种故作轻松、生着法说开心话，又显得生硬、拙笨的样子里，（众生相）高大泉能体会到他心胸里压着多大的愤怒。……高大泉把这一切一切，都承担在身上，包揽在心头；又当机立断，把这一切一切都先放下，抓主要的、当紧的事情，抓开渠的破土动工。他想，只要泄水渠一开工，社员们的劲头就会被鼓起来，群众间的胡乱猜想、各种谣言和原因不同的担心，都会消除；到了那时再讨论赵玉娥的事件，再处理打人的秦文吉，就会更有力、更有效果。（宽阔的心胸，做事的条理）
高大泉打定主意这样做了。他用各种办法说服了伙伴们。实际上，他是用道理暂时地摁住了同志们的义愤，摁住了大伙儿要凭感情支配的鲁莽行动。
高大泉打定主意以后，就毫不迟疑地带着社员们干起来了。实际上他是带着人们拚命。从后半夜到太阳已经大高，他手里的那把铁掀几乎没有停止过挥动。
这会儿，他不得不暂停一下。因为滚刀肉来喊他，说是上级领导来到芳草地，里边还有谷新民县长。他丢下铁锨，披上棉袄，就往村里走。
朱铁汉从工地的另一端追上来，跟滚刀肉问几句，就一边紧跑一边喊：“大泉哥，你等一下！”
高大泉收住步子，转回身，望着朱铁汉跳到跟前。
朱铁汉站到高大泉跟前，开口就问：“谷县长怎么在这个时候跑咱芳草地来了？”
高大泉说：“眼下，县委正贯彻五年计划，正布置春耕准备。我估计他是下乡检查工作。”
“他这个领导，从来没往火盆里加过炭，十有八九又来泼什么凉水！”
高大泉说：“别没根没据地乱猜，等看到实际的再说。”朱铁汉说：“走，我跟你一块儿去。”
高大泉说：“用不着去两个人。你先带着大家干活，有啥事儿，我再让人来叫你。”
朱铁汉说：“你单个儿去，把我留在这儿，能踏下心来干活儿吗？”
高大泉说：“我们搞的事情，都是光明正大、干干净净，为啥不踏心呢？”
朱铁汉说：“我敢给你打保票——这位县长，不挑刺儿不来芳草地，来到芳草地准挑刺儿。这已经成了老规矩。谁知道他这回又来挑什么刺呢？”
高大泉说：“有刺儿的话，就别怕人家挑；没刺儿，咱们又怕什么呢？领导上帮着咱们把刺儿挑出来，我们的事情就会做得更好、更干净，这不很好吗？”
朱铁汉又说：“我跟你去听一听，有啥事两人好商量，还能给你仗仗胆子呀！”
高大泉笑了。他挺起胸膛，朝前跨了几步，才回答伙伴说：“用不着仗胆，我是理直气壮的！”
朱铁汉憨厚而又知心地笑笑。他一眼发现高大泉的手指上缠裹着布条子，就又追上问：“你把手碰破了？是昨个夜里，楔橛子，秦恺用镐头碰的吧？我说他心不在‘马’嘛！”（心不在焉，“焉”与繁体的“马”字很相近。汉字简化是年。）他这样说着，要扯过高大泉的胳膊，“我看看，化脓没有？”
高大泉故意把手背到那披着棉袄后襟下，朝西南边扫了一眼，把话岔开说：“都到这个时候了，怎么还不见她们回来呢？”朱铁汉没有听明白：“你说谁没回来？”
高大泉说：“丽平和春芳。雁庄离这儿才几里地？起大早动身，三个来回也能走了。”
“她俩不是挑种子吗？到雁庄干啥去了？”
“我让久宽哥套上车，她俩跟去，把赵玉娥接回来。”
“你呀，太沉不住气了。这件事当然咱们该做，也应该让小算盘爷儿俩多难受几天嘛！”
高大泉摇摇头：“咱们不呕这份气。他难受，咱就好受了？”他又一次朝西边瞄一眼，说，“我真有些不放心，得快点见到赵玉娥，摸清她到底是咋想的。就怕丽平她们空着回来。”
朱铁汉大手一摆说：“不会，农业社的人专程迎接，她还能不给脸？”
高大泉说：“秦家这场纠葛，窝得时间太久了，那里边的弯子也不少。赵玉娥不容易一下子就转过来。”
朱铁汉说：“那就抻几天再说。”
高大泉说：“拖得时间长了，对他们两口子和好，一定会增加难处。”、
朱铁汉又一摆手：“我的支书同志，你这几天忙得够呛了，快别多操心了。咱们农业社对他们的这份气度，算是到了家，里里外外都说得过去，我看满可以了。”
高大泉皱皱眉头，说：“我们不是做个样子给别人看的。得生着法儿把秦家这场风波平息，得让文吉两口子和好。要不然，准得有人借机会使坏水，给咱们和单干农民中间加楔子、撒药面儿。”他这样说着，一边准备继续朝村里走，一边又吩咐朱铁汉，“不知道谷县长几位领导来村布置啥事情。我要是回来得晚了，等到收了工，你跟周忠大伯找小组长开个碰头会，听听大伙对这第一天工作的意见，能改进的地方咱们就马上改进。”
“你呢？领导上把事情说完，你也得参加会，就手说说上边的精神嘛。”
“丽平她们要是没有把赵玉娥接回来，我抓个空，到雁庄去一趟。”
朱铁汉，今天这样“水平”的朱铁汉，对高大泉的想法飞做法，实在不能反对，但是也不情愿热情支持。他只好闭住厚嘴唇没吭声。
高大泉对秦家的事情虽然很挂心，倒也很有信心。他觉得，只要他亲自到雁庄走一趟，很可能把赵玉娥叫回芳草地。因为赵玉娥是个通情达理的人，赵玉娥的哥哥赵玉明是党员。他们会听从他的意见，一切从大局出发，跟他和农业社同心协力地把秦家父子争取过来。只要赵玉娥回到芳草地，就能使秦家父子跟农业社隔离很远的心气缩短，就能使大多数人受到教育，就能把坏人可钻的空子堵住。这样，农业社才能够像县委梁海山书记要求的那样，发挥出团结大多数农民的好作用。高大泉正在千方百计地往上级指点的、自己认识到的目标使劲儿。
可是，年轻的支部书记，脑瓜子还是简单了点儿。他无论如何也不会估计到，秦家的那一场本来不算大的风波，已经因为种种因素，发展到十分复杂的地步，将使他和新生的农业社受到一场无情的、严重的考验，很可能给他们一次散了摊子、塌了架式的打击。这个消息，滚刀肉并没有带到工地上，而是由路过的无关的人苏贵俭，给他透露了一点点。
苏贵俭，这个自认、也被公认是两边都不沾的骑墙头的人。几年来，他一直是细心地、灵敏地观察着对立双方的每一言和每一行，特别是双方的领头人，每天都要在他脑瓜子里来回掂几个过儿。他很隐蔽，不论出了啥样的事儿，他都是看在眼里，记在心头，不吭声；回到家以后，再咀嚼、品味，用他的观点，断定谁是谁非，很少从嘴里吐出一两句显出偏向的话。
高大泉了解这个人。这个人是党支部那个庞大的团结教育对象中的一个。他们见到面，一般都是和和气气地打个招呼。高大泉明知苏贵俭有忌讳回避谈论触动到皮肤以下的话，也就不急着往深处戳。
“贵俭大哥，下地去干活啦？”“我参观参观。”
高大泉以为苏贵俭指的是参观挖泄水渠，就说：“好哇。欢迎你参观，更欢迎你给我们提意见，这样的事情，是咱们庄稼人祖祖辈辈没有干过、也干不了的事儿。我们想借农业社集体的优越性，试办一下。许能成功，也许会失败。社还小，人力还单薄嘛，当然，我们争取把它干成功。”
苏贵俭语气不悦地说：“我这个人啥样，凭支书的能耐，是能看透的。你们农业社的事儿，办成功，还是办失败，都碍不着我；成功了，我不眼气；失败了，我不趁愿……”
高大泉说：“你应当关心农业社。从长远上说，它是咱们大家的。”
苏贵俭说：“你这话也有理。庄稼人还不是听政府的！允许单干，我就单干，非入社不行，我也得入。芳草地的两个社，有人说东方红社好和坏，我不点头，也不摇头。支书哇，我今个要多一句嘴：对庄稼人。不论他咋落后，跟地主富农也不一样。他们不会反对政府。这个我敢肯定。有权力的人，都不应该欺负他们。一个挨欺负，个个打哆嗦呀！”
高大泉听出这些话里有话，可是，对苏贵俭这样的人，是不能叮问的。他只好静静地听着。
苏贵俭把话说到这儿，转身就要走。
高大泉赶紧叫住他：“贵俭大哥，你的意思，我还没有听明白。”苏贵俭摇摇头：“没啥，没啥。我自己心里有数就行了。你能明白。”他说完，头也不回，朝地里走去。
高大泉站在原地想了很久。不论他怎么揣摸，也难以理解苏贵俭这反常的神态，也弄不明白那几句含含糊糊的话。他想，苏贵俭这个人，不被啥事儿挤到转不开身的地步，是不会这样轻易露声色的；抽个空，得让周忠找他谈谈心。周忠是苏贵俭比较能信得住的人。
这时候，芳草地的村庄里，出现一种不正常的热闹气氛。从高台阶到两条主要街道上，来来往往不断人。每个人的气色都显得很紧张，这个的嘴巴贴在那个的耳朵上卿卿喳喳，说着挺神秘的话儿。
高大泉仿佛觉察到，有什么严重的事儿等待他。他使劲地镇定自己，沉住气，从停在老槐树下的吉普车和一伙人旁边走过，登上高台阶，跨进村公所办公室。
谷新民冷冷地朝他看一眼。
王友清不带任何表情地向他点了点头。
田雨一见这情形，故意地抽身站起，一步迎到跟前，热情地拉住了高大泉那只打了血泡、裹着布条子的大手，一直把他拉到凳子旁边，才说：“你去干活了？快坐下歇歇，擦擦汗，把棉袄穿好，小心别感冒。”
高大泉没有坐下，故作平静地朝田雨微笑一下，算作打了招呼；看看那张落了一层土的桌子上空空的，就说：“我先给你们弄点水喝吧。”
谷新民使劲一摆手：“不用。”
高大泉朝县长那张十分难看的脸上瞥了一眼，刚转过身，瞧见大个子刘祥从门口经过，就冲着他说：“您到我家跑一趟，让小龙妈烧壶水来。县长不喝，我们大家喝，”他见刘祥没吭声，扭头朝院里去了，也不再催促，接过田雨递过的纸烟，不慌不忙地点上，一面抽着，一面用不紧不慢的语调问：“谷县长，您找我有什么事吗？”谷新民气哼哼地说：“请你汇报汇报情况。”
高大泉说：“要汇报情况，就把支委们都找来吧。”
王友清接过来说：“现在我们要先听你的，晚上还要开党支部大会，那时候再一块儿谈。”高大泉说：“要开支部会得早通知，免得有人出门去。能不能先告诉他们一个内容，好有个准备。”
王友清说：“这个由我安排，你就不用管了，坐下来，好好地汇报吧。”
高大泉回过身，坐在田雨的旁边，继续抽几口烟，一面在脑子里回想、捋头绪，一面有几分小心翼翼地作起汇报。“最近，我出了一趟门，刚回来两天。那次路上遇见了梁书记。听了他的指示，挺开心窍的。回到村里以后，我就开了支部会和干部会；两个农业社又分头开了社员会。在会上，我们学习了元旦社论，传达了关于五年计划的文件，还讨论了两次。大多数干部和群众都认识到，应当设法儿多给国家生产粮食和原料，都说今年得热热闹闹地干一场。东方红农业社走在前边，要在开春大忙之前，挖一条泄水渠……”谷新民就等着这句话，板着面孔说：“着重谈谈你们搞泄水渠的问题！”
高大泉说：“我们这儿是彩霞、春水两条河下梢的低洼地区，从早年到如今，总是春天受旱灾，夏天受水灾，收成没保证。要挖一条泄水渠，是我们头几年就想干的事，可是那会儿没条件……”
谷新民拉着长声质问：“如今条件具备了吗？”
高大泉说：“搞这样大的工程，难处当然还不少。我们的决心也很大。如今办起了农业社，靠着集体，大伙儿齐心合力，遇到的难处，总能想办法闯过去。”
忍着火气的谷新民，不由得哼了一声：“你们都想了什么办法？赤裸裸地说吧，你们都策划了什么手段？”
高大泉愣了一下：“策划什么手段？”
“对！”
高大泉皱皱眉头，打个沉以后才开口：“我想，您说的策划，指的是我们怎么发动群众、怎么商量的；手段，就是大伙儿都想出什么好主意、好措施。是不是这个意思呢？”
“你先不要摸底！坦白地说说你们的真情实况吧！”
“我们已经把规划图抄了一份，报到区委…；．．＂
王友清说：“我们看到的是一张渠道路线图表。”
谷新民一摆手：“我看那是白纸一张。我今天想要知道的，是你这个支部书记，怎么笼络一伙人，隐瞒着上边，暗地里使用的那些手段！”
高大泉停住口，慌乱而又烦躁地抽着烟；透过烟雾，看看谷新民。只见那两只死死地盯着他、半睁半眯着的眼睛里，充满怒气。他看看王友清，那皱着眉头，像是一片乌云。他又看看身边的田雨，那不动声色的神态，好像有许多话，要等着机会再说……他看着看着，想起朱铁汉刚才在地里的揣测，终于把谷新民突然奔到芳草地来的目的弄明白了：县长闻风赶到，是专门要抓住挖泄水渠的事儿大作文章。那么，这位领导，能在这上面作出啥文章呢？对农业社这个组织，他不会再公开歧视，对农业社改变生产条件的举动，也难找到什么正当的理由反对吧？高大泉弄清了谷新民这个目的，心里反倒坦然了，也不再烦躁。他嘱咐自己，不论县长的态度多不好，自己是下级，也要尊敬上级，要细致地说出自己的安排，好好地讲道理。他想到这儿，终于开口了：“谷县长，我只能这样对您说，我们芳草地的党员、干部，到底做没做瞒着上面的事情，耍没耍见不得人的手段，是很难保险的。这几年，许多邪门歪道的怪现象，一宗接着一宗地往外冒，总没断线。这一点，区委清楚，县委也了解。眼下，我们正为实现第一个五年计划铆劲儿，会不会有人又要跳出来捣乱使坏水呢？我们还没有抓住。只要我们发现一点苗头，用不着上级来追查，我们会毫不留情地跟他们斗！”
谷新民打断他的话，喊一声：“讲你自己！”
高大泉不急不忙地回答：“我自己，嘴上说的是党让我说的话，手上做的是党让我做的事，人前背后全一个样，都在这儿明摆着。您让我再讲出点别的什么来，可没有……”
谷新民又拉着长声说：“不见得吧？”
高大泉说：“因为我们干的事情，光明正大，干干净净，用不着。瞒着谁；我们干的事情，上有党的领导，下有群众支持，更不需要耍什么手段呀！”
谷新民说：“不要放这些烟雾吧。实话告诉你，你的马脚早已暴露，你的把柄已经抓在我的手里！”
高大泉扔掉手里的烟头，用大脚一踩，语气里有点不满地说：“既然是这个样子，就请领导来个直出直入地给我们指出来吧；哪儿错了，该检讨就检讨，该挨处分就挨处分。”
谷新民用手指头使劲儿敲着桌子：“你认为我在吓唬你吗？”高大泉说：“我想，您不会故意这样做。”
谷新民压了压怒气，慢慢地站起身，来回踱了几步，继续说：“告诉你，摆出事实，把你闹个张口结舌，这是轻而易举的，在我看来，你也是明白的吧？”
高大泉摇摇头：“说实在话，我对您说的这些，越听越摸不着头脑了……”
谷新民瞪起眼睛，高声说：“我希望你不要执迷不悟，这是给你个认错回头的机会！我的忍耐是有限度的！”
高大泉的忍耐同样是有限度的。他的自尊心，一个淳朴、上进的农民所具有的强烈自尊心，也不是可以随便伤害的。他终于忍不住激动起来，说道：“谷县长，对您说吧，从打举手宣哲入党那天起到眼一下，我是一心走社会主义道儿，干社会主义的事情，我从来没有往别的路口走；要把这一百多斤交给党，铁了心，永远不会回头。我觉着我没有迷，没有错！”
王友清说：“大泉同志，你要注意态度！”
谷新民一摆手：“不要紧，态度的强硬，正是内心空虚的表现，这是瞒不住我的眼睛的。（文艺老青年）等一会儿把人证物证一摆，你再看看他又是怎样的一副表情，就会说明我的眼力。”他来回踱了几步，指点着高大泉说：“我真不明白，你为什么要这样一味地胡来！搞农业社，我不反对。修泄水渠，我支持。像你这样不择手段。搞阴谋诡计，我是不能允许的！”
高大泉无可奈何地说：“谷县长，您工作挺忙的，有啥，干脆就连锅端吧。”
谷新民也不耐烦再磨蹭下去，就收住步，停在他跟前：“我问你，你为什么为了自己修水渠而迫害单干户、侵犯中农利益？”“根本没有这种事呀！”
“你们的水渠从秦富家地上飞过去吗？”
“当然不能啦。为了这个，我们本着自愿互利的原则，跟他商量，等他点头：同意就这样做，不同意就另想办法，这怎么叫迫害、侵犯？”
“人家不同意让你挖地，你就挑拨家庭纠纷？”
“谷县长，你应当知道，眼下，咱农村不是刚刚从旧社会过来的嘛，那些乱七八糟的家庭纠纷，是常见的事，这没有什么奇怪的。土改以后，分了土地的翻身农民种不上地，为了买套，好多人家闹过纠纷；一九五一年闹灾荒，有的人家出房子卖地，闹过纠纷。拿我这个家来说吧，我的亲兄弟，就因为认错了人，走错了道儿，血迷心窍上了当，他那会儿，跟我纠纷得多么厉害？到了最后，还不是差点闹个家败人亡吗？依我看，只要没走到社会主义社会建设成功那一天，这种纠纷就断不了种、绝不了根儿。还用得着谁去挑拨吗？”（好，今天听来依然掷地有声）谷新民听着这些话里面套着的话，更加恼火了，就拿出他认为最致命的一手，冲着高大泉声色俱厉地说：“我问你，你鼓励赵玉峨离婚，这是哪种主义的社会制度造成的？”
高大泉听了这句话，十分惊异：“离婚？他们两口子吵了架，赵玉娥赌气地回娘家去了，并不是离婚……”
谷新民得意地“嘿嘿”笑两声，说：“高大泉同志，露底了！赵玉娥已经在你的指挥下。到区里起诉了！你还想用花言巧语来骗我？赶快用老老实实的态度，坦白吧。”
高大泉到了这个时候，把一切都弄明白了：因为赵玉娥那边发生了变故，被派去接她的周丽平和春芳，才没有及时返回来；因为赵玉娥到区里提出离婚，谷新民县长才断定农业社使了“手段”；因为这样的消息传开，才在芳草地引起奇怪的思想波动，包括那个苏贵俭，都对搞农业社的人忍不住地表示出不满情绪。高大泉弄明白这些底细以后，就极力地让自己冷静下来。他想，误会已经传开，不好的影响已经造成，不能用嘴一分辩、一解释就了事，得用事实对证虚的，得用真的冲洗掉假的。
谷新民一见高大泉沉思不语，断定他的那套做法一举成功，心里更加得意，表面越发沉着。他点燃一支烟，看看皱着眉头的王友清，看看略微显出一点疑惑的田雨，最后用一种宽大为怀的语气，对高大泉说：“高大泉同志，事实已经摆在这里了，你说怎么处理吧？”
高大泉精神一振说：“真正的事实并没有摆在这儿。它摆在农业社的地里，摆在农业社泄水渠工地上。请各位领导一块儿到那里去处理吧！”他说着，就头前引路往外走。
王友清连忙喊：“哎，哎，你还没有交待问题呀！”高大泉扭过头来说：“我就是请领导亲眼看看问题，看清楚点儿！”
王友清见他已经走到院子，就要去拉。
谷新民一摆手：“别拦他。他的慌乱是极自然的。逃避惩罚，那是不可能的。我正要到他们那个所谓工地上去。要把全村人，全区的村级干部，都召集到这里，让大家从这个坏典型上切切实实地受受教育！”他这样说着，披上大衣，戴上帽子，举步走出办公室、迈下高台阶。
王友清和田雨，也只好莫名其妙地跟出来。
．欢迎你
高台阶前边变成了乱哄哄的一片。
那些看热闹的人，有的跟着一伙干部往村南地里跑去，有的停在大槐树下糊里糊涂地议论。
“小算盘不答应挖他的地，高大泉他们硬干起来，谷县长就亲自来制止。”
“还有比这厉害的哪。东方红社的人，调唆文吉媳妇闹离婚，带出那块地，好修渠。”
“这样做事情，可就太缺德了。”
“高大泉怎么瞎干起来了？”
这当儿，张金发和冯少怀两个人，活像旧戏曲里的“刀斧手”，把个魂不附体的秦文吉架到了这里。
滚刀肉蹲在汽车前边。对于汽车，他早就看够了。他在等着谷县长从地里转回来。反正县长走的时候要上汽车，得拦住他讨一点救济粮食，或者人民币之类能解馋过瘾的玩艺儿。他瞧见本村有钱有势，又能替他说好话的人来到跟前，就一撅屁股站起身，连忙说：“文吉，文吉，你这回得念我的好。是我把高大泉给谷县长找来的。你就把心搁在肚子里，别这副丢魂的样子。他们的渠甭挖了；你这婚也甭离了，你鸡也飞不了，蛋也打不了。这不是我的功劳？你不给我磕个头，也得烧一股香呀！”
秦文吉痴呆呆地看着滚刀肉，一字也没听清；张金发和冯少怀更顾不上搭理这个不下蛋的废物鸡，仍旧拉着秦家院的“囚犯”，往高台阶上走。
滚刀肉喊叫他们：“那儿空了，全到地里去了！”
张金发这才问：“县长也去了吗？”
滚刀肉说：“连窝端！”
冯少怀挺奇怪：“奔那儿干啥呢？咱们得快去，可别让高大泉又使个什么计策翻过来。”
两个人架着秦文吉，又往村南走口只见缕缕行行的人，像赶庙会一样朝工地涌过去。
东方红农业社挖泄水渠的工程破上以后，就把几千年来“地冻农闲”的老传统改变了。这会儿，芳草地最热闹的地方在村庄的外边。这样的场所里，只有欢乐，没有忧虑，只有一个心眼奔赴共同的大目标，没有各怀鬼胎、勾心斗角！
一面绣着“东方红农业生产合作社”金黄大字的红旗，插在这无边无际、无遮无挡的原野上了。春天的小风，吹拂着它，使它发出呼呼啦啦的响声。
刚刚楔上的木头橛子，一根又一根，一直伸延到站在平地看不到的低洼地方。有的木橛子上搭着棉袄，套着大鞋，挂着帽子。还吊着一只盛水的红葫芦头。
开渠的社员，按生产组分成了五段，一个挨着一个地排成长长的一队。他们舞动着锨镐，一起一落，好像很有节奏的样子。所有的男社员都脱光了膀子，汗水淋淋，从头顶、背上往下流。他们仿佛提前进入了六月三伏天。
家里的孩子们都来送饭了。那一只只饭罐子里的饭菜，早就让他们的爸爸、哥哥吃得干干净净，小家伙们还不肯走开，站在一边，挺开心地看热闹。
从打滚刀肉跑到这儿把高大泉叫走以后，除了朱铁汉和周忠心里犯猜疑，别的社员都没有在意。这会儿，他们瞧见高大泉转回来，后边跟着县、区领导，还有那么多的群众，都当是来参观这个开渠的新鲜事儿，一个个干得更欢了。
高大泉等谷新民他们都跟上来，就指着工地说：“请各位领导和乡亲们看吧，这就是事实，也就是我们的手段！”
谷新民一见这边的泄水渠果然动了工，气火更大。他担心高大泉这个农民为了保护他自己，说一些扇动群众的话，冲淡他那成功的气氛和效果，就想来个先发制人，急忙登上新堆起来的土捻上。潮湿的土很松软，他是那么小心，可是，两只脚仍然陷进去很深。王友清赶紧过来也爬上去，扶住谷新民。
田雨这会儿也没有摸清头脑。他虽然很信任高大泉和东方红农业社的人，但也担心他们因一时一事的疏忽，而酿成错误。他的脑海里甚至闪过这样一个怀疑，会不会有人瞒着高大泉，在背后给赵玉娥出了主意，挑起离婚事件，致使好心办了坏事儿。他跟在王友清和谷新民后边，没等往土堆上迈，忽然瞧见秦文庆从人群里边挤出来，站在他叔秦恺旁边，挺神秘地小声说什么，他想，这两个人准知道事情的底细，应当先跟他们摸清楚，以便能够主动地帮助高大泉把这场乱子处理妥善。他想这到儿，就奔秦文庆和秦恺跟前去了。
谷新民在土堆上站稳了脚以后，见那些跟来的人和干活的人都围了上来，心中大悦。他立即又启用了他那独特的思维方法。他想，农民的传统习惯是各扫门前雪，莫管他人瓦上霜；我来这儿处理秦家的事件，使得这么多农民产生了如此严重的关注之情，说明高大泉的恶劣行径，在芳草地的民愤极大，也说明身为具长的人能够主持正义，才能博得群众的拥护；如果把这件案子秉公而断，定会收到严肃法纪、安定人心的良好成效。这样的造福于民的事情，谷新民不仅乐为、勇为，还要来个大显身手哪（这回看能不能露一手）！他这样地想着，转动着容光焕发（羽扇纶巾，谈笑间樯橹灰飞烟灭）的脸孔，把众人环视一遍，就一只手叉着腰，一只手举起，清了清嗓子，大声地讲演起来了：“老乡们，八年抗日战争，三年解放战争，从四九年到眼前这几载的和平建设时期，我都是带领你们过来的。你们都想过富裕、美满、幸福的生活，以及为达到这一目的的迫切心情，我是理解的。祖国九百六十万平方公里，道路也千千万万条，条条都是有保证的。我们共产党人，主张搞社会主义，这是能使你们最富裕、最美满、最幸福的制度。然而，这要自觉自愿，党和政府永远不会强迫你们走。今天，大多数农民，基本上是个体生产者，用百分比来说，得在百分之九十以上。你们应当得到支持和保护。有一部分人办农业社，这是很对的。希望你们搞好，不要搞坏。办了农业社，为多生产粮食，跟自然界斗争，修泄水渠，也是很好的。但是，有的人为了达到这个目的，就侵犯农民的利益，挑动别人家庭不和睦，甚至要拆散人家的夫妻，党和政府是绝对不能允许的！”（这样发挥的机会，可是不多哟。就差从周口店讲起了。）
在工地上劳动的人，还有从村里奔来的人，这会儿怀着各种各样的心理，围拢到新渠的土埂子两边，想听听县长突然来到芳草地要做什么。他们对县长讲的前边那些话，似懂非懂，风吹而过；听到后边那一句，多数人都吃一惊，人群立刻骚动起来。
提着锨的周永振和光着膀子的张小山先发毛了，不由自主地朝对面的秦恺和秦文庆看一眼。
秦恺和秦文庆这叔侄两个，正被田雨追问得糊里糊涂，经县长这么一揭盖子，更是吃惊不小。
秦恺小声地对田雨说：“我昨天一气之下，是给文庆出过主意，让他分家。支书一拦。我那会儿当然没想通，可是我再没有跟他提过这个呀！”
秦文庆也脸色苍白地表示：“我是团员，没向领导请示，能背后干这个？我哥打我嫂子那会儿，我根本没在家。等听到信儿，支书不让我马上回去，连我嫂子的影子都没见到，我哪能跟她说这个呀！”
土埂上的谷新民把话停顿了一下。为了让人们来个更大的震动，他又提高了声音：“事实确实不以人的意志为转移。这样违法乱纪、不符合人道主义的事情，恰恰在我们芳草地发生了。东方红农业社的某个领导人，为了让自己的社在单干农民秦富的地里挖渠，就不顾党纪国法地巧使手段，挑拨他的儿媳妇跟他的儿子离婚！”
他这个耸人听闻的消息，果然获得预想的效果，人群里边炸了营：
“真没想到，他们能做出这种事！”
“怪不得昨晚上文吉亲自去接，那媳妇连面都不肯见。”
“早就跟农业社的人定好计嘛。”
“这样的农业社，可太不像话了。”
“是坑人社、害人社，快散了班子，除个祸害！”（中间群众是大多数，小说表现的是先锋队和敌对势力）
朱铁汉急了眼，一步跃上土埂，冲着谷新民说：“县长，看样子，您是有意来这儿当众揭锅的。揭就全揭开，别再盖半边。您说说，是东方红社哪个个别领导人，背地里挑拨秦文吉离婚的。揪出他来，咱们一块儿跟他斗争！”谷新民说：“人证物证俱在，铁的事实难以掩藏。我当众指出来，为了使广大群众提高认识、严正法纪，使大家不要误会我们共产党的政府允许这种人横行霸道。至于那个同志，我希望他以此为鉴，以后不要重犯。”
朱铁汉粗脖子红脸地说：“不行！这样的人，您还给他打什么掩护？您就把他的名和姓指出来吧！”
王友清怕把县长的部署搞乱，就挺着急地对高大泉说：“你看铁汉多不像话，要让他听指挥呀！”
高大泉说：“我看这不是听不听指挥的事儿。不找出这个挑拨赵玉娥闹离婚的人，咋处理他？那不乱了套吗？”
就在这个时候，人群里又一阵骚动声，一个人大喊大叫：“是我自已要离婚，是我自己要离婚！”
随着这喊叫，脸色苍白的赵玉娥从人群后边挤过来，站到土捻下边。
谷新民今天早上在区里见过赵玉娥，所以认识她，就绷着脸说：“还没到传你，您跑来干什么？回家等候！”
赵玉娥说：“县长您可不能把我打离婚的事儿往支书身上扣。我是从娘家到区里去的，是我自己拿定的主意。这件事儿，跟农业社一点关系都没有。”
谷新民心里一转，猜想到，这个少知缺识的农家妇女，因为被人欺骗和利用而处境很难；所以得对她诱导，不能训斥，于是把口气变得和蔼一些说：“你不用害怕，政府会给你做主。你如果跟丈夫不能相处下去，政府可以按照婚烟法批准你离。可是，得有一个条件，你得说出离婚这个主意是谁出的？”
赵玉娥一口咬定：“是我自己，是我自己提出来的。”谷新民说：“提出离婚，当然是你自己，我问你，这个离婚的念头，是如何起来的？”
赵玉娥听县长这么一间，那没有血色的脸更暗淡了。谷新民赶快打气儿说：“别怕，我一定保护你。”
王友清也帮着动员赵玉娥：“县长说话是算数的。你快讲实话。”
赵玉娥沉默了。多少往事，多少千头万绪的往事，一下子涌到她的眼前。她可从哪儿说起呢？
谷新民朝站在一旁的高大泉瞥一眼，又催促赵玉娥说：“说呀。有我做主，不论是谁，他也不敢报复你、打击你！”
赵玉娥既胆怯又焦急地朝四周看看，她发现所有的人都睁着眼睛盯着她，越发感到把事情闹大了，越想快点把支书给洗清白。她让自己镇静一下，终于开口了：“县长问这个，话可长了。……从根上讲，我要跟他离婚，要跟他一刀两断；就是那种不让庄稼人组织起来、恨组织起来的人挑拨的……”
周围的人听了这个回答，没有一个不发愣的。
赵玉娥，这个受气的小媳妇，这几年的酸水、苦水，都被紧紧地在憋在肚子里。这会儿，封闭着的口儿撕开了，哪能再咽下去呢？她激动万分地继续说：“我们赵家祖祖辈辈受压迫，受苦难，好不容易在我这辈赶上了新社会。可我嫁到秦家院，过的还是封建落后的日子。他们总爱跟没好心的人学，设着法儿坑人、害人。我看透他们那些打算难成，早晚得倒霉。到了那一天，我还得跟着他们一块儿遭难。我瞧见农业社这样现成的新路摆在眼前，为什么还要走旧道儿呢？我不能再闹个刘万媳妇的下场，我不能再糊里糊涂地跟着秦家人往火坑里跳。就为这个，我要离婚！”
话是不多的，但实在、有力，正中要害。在场的好多人都被打动了。
抱着孩子的中年汉子刘万，站在人群里，忍了又忍，终于“哇”的一下哭出了声。
谷新民预感到形势不妙。（这回感觉很对）
王友清也有点慌了神。
赵玉娥含着泪水，转身冲着高大泉，像表白，又像乞求地说：“我跟秦家院的人想的不是一家，做的、奔的，都不是一家，不能成为一家人呀！我前思后想，翻腾了好久。我是铁了心要离婚的。我想，离了婚，我就自由了。我要出那块地，让你们修水渠，农业社就稳当了……”
高大泉心血沸腾，两眼发潮。他朝赵玉娥跟前跨了一步，声音有些发颤地说：“婚姻问题，是你个人的事情，由你自己做主。我当然有看法。这些，咱们另找时间再细细地谈。至于农业社修水渠的事，你为农业社想，我们很感谢你。就是你这想法好，做法不合适。其实，用不着你使这种办法帮我们。你看，”他伸出大手，指点着，“我们花了一夜时间，想出这样一个绕弯的办法。渠道不光划了线，已经破土动工了……”
赵玉娥抬起头，随着高大泉的指点，四下看一眼，眉宇间绽出一丝喜悦的笑容。
人群后边，忽然有个人拍起巴掌，叫了一声：“嘿，原来是这样呀，好极啦！”
高大泉看到了，那个人是单干农民苏贵俭。
谷新民越来越觉着不对劲儿（很对劲儿，就是那么回事），就惶恐不安地对王友清说：“快带秦家父子来，我们不能听这一面之词，小心上了圈套！”王友清刚要转身，只见张金发和冯少怀两个人，架着秦文吉，从工地的一端走了过来，就急忙朝他们招手：“快一点，快一点！”秦文吉被推进人圈之后，一眼就看到了媳妇赵玉娥。他愣了一下。他的眼前，是两个物件，两个就要失掉的最宝贵的物件；一件，自然是这个曾属于他的媳妇。另一件提媳妇带走的私房的钱包和帐本子。他能断定，媳妇会一口咬定要跟他离开，他如若照冯少怀教的办法充硬汉子，媳妇就会抖落他的钱包和帐本子。在这样多的人中间，晾出那个物件，他还怎么活呢？在这种节骨眼儿上他可实在为难了。他想不出一个同时能保住这两个物件的主意；包括县长在内，也不会有一个人，具备这种帮助他成功的力量。
谷新民指着秦文吉大声问：“这是什么人？”张金发连忙回答。“他是赵玉娥的男人秦文吉。”
谷新民觉着这是一个非常要紧的人，就从土捻上跳下来，走到秦文吉跟前，和气地说：“喂，你不要怕。你说说，你的女人为什么要跟你离婚？要说实话。”
秦文吉像从梦中醒来，吃惊地看谷新民一眼，嘴唇抖动了半晌，才说：“因为我动手打了她…”
谷新民听了这句回答皱了一下眉头：“仅仅由于这么一点因素，她就跟你如此地绝情吗？”
秦文吉顾不上跟县长周旋，忙转身对赵玉娥说：“我不该打你。我错了，这还不行吗？”
谷新民仍然带一点希望地追问秦文吉：“那么，你为什么要打她呢？”
秦文吉咧咧嘴，怯儒的眼睛盯着地皮，说：“东方红农业社找我爸爸商量，要从我家地里挖渠，我爸爸不愿意。她就跟我爸爸闹气，我一火，就动了手，打了她，她就跑回娘家去了……”“这里边有没有人在背后指使？你说实话！”
“指使，那到不算什么指使。我从天门镇拉东西回来，在村外边碰见冯少怀大叔，他把我媳妇跟我爸爸在家里吵架的事儿告诉我的…”
冯少怀听了吓一跳，急忙插嘴：“县长问你，是谁指使你媳妇跟你离婚…”朱铁汉朝他瞪起眼睛：“你说谁指使的？”（克星来也！）
冯少怀退了一步：“哎，哎，别朝我来呀！”
刚刚在半路上把赵玉娥接回来的周丽平也挤到跟前，冲着冯少怀说：“谁让你多嘴？你算赶哪一辆车的？”
春芳在旁边插了一句：“闹半天，秦文吉打人，是你在背后调唆的！你真是狼心狗肺！”
冯少怀吓得窝瓜脸冒出汗珠子，怕被扯进去脱不开身，赶紧藏到人群背后去了。
秦文吉冲着赵玉娥说：“昨天支书和丽平，让村长通知我去接你，我全都照办了。你嫂子关住门，不让我进去……我不对，往后我不再打你了。咱们回家吧。”
赵玉娥坚决地说：“那个院子我算不能进了……”
秦文吉恳求说：“你不能这样呀。这样对咱们一家老小都不好哇！”
赵玉娥低头想了一下，说：“为了不让别人钻农业社的空子，不给支书找麻烦，我忍一忍，不提离婚了。”
“那咱们就该回家吧。”
“我有家，就是农业社。你要是真心认错，就跟我一块儿入社！＂
“入社？”
“对。你入社，咱们就一块儿过；不然，就各走各的。两条道儿，只能走一条，由你挑。”
秦文吉呆住了。紧闭着嘴巴，没法儿回答。
这当儿，如果赵玉娥说，你如果不入社，我就当众抖落你那见不得人的事，把你的钱，把你的帐，全交出来，那么，秦文吉会一咬牙，答应她的要求。可是，秦文吉从媳妇的口气看来，对他还是留着情的，因此他当然不会下这样的决心。
他说：“我得跟全家人商量商量呀。”
已经来到跟前的秦文庆，万分激动地对嫂子说：“我支持你们分出去，先入社。入吧，快往前迈一步！”
秦文吉冲着兄弟说：“文庆，这可不是个小事情，得咱家老爷子点头才能定。”
赵玉娥蔑视地扫男人一眼说：“没人稀罕你！人家农业社从来没有逼过谁，也没有求过谁。你要你那顽固爹，你就去要吧。我要社会主义，我决心下定了！”她转身望着高大泉，“支书，你答应我的要求吧。秦家院我不能进，离婚不能打。这会儿县里、区里、村里，还有社里的领导人都在场，你们替我想一想，我往哪儿投，我往哪儿奔？我只有农业社这一个门口。只有社会主义这一条道儿。你让我进吧，让我走吧！”（看看浩然老师，把一个看似很枯燥的讲大道理的场面描绘的这样荡气回肠。火车不是推的，泰山不是堆的，《金光大道》不是瞎胡嘞的。）
赵玉娥这番出自肺腑的话，揪扯着所有在场人的心。当然每个人的心情是不一样的。所有的人眼光都不知不觉地转到一个方向，盯住高大泉的嘴巴。
高大泉应当怎么回答呢？他可以说一句“等以后再定”这类含糊的话，也可以说：“等我们社委会研究一下”这样有退路的话。这样说，是很合适，也很得体。既能安顿住赵玉娥，也能把自己和农业社洗干净，不会引起任何谣言和麻烦。特别是对谷新民和王友清，这两句话立刻就能堵住他们的嘴巴一一已经发生和发展着的一切纠纷瓜葛，马上都能解除得利利索索。
高大泉没有这样说。他不可能这样说。（性情中人高大泉，不是冰冷的官僚机器）
他的两只眼睛深情地看着赵玉娥，看着这个被怒气、愁苦和希望的烈火燃烧着的青年妇女。赵玉娥说：“支书、支书，你们收下我吧。我跟你们走到底，绝不半中途变心。”
高大泉朝前跨了一步，理直气壮地、一字一句地回答说：“赵玉娥同志，我们谁也没有权利不收下你！我带头举手，欢迎你走社会主义道路，欢迎你加入农业社！”
赵玉娥听了这几句话，又惊又喜，热泪扑簌簌地落下来口周丽平和春芳忍不住地鼓起巴掌。
朱铁汉故意地哈哈大笑。（笑得好！冲破憋气高声笑！）
站在一旁的秦文庆。两只眼睛被激动的泪水糊住了。田雨呢，看着这喜悦的一伙儿，特别兴奋，两只手不由自主地使劲搓着。（读起来，好像身在场面之中）
人群活跃起来，一片议论声，像彩霞河滚起洪水那样响。张金发和冯少怀傻了眼。
秦文吉想说什么，嘴唇干动张不开。
王友清不知所措。
谷新民下意识地扶了扶眼镜。（又看走眼一回，不是眼镜的事啊．．．．．．）
赵玉娥，这个冲出秦家院的小媳妇，扑上前，使劲儿抓住了高大泉那只粗大茧厚的手掌。
．有志气
秦家院发生的那场纠葛，惊动了整个芳草地。好几天里边，到处都显得乱腾腾的。
在乡村，跟大城市那种几家住在一个楼上，同出一门，同入一户，而互不相识，甚至几十年都不搭话的情形，是完全相反的。（怀疑这几句话是后来改写的，因为成书的七十年代，城里人住的四合院，大杂院，工人新村等等也都是互相来往的。楼房是年代后期开始兴起的。也许浩然老师是作家，能够早早住上楼房？）这不仅因为村子小房屋连脊，院子相靠，土地搭边；也不单是因为由于家族世代同居一块土地上，造成远亲近邻、拐弯的亲戚等等复杂社会关系的结构造成的。尤其重要的是，他们在生活和生产过程中，不论照老传统个体单干，还是走新道路组织起来，谁都不能摆脱相互间的依赖，谁都避免不了彼此接触的影响。所以农民有一种好议论“张家长、李家短”的习惯。这种习惯，起码不加掩饰地因袭到一九五三年。这种议论，不能视为好奇心、嫉妒心，或者是趁愿心。他们常常出于各式各样的关心。不管是自觉还是不自觉的，几乎没有一个例外者。
当秦家院里的矛盾激化，无保留地抖落在全村人面前的时候，哪个当公婆的不想到自己的子女？哪个当丈夫的不想到自己的媳妇？哪个当媳妇的，不想到自己呢？而这种对比式的思忖，谁都会让自己的想象力，从自家的小院，跨到秦家小院，再跳出来，跟时代正发生的各种大变动联系起来，放到一块儿，加以权衡。在芳草地各种大变动中间，显示得最为具体，最为切实的，就是那个东方红农业生产合作社。这个使一些人惊奇，使一些人兴奋，使一些人羡慕，使一些人害怕，使一些人向往，使一些人仇恨的农业社，己经活生生地站立在他们面前了。同时，它扎下了根基，启动了步伐，发挥了巨大的影响力量。这样，人们对秦家院发生的风波的议论，就各式各样，差异极大。（大风吹不倒梧桐树，任他旁人论短长！）
每个人的屁股坐的位置不同，想问题的路子不一样，所以他们在关心这件具体事情的时候，怎么看，怎么说的都有。不论怎么看，怎么说，无情的事实让他们难以否认：在这场纠葛中，高大泉和他的农业社是胜利者。胜利的标志之一，是小媳妇赵玉娥自觉自愿、自行做主，从秦家小院子中彻底地分裂出来。分裂得合情合理，合乎法律，又合乎手续。那些反对和反感的人，也只能在背后咒骂几句，骂给对胃口的庄亲听，给贴心的子女听，给顺从的媳妇听。谁又敢站出来，在大庭广众面前说个“不”字呢？
赵玉娥回到芳草地以后，再没有往秦家院迈一步。她由妇联主任周丽平和团支部委员春芳陪伴，住在农业社办公室旁边那间保管小屋里。保管员朱占奎很放心地把钥匙交给了她们。赵玉娥过得很安静，也很塌实。没有一个人来劝说她搬回秦家小院。她当然铁心了，绝不会从火坑里跳出来，再爬进去。农业社的人不断地来这里，有的来看看她，有的来给她送些吃的。在赵玉娥看来，这既表达了人们对她这个不幸者的关怀和安慰，也有点给冷眼旁观的人看一看的意思。冷眼旁观的人太多了，这更坚定了赵玉娥在新路上走下去，永远当个胜利者的决心。
由村政府出面，把暂时分家的手续办理妥当之后的那天中午（土地分给她一份了吗？好像没有交代），周丽平和春芳两个人，乐呵呵地跑来给赵玉娥转达消息。紧接着，高大泉来了，他的后边，还跟着朱铁汉、邓三奶奶、吕瑞芬和邓久宽的媳妇郑素芝一大群。
高大泉说：“玉娥，你得安个暂时的家。”
赵玉峨说：“农业社就是我的家呀！”
高大泉笑笑：“我说给你安排个住处，好便利你过日子和参加生产。”
赵玉娥说：“随便什么地方都行。农业社的哪一块地方，也比秦家小院干净。”
高大泉说：“我们研究了一下，你暂时搬到邓三奶奶家里住吧。”
邓三奶奶用商量的口气问赵玉娥：“跟我做伴去，好不好呢？”赵玉娥知道邓三奶奶是个老军属，是最受全村人尊敬的好老人；而且她家独门独院，没有什么不三不四的男人敢到那儿去。支书想得太周到了，她了解支书的细心考虑。她异常高兴地说：“太好了，太好了！”
邓三奶奶说：“我那两间屋，刚才大泉和铁汉都帮着收拾干净了。你挑，爱住哪屋，就住哪屋。”
赵玉娥说：“我跟您住一个屋就行了。”
春芳插言说：“我去跟你做伴，单住一个屋吧。”
邓三奶奶说：“朱旺、宋老五这几个老头子，常到我那磨牙去，住一块儿会耽误你歇着。”
高大泉说：“单住一间好，晚上抽空还能学习学习。”邓三奶奶笑了，使劲儿拄动着拐杖说：“看，支书就是比咱想得高。年轻人得用功夫学点文化。”她对赵玉娥说：“我那儿，两个灶上的锅都是现成的。水缸啦，刀铲啦，就搭伙使。”
赵玉娥说：“咱娘俩一块儿吃吧。”
高大泉说：“这也好。你还能帮助我们照顾照顾老人家。两方便啦！”
周丽平插言说：“我也跟你们入伙去。”
朱铁汉喊开了：“这可不行。你得把几道手续走完，才能入伙。”（又要“冒坏”，铁汉要是说相声，水平不让郭德纲）邓三奶奶说：“瞎胡说，这还有什么手续？”
朱铁汉认真地说：“有，得等她跟吕春河结了婚，再闹分家的时候……”
没容他讲完，周丽平的一个大巴掌已经重重地打在他的头顶上了：“呸！你总变着法儿咒骂别人，得不了好！”
邓三奶奶指点着说：“铁汉哪，你也真不会说个吉利话儿，人家丽平和春河是啥样的一对儿？人家吕家院的人走的是啥道儿？哪会有这么一天呢？算了算了，不合手续，玉娥咱不要她了！”众人都笑了起来。
高大泉对赵玉娥说：“你在邓三奶奶家先住一段。我想，最迟到秋后，咱们社要建一个猪场。专门养母猪，给社员生猪秧子。在那盖上几间房，你去当养猪员。”
赵玉娥心里更加感动，支部书记时时在为农业社开辟着前程，也为别人安排着更有意义的生活，就说：“到那时候，我一定好好干…＂
周丽平说：“我也跟你去。咱们用新科学方法喂猪。”朱铁汉刚才挨了一下打，还没有报复，就又抓了个空子：“哎，哎，人家赵玉娥是养猪员，专喂猪。你到那儿，怪麻烦的，还让养猪员伺候你？”（这脑子太快啦！包袱一抓一个啊。）
好多人还没有听出味来。周丽平听出来了，伸手又要打，可惜朱铁汉早有准备，已经避到高大泉身背后，就狠狠地骂道：“朱，朱、朱铁汉，你是猪，你是狗！”
众人又是一阵哄堂大笑。
邓三奶奶一边用手掌抹着笑出来的眼泪，一边说：“这铁汉，你是不挨骂，长不大呀！你能惹得起我们妇联主任？你看看，这屋里有多少妇女？”
高大泉又对赵玉娥说：“你这个第二步，也许能走，也许要跨过去。”
赵玉娥说：“只要社里建猪场，我就去那儿干。我不怕脏，也不嫌累。”高大泉说：“社里的猪场是一定要搞的。我是想，到了那时候，文吉还不回头，总要一条道跑到黑吗？”
赵玉娥的眼睛里立刻闪起忧郁的神色，而后摇了摇头：“大泉哥，你不要再想着他了，你没有我知道他的根底。我跟他已经一刀两断！”
高大泉说：“历史的潮流，像彩霞河山洪一样，谁也阻挡不了，一定得直冲直流，越走越快。他秦文吉不呆不傻，就能死心塌地的逆着顶下去吗？我不信！”（那些满脑子私有制度万岁的人，也说什么“浩浩荡荡”、“顺生逆亡”的话，其实根本就不知道什么是历史潮流。）
赵玉娥说：“我不想这些，我要跟大伙一块往前奔。”
高大泉说：“不，要想这些，越决心往前奔，越要把这些想个透透亮亮的。你跟文吉分开，是没有办法的办法。得让他真正痛一下，得让他尝点实实在在的教训。最后让他弄明白，跟冯少怀那一伙走资本主义道路，会得个什么悲渗的下场。他是个青年，他应当为社会主义出力气，我们舍得支出本钱，让他变成个用物，不要变成废物，更不能变成怪物。玉娥，你是农业社的社员了，是走社会主义道路的人了，得有这份胸膛，得协助党支部实现这个计划呀！”党支部书记这番话，不光深深地感动了当事人赵玉娥，就是周围这些关心这件事、又特别憎恨秦文吉的人们，都受到了触动和启发。他们一个个不由得沉思一阵，然后又热烈地议论起来。
赵玉娥要搬家了，要从秦家的小院，干净利落地搬出来了！这一步，似乎并不出乎人的意料。但是，有一个新情况，是许多人没有想到的：东方红农业社的人，对这件事，既不避讳嫌疑，也不怕再度引起争吵，除了高大泉和朱铁汉去做他们急需要做的事情以外，集齐在社办公室的那些人，都一块儿伴随着赵玉娥，到秦家院去搬运东西。他们一路上说说笑笑地走着，正赶上地里刚收工，许多社员又都加进这个行列，这支队伍更显得浩浩荡荡。
冷眼旁观的人们，对这样的举动，是多么吃惊呀！
小算盘明知这件事情要在两天内发生，所以他没有远离家门，只是在院子里找一点零活做做。他如今正在火头上，也在气头上。
冯少怀几次溜进秦家院给他出主意，张金发见面的时候也给他打气，鼓动他上访上告。小算盘这回抱有一定之规，别人说什么，他也不肯听从。他既没有认输，也没有害怕，更不想等待这件事有个突然的转机和变化。小算盘，就是小算盘嘛！他有自己的打算。他这个打算任何人代替不了，因为任何人也没有他权衡得周到、思虑得完善。他恨透了儿媳妇赵玉娥，恨透了高大泉那个农业社。他想，一直被严格家规压着、镇着、捂着、撂着的儿媳妇，这一回反了天，冲了出去，镇住了公婆和丈夫。这种伤天害理的行为。是能饶恕的吗？他想，更要命的是，儿媳妇这么一闹，尝到这样干的好味道，长出了能这样干的棱角，滋生了这样干的脾气。要是硬把儿媳妇拉回家里，等于搬个祸害，养个“家贼”，儿媳妇会反过手来，照着自己的心思，听从农业社的指使，摁住儿子，压服儿子。往后住在一块儿过日子，哪有筷子碰不到碗的？惯坏了儿媳妇，动不动就闹腾一场，那日子能过得安定，能过得顺心吗？更何况家里边已经有个三儿子秦文庆，还没有灵验的法儿对付，再增加一个瘟神，更不得了啦！话说回来，儿子再不学好，再不听话，总是自己的亲骨肉，不会对父母双亲太绝情，如果把那个反叛儿媳妇再弄回来，两个人一合伙，那来势可就更难阻挡、那日子可就没法儿过，秦富只有找个歪脖子树吊脖子去了！秦富大半生的处事信条。“家丑不可外扬”，如今已经撕掉；面皮抓破，难受一时，也就没啥好看不好看的事了。依旧这样下去，只是闹个大光膀子罢了；再来一场，岂不连裤子也扒了下来！这回闹事，在秦富看来，固然是受了一些让他心痛的损失，除了面子上的东西以外，耽误了一些农话，儿子还少出两趟车，少抓几袋子粮食。仔细地拨拉拨拉算盘珠儿，这次的损失，并没达到揭肋条骨那么痛的程度，儿媳妇跟他们分家了，没有割去他半个院子；地分了（看了多少回了，这回正式看清了，原来是带着地入社。所以后面秦有力没有土地也入社了，就是一个创举），没有带走他那块能让农业社挖沟的好地；儿媳妇把衣裳带走了几件，除了身上穿的棉袄棉裤，包里的单衣服全是成亲那年她娘家陪送来的嫁装，这损伤了秦富的几根汗毛呢？秦富想，既然这样干脆就来个“依旧依旧”，你走你的，爱干什么就干什么！丢了人，现了眼，也碍不着我秦家的事。他想，过上一段日子，茶凉了，饭冷了，儿媳妇也吃到了苦头，走到了地头，哎。来个回心转意，陪个不是，下个保证，往后再按老辙眼行车，再照老调儿唱戏，你就回来；做不到这一步哇，哼，你就别想再进我家门儿！你就算一步磕一个响头，也不用想让我点头。他想，就凭我这日子，有了抓粮食生意儿这条门路，一天一天往上升发；就凭文吉那年轻力壮，不缺鼻子不少眼的小伙子，到处跑跑、闯闯，一天一天地长本事，啥样的媳妇找不到呢？就算把大门关上，媒人都得从水沟眼子往里钻！
小算盘秦富，就是靠这种“精神胜利法”安顿了自己，也安顿了儿子和老伴儿。说实在的，如今对于发生的那场风波的结果，他没有冯少怀那么急火，没有张金发那么憋气，也没有同情小算盘的那些两姓旁人那么惋惜，那么担心，那么把耗子看成毛驴大！
门外的脚步声，嬉笑声，传进院子里。
小算盘十分灵敏，一下子就猜到有人帮着儿媳妇来搬家，他早有思想上和行动上的准备，没啥意外的感觉。
于是，他动作十分麻利，几步就退进北屋，回手就插住了门。他要以守为攻，看他们能把我怎么办？
应声虫坐在炕上，守着睡着的孙子做针线活。她被吓得脸焦黄，动也不敢动一下。
秦文吉起大早跟冯少怀出车走了；秦文庆下地干活还没回来。秦家院里，这会儿死气沉沉。
先一步走进门口的春芳，朝北屋喊：“谁在家哪？”
没有应声。
春芳又喊一声：“有人没有哇？”
没有回答。
大伙互相看看，都觉着挺奇怪。
周丽平是干部，自然得做到前边，又得想得周到。她左右看看没人影，就对临时跟来的朱占奎商量：“咱们得想办法叫他们家的人看着搬吧？”
朱占奎点头说：“对，免得事后他们再胡搅蛮缠，打咱们社的小算盘。”
邓三奶奶摆手说：“咱们都是农业社的人，帮助社员赵玉娥搬家乡拿自己的东西，理直气壮，碍他啥了？等他出来阻拦，再讲理；不敢露头，咱们搬了就是，谁也碍不着谁，这有多便当。”
大家一听有道理，也就不喊叫了。
赵玉娥本来不想再见这家人的面。他们都躲藏起来了，更可心意；听邓三奶奶这么一说，她就先行一步，推开西厢屋的木板门。这是她住过的屋。这是她成亲的屋。这是她生过自己孩子的屋。这是她忍气吞声、苦熬岁月的屋。这是她跟丈夫渐渐地变成同床异梦、反目争吵、遭受人格污辱的屋！一股强烈的厌恶、憎恨的情绪，一下子涌上她的心头。接着，她又万分庆幸地想：总算离开了它，将要永远离开它，面前是一条自由自在的、幸福无比的金光大道！
年轻的，在中华人民共和国成立之前，坐着旧时轿子成亲当媳妇的赵玉娥，在这一瞬间，回想起很多往事。都是她从小就耳闻目见的妇女们悲惨遭遇的事情。那些走投无路的小媳妇，被人们从房柁上的绳子套里摘下来，或是被人们从水井里捞上尸体，多么可悲可怕呀！啥时候想起这些，赵玉娥都不寒而战。如果不是新的社会，不是农业社的建立，赵玉娥再苦再难，再受气，再受辱，她能逃脱这个尽管墙头很矮，面积很小的院子去吗？尽管天底下是空的，地球是很大的，道路有千条万条，赵玉娥再盼光明，再想自由，再坚决，再勇敢，能有她立身放脚的地方吗？千好万好，新社会好！千好万好，社会主义的道路好！谁还能在赵玉娥的眼前遮住这四射的光芒！一股青春的力量，真正地在她周身鼓起来了。从今以后，她要决心跟高大泉他们一块儿往前奔，永不回头！
屋子的景象，使所有隔着门朝里看一眼的人，都大吃一惊。灰暗的小屋子里，变得空荡荡的，光溜溜的。冰凉的炕上，铺着一块已经打下补丁的破苇席。落满尘土的窗台上，扔着半截纸烟和几根燃烧过的火柴把。除此以外，一无所有。两节儿的柜子，还照旧样子在地下放着。可是在那已经长了锈的钉钥旁边，又钉上了一种新的钌铞，并排挂着四把大铁锁头。
人们不由得发出愤怒声：
“他们这一手干得真绝！”
“难怪不敢露面，赶情施下空城计了！”
“把他们家里的人揪出一个来，一定得按干部定的方案搬！”吕瑞芬悄悄地对那个皱着眉头思索什么的周丽平说：“你给我抱抱孩子。”
周丽平还没有想出稳妥对策的思路被打断，奇怪地问：“你干什么去？”
“我找你大泉哥来？”“别去，他在这样事情上出面不好。”
“不能让他们这样故意刁难人！”
朱占奎在一旁说：“就怪咱们总拿好心估计这号人。真让人长长见识呀！”
郑素芝跺着脚：“没见过这么缺德的玩艺儿！”
春芳怕赵玉娥难过，就说：“别怕，少你一件东西也不行！这回，咱们得跟他们斗到底儿。”－
赵玉娥心里边激烈地翻滚着，一时不知怎么回答。
朱占奎说：“丽平，咱俩去找小算盘，先跟他讲理；讲不通再说。”
周丽平同意这样做，就要动身。
赵玉娥却拦住了他们：“不要、不要。”
邓三奶奶一直站在院子里，听到议论，才进来。她对赵玉娥说：“你放心，丽平、占奎两个人跟他们好说好道，不会跟他们吵出边儿去。”
赵玉娥刚要说什么，吕春江的媳妇在后边喊起来了：“哎，哎，他们家来人了。”
大伙扭回头一看，从大门外进来的人是小算盘的三儿子秦文庆。
心里边系着疙瘩的秦文庆，扛着镐头，无精打采地从地里回来。他一边走路，一边低着脑袋想什么事情。他进了院子，先愣一下，一见屋里的人，就明白了，赶紧从人缝里走到屋门口。邓三奶奶和郑素芝怒气难忍地、一对一句地对他说起他那爸爸、哥哥办的“缺德”事儿。
秦文庆的脸色一阵骤然变化，而后严肃地跨进屋里，冲着赵玉娥说：“嫂嫂……”
赵玉娥使劲一摆手：“文庆，往后你别这样叫我了……”郑素芝在一旁说：“我看叫啥都行。叫惯了，一改成名字，更绕嘴。”
邓三奶奶说：“那就叫农业社嫂子吧！”
这本是一句可以引起哄堂大笑的话，可是没有笑起来，谁也没有笑一下。
秦文庆很郑重地对赵玉娥说：“从结果来看，证明你这一步走得很对！”
赵玉娥恳切地说：“这会儿想起来，我走晚了。”
“不，正合适。你得坚决点，走到底！”
“当然这样。”
“他们会后悔的，会使出各种手腕，往回拉你。”“不怕，我不会上当！”
“孩子你也不用管，我替你管。”
“这个我也仔细想过了，他奶奶会比我照看得周到。因为他是你们秦家的人。他们要把他扶养成老子那样，长大了好一块儿走黑道！”
“行。只要你坚持住，不摇晃，就好办。我要踩着你的脚印走！”周丽平忙说：“文庆，你可别脑子一热又胡来！”
朱占奎也说：“对，你家的事儿，不是单个儿孤立的，连着一大串。你可得小心。”
邓三奶奶帮着说：“文庆你不管咋想，有啥行动，得事前给大泉递个信，听他的。”
秦文庆咬牙切齿地说：“我真恨不能点一把火，把这个院子全烧掉，这里除了自私，就是罪恶！”他说着，端起手里的铁镐，就要砸柜子的铁锁头。
赵玉娥一把扯住他：“文庆，你要干什么？”
秦文庆说：“你的被窝、褥子和用的东西，全在这里边锁着。砸开它，全拿走！”
赵玉娥摇摇头：“不行！”
“不用你们动手，你挑好，我送去。”
“不能这样。”
“我做我当，不会给农业社抹黑！”
众人一齐围上来。一时间，每个人都产生一种新的想法。郑素芝先赞成了：“对、对、对，就让文庆一个人拿，咱们都别伸手！”春芳也支持：“咱们都到院子里去吧。玉娥，你把要的东西告诉文庆，也别动手。”
更多的人没有来得及吭声。他们正在思索，用什么办法解决这件事情，才能够最恰当，最符合农业社的规矩，最合乎高大泉的心意。
赵玉娥使劲儿夺下秦文庆手里的镐，摔到地下，大声说：“我什么也不要了！”
秦文庆发呆地问：“为什么？”
赵玉娥说：“你刚才说了，这里的东西，除了自私就是罪恶。我用不着硬要这些。我也有刘祥大叔的那种穷人的骨气，我有农业社组织，我有一双手，需要什么，都能有！”
这几句话说得多么有劲，多么有气魄，多么让人长精神，嗓音并不高，却把这个小院子震动了。
秦文庆两眼涌出泪水。周丽平激动地拉住了赵玉娥的手。
朱占奎钦佩地连连点头。
邓三奶奶使劲拄着棍子叫好：“对、对，就这话！”
吕瑞芬没说话，也没动，几乎没有任何异样的表情，两眼不动地望着赵玉娥那张亲切的、可爱的脸孔。她忽然想到一年前，那一次刘祥卖地，赵玉娥跑到家送信的情景；比那时候更明晰，更强烈的一个闪闪发光的影象出现在她的眼前。
北屋的小算盘一直是提心吊胆地扒着门缝朝外看，伸着耳朵用力听。他瞧见涌进他家院子里的人，都一个个地空着手，离开了，连儿媳妇赵玉娥也同样挺着胸膛，跨出了小院子，便轻轻地吐了一口气。（好像从水底冒出来的什么东西。可怜之人，可恨之处！）
．温暖的家
吕瑞芬跟随大群的人走出秦家院，没有陪着赵玉娥一块到邓三奶奶那里去。她皱着眉头，不声不响地抱着她的小女儿，转个弯儿，回到自己的家。
春色浓烈的正晌午，街上出现暂时的安静。墙边的杨柳树，冒出嫩生生的小芽子；窗前的那棵杏树，一串串粉红的花骨朵，都咧开了嘴儿。
挂着辣椒串、棒子种的房檐下、台阶旁，蹲着高大泉。他把那顶洗得褪了色的绿军帽推到后脑勺上，厚密的黑发茬上，缀着亮晶晶的小汗珠；一件刚刚浆洗，缝补过的蓝色夹袄，披在宽厚的肩上；对襟的白褂子，领扣也解开了，袒露着他那结实的胸膛。他一只大手紧攥着一根戳地而立的木棍，另一只手抓着斧头，一起一落，有节奏地削砍着，发出喀嚓喀嚓着的响声。薄厚不同的木屑片，在斧子的砍击中，从木棍上裂开，曲卷着，无声地掉在他那穿着青粗布裤子的膝盖上，掉在他那钉着轮胎掌子的鞋子上，随后落在地上。
刚被锯下的木棍，是湿润的，散发着树脂的香味，招来一个蜜蜂。蜜蜂围绕着高大泉的头顶，盘旋飞舞。
小龙也蹲在离爸爸不太远的地方，探着身，伸着手，抬拣爸爸劈下来的青嫩的树皮和白花花的木片。他发现走进来的妈妈，就叫了一声。
高大泉抬头看看站在跟前的媳妇，因为两只手都被占着，只能朝媳妇怀里抱着的女儿努了努嘴。
吕瑞芬本来是带着难忍的怒气回家的，急不可待地要把刚才小算盘家发生的事情告诉高大泉；话到舌尖，又吞住了。她深情地看着男人，暗暗地想：他的事儿太多，太忙乱，只有吃饭前这一会工夫，是闲暇的；也许，他一边鼓捣着那根木棍子，还在一边想着社里的工作吧？快别给他心里边添烦了！
小女儿乳名叫小英（叫小凤了）。她呀呀地叫着要找爸爸。她是难得见爸爸的。每天她还没醒，爸爸就走了；等爸爸回来，她又睡着了。她还不懂事儿，可是她喜欢爸爸，因为爸爸喜欢她。（怜子如何不丈夫？）
吕瑞芬要到屋里去，弯腰从地下拾起一个用棒子皮拧了绳而后编成的草墩；转过身，把草墩扔到地下，又把怀抱着的小女儿放在上边坐稳，说：“小龙，来，扶扶小妹妹。”
小龙说：“她会爬，让她到地下爬。”
吕瑞芬说：“这会儿地下凉，爬在上边要拉肚子的。你不怕小妹妹拉肚子吗？”
小龙冲他妈点点头，过来扶住小妹妹。
吕瑞芬替女儿抻抻衣襟儿，又嘱咐小龙别贪玩，别摔着小妹妹，就走进屋里。
屋里不像过去那么整洁。因为拆了炕，还没搭起来，好多东西都临时地堆放着。
吕瑞芬一腿跪到那搭着门板的炕上，探身扯过一条被子，抖落开看看，叠起来放到一边；又抽过一床，抖落开。这会儿，她听到窗外边的小龙跟爸爸说话。
“这是做大盖儿枪吗？”“不是。是铁锨把。”
“给二叔做的吗？”“不是，给别的社员。”
“也给我做一个吧。”“等我有下夫的时候再做。”
“你总没工夫！”
“这回一定，一定，好吗？快看小妹妹，别让她玩木片子，放到嘴里要伤嗓子的。”
这时候，高大泉已经把铁锨把砍完了。他用那粗大的手摸着槽一搭，又伸出一根手指头，轻轻地摸一摸。接着，他拿过早就准备好的一片碗碴，一下一下地刮着，要把木棍刮得光光的。细碎的木丝，在他的手指间不断地飘落。
他两只手活动着，心里边盘算着当前急需要安排的事情。秦家的风波过去，大闹生产的声势已经造起来，工作的局面也初步打开。时间过得很快，各种事情都得抓紧。水渠一定得在三天内突击完毕。然后。集中女劳力和老头捣粪、砸坯。集中男劳力到水足土好的坑沿脱新坯。把社员家拆了的炕尽快地搭起来。他想，应当让秦恺和邓久宽带着人，把两眼新井用砖垒上井帮，使水井永不坍塌，长久使用，转年那块地就可以变成菜田。还得让吕春江安排人，把订下的两辆新水车拉回来，什么时候把井收拾好，就可以立刻安上用。他想，得让刘祥再给牲口加点好料，催催膘，好使唤。得带着朱占奎把耠子、盖耙和绳套检查清理一下，该换就得换，该修的马上就修好。他想，周忠前天夜间参加挖渠工地的挑灯夜战，扭了腰，不知道好些没有；昨晚上，忙得没顾看他，今儿个上午也没有抽出空，告诉朱铁汉，给他买一贴膏药来。他想，要搞个人强马壮，还像去年那样，提前播种。同时，把麦子管理好，能浇水的一定要多浇几遍。他想到这里，记起昨天晚上区里送来的一个通知，说造纸厂急需苇子、干草当原料，让群众尽可能地多出售。这件事儿，得专门开个群众小组长会，使他们从思想上重视，积极操办。（浩然老师要写作的素材太多了，只能裁剪着用。那些有病无病呻吟的“大师”们，材料捉襟见肘时只好抒情了。进入“新时期”之后，浩然老师又写出了《苍生》这样的鸿篇巨著，而有一个攻击浩然老师的人，只好炒自己过去手抄本的冷饭。我曾经给他攻击浩然老师的“文章”留言（大意是）：浩然老师现在能写出《苍生》，而您只能没完地“握手”；但您的第一次“握手”虽然使您开始倒霉，但后来毕竟给您带来荣华富贵。现在您再次“握手”，除了家人捧场之外，再无人喝彩。您为什么不能写出别的，只因为您写作的“资本”不够，只能搞写作投机。而浩然老师跟您不一样，浩然老师的写作是“投资”，不是“投机”。因为浩然老师的写作“资本”，要比您丰厚的多。）要想的问题很多，要做的事情更多，足够忙一阵的；还会有不少的问题和事情，等着他带领人们去想、去做。这是辛苦的，但是也有乐趣（理想和乐趣融合在一起，才是真正的动力）。
吕瑞芬抱着一床半新的花被子走出屋。
高大泉停住手，不解地问：“你干什么去？”
吕瑞芬回答：“借给赵玉娥用。她连一床被子都没有从秦家带出来。小算盘父子俩多毒狠！”
高大泉一听这句话，停住手，皱了皱眉头。他知道秦富的人性，能估计怎么个“毒”法儿；要是为这事儿再跟他们纠缠，真没闲工夫，所以他再没有往下问。
吕瑞芬抱着孩子来到西院。老远她就闻到从屋里散发出来的饭菜香味儿。
几只正在台阶上找食吃的母鸡被惊动，慌乱地跑开。吕瑞芬探头朝里一看，见钱彩凤正趴在桌子上，聚精会神地摇着一根铅笔，往那用窗户纸订成的小本子上边写字儿。她羡慕地说：“你写满半本子了？”
钱彩凤头也没抬地笑笑，回答说：“才写一点儿。”
“我成了老落后了。明天咱们订个轮流值日表吧。别老是你们开会，让我看家。”
“你不是有吃奶的孩子吗？”
“带上，睡着了她不闹。”
“你不开会，也比我知道的理论多。哥哥在你跟前，一天两句你得听到多少？”
“你光看人家的优越性儿。二林不给你讲？”
“快别把你那宝贝兄弟当成个聪明人了！哪一回开会回来，不是我给他讲个三遍两遍的他才明白呀？”
吕瑞芬把被子往那个同样用门板搭成的炕上一放，说：“我走的时候，把菜切好了，你还没熬熟？”
“早就熟了。”
“早熟了，你还不张罗让他们吃？”
“我哥那会儿正爬到树上砍什么。他说等等小龙他叔。”“二林又让张小山他们拉去打扑克牌了？”钱彩凤这才放下手里的笔，嘻嘻地笑着回答：“他还顾得上打扑克？过了晌，你快到地里看热闹去吧。”“咋啦？”
“他们男青年组现了眼。今儿个上早班，他们硬要跟我们女青年组挑战。还差一截儿，张小山就等不及，先把那旗子抢过去，插到他们工段上；刚完工，就跑到我们那边呼口号、起哄，真把我们急坏了。要是丽平、春芳两个人在，绝不会让他们拉下。”
吕瑞芬说：“你快别不服气啦。干力气活儿，咱妇女哪能比过他们大老爷儿们呢：“
钱彩凤一摆手：“你这是自暴自弃。实际上，我们妇女不光比他们干得快，还干得细致。他们正在那儿洋洋得意，周忠大伯拄着棍子来检查质量。他到我们那工段看看，直说好；到他们男的工段一瞧，马上给他们划了叉子：光图快，没把堆到捻子上的土砸结实。”吕瑞芬听了，埋怨地说：“这些楞头青，不把土砸实着，等下了雨，还不让水冲坏了，跑了水淹地！”
钱彩凤说：“还有哪。这会儿，正巧铁汉来了，瞧把他们男组的人那个撸哇！”
吕瑞芬解恨地说：“该！”
“这回他们软了，也不敢看我们，一个个撅着嘴，叫收工也不收，非返了工，赶上我们不可。”
吕瑞芬又心软了：“都过晌午了，你赶快给他们送点吃的去吧。”钱彩凤一摆手：“放心，少吃一顿半顿的饿不坏。得好好地教训教训他们，看还敢不敢看不起妇女！哎，你把被子抱过来干什么呀？”
吕瑞芬把刚才在秦家院发生的事情，比较详细地跟钱彩凤说．了一遍。
钱彩凤一听，气得满脸通红：“真是狼心狗肺黑心肠，跟冯少怀那小子学习，越学越像！”吕瑞芬赞美地说：“玉娥这个媳妇，出息得思想倒是真好，真有志气。”钱彩凤叹口气，说：“嫂子，跟你说，我实在想不明白。都是种地的农民，谁也不是地主，谁也不是长工，都过上好日子不好吗？冯少怀、张金发，还有小算盘他们这些人，为啥老愿意别人家败兴、遭殃呢？”吕瑞芬对这样的道理，已经从经历的许多事情里边弄明白了一些，想用一个新鲜的、简单的词儿说出来，琢磨一阵儿才找到，就说：“那可能就是你哥常说的那个自私自利的农民意识吧？。”钱彩凤摇摇头：“要我看他们比这个厉害。我跟小龙他叔，过去那几年也让这农民意识缠住身，也是睁眼不看路，瞎胡闹。可是，我们那会儿坑害过谁呢？你说说！”
自从高家兄弟重归旧好以后，通情达理的吕瑞芬十分谨慎，总不让自己无意中提及那不愉快的往事；有时候，一家人围在桌子上吃饭，高大泉帮助教育兄弟和兄弟媳妇的时候，提到了过去的情景，她就设法用别的话岔过去。当一个人犯了错，认了错，又没忘掉的时候，总是心有隐痛的；亲人近人，不应当随便地往那上边碰。吕瑞芬能够体察到兄弟和兄弟媳妇的心。他们认了错，记取了教训，时时刻刻没有忘到脖子后边。这使得她这个当嫂子的很高兴，很满足，同时又替他们分担了疼痛。她能轻易地往那上边碰吗？这会儿，钱彩凤自己提到了这件事，她就说：“他们跟咱家过去的事情从根本上看，不一样。他们办的事情总出圈。我们是上当受害的，他们是骗人害人的。你哥说，小算盘跟冯少怀还差一大截儿。”钱彩凤说：“要我看，杏熬窝瓜，一个颜色，有啥两样！他们都让歪嘴子的阴魂附着体哪！”（说得对啊，人的自私本性来自于趋利避害的生物属性。不是简简单单地就能克服掉的。这个问题留着以后展开，先放在这）她说着站起身，翻翻被子：“这不是小龙盖的吗？”
吕瑞芬说：“让他跟你哥伙盖一个，反正他爱撒娇，总往别人被窝里钻。就是这被子没拆洗。你没孩子糟塌，换一床借给赵玉娥吧。”
钱彩凤从自己的炕上挑了一床新一点儿的被子，又说：“光有被窝，没个褥子？”
吕瑞芬说：“我想撤下一条来，又怕你哥瞧见只剩下一条了，自己不铺，让我们铺。你看他白天累成那样，滚光炕板还行？”“我这儿也撤不下来，这门板跟热炕不一样，不铺东西可受不了。”
“先让她对付几天吧，等以后再说。”
妯娌俩在屋里谈话，让走过来的高大泉听见一个尾巴。他刚把刨光了的铁锨把安好，要过来吃饭。这些话拨动了他心弦。他深深地体验到，团结向上的家庭，也不是从天上掉下来的，而是要经过像侍候庄稼苗那样子的辛苦培育。矛盾和磨擦，在今天这个时代的小家庭里，总是难以避免的，关键在于用什么思想当定盘星，用啥样的办法解疙瘩（实事求是？还是实事求“不是”？这是一个问题。）。此情此景，使得他不仅为自己和全家人创造的这样的家庭，觉着起心高兴，而且十分自豪。家里的三个人，帮助他在村里，在社里做出积极的榜样，用切实的行动支持他毫无后顾之忧地为公众搞工作，他就更有信心，更有劲头了。
高大泉这样想着，正要就借被子的事儿鼓励这妯娌两个几句，只见秦文庆匆匆忙忙地走了进来。
“支书，我刚要到家找你，小黑牛告诉我工地上还没收工。让我到那里白跑一趟！”
高大泉远远地冲他笑笑说：“我跟铁汉把全村的地亩表又核对一遍，就晌午了，没到工地去。你有事跟我说吗？”
屋里的吕瑞芬听到秦文庆的声音，赶忙迎出来，问道：“文庆，你又来汇报，是不是？”
秦文庆站在高大泉的跟前，一种难以言表的痛恨和惭愧，使他不能把肚子里的话倒出来。
吕瑞芬接着说：“我得先替赵玉娥说几句话，就算替她汇报吧，回头再让你大泉哥指点你怎么办。”
高大泉笑笑：“好，妇女优先。”
吕瑞芬说：“赵玉娥已经在那儿亲口做了声明，不求他秦家院，不用他秦家院的东西；她要靠农业社，靠两只手劳动过好日子！”高大泉两眼立刻放出喜悦的光芒：“噢！有志气，有志气，像个农业社社员的样子！”
吕瑞芬说：“我们大伙应当成全她，不能减了她的志气，长了那些自私鬼们的威风！”
高大泉又叫好了：“你这话也是有志气的话，是咱们这些人应当说的！”
秦文庆痛苦地说：“我认为这样做太不合理，便宜了他们，苦了我嫂子，我心里难受。”
高大泉把新安的铁锨立到地上，一手搭在秦文庆的肩头，说：“文庆啊，赵玉娥如果跟文吉离了婚，他们这样一种做法，不光不合理，而且是犯法的。咱们当然不能答应。赵玉娥嫁到你家好几年，起早贪晚地干活儿，你家所有东西，都得有她一份，缺一宗，少一件，从我这儿说就不行。可是，他们不是离婚，是暂时地脊梁背对者脊梁背走一段……”
“离婚不离婚，是办个手续问题，早晚得离！”
“那得看事态咋发展，看咱们怎么引导。”
秦文庆两眼转着泪花，“支书，难道说，就这样让她可怜地离开那个小院子吗？”
高大泉大手一摆说：“不，她一定不会是个可怜的人。你没听到她表示的志气吗？求别人可怜的人，能有这样的志气？你没见你瑞芬嫂子对她怎么看吗？一个软弱可怜、没路可走的人，能受到这样的尊敬吗？还有你，你不是同样地认为赵玉娥占着理，是个胜利者吗？文庆，你再往后看吧，她会像所有搞社会主义的人一样，顶天立地结结实实地站立在芳草地！”他说着，又拉住秦文庆那只有点发抖的手：“走，跟我去看看她，看她有没有你想的那种可怜相？”吕瑞芬见高大泉带着秦文庆，一边小声地说着话，一边走出大门口，就回身进屋，抱起被子，对钱彩凤说：“你快到那院看看孩子，我走一趟，立刻就转回来”。她说着，急匆匆地迫赶她的丈夫（不知怎么的，忽然想起了一百多年前的十二月党人的妻子们，可能不搭界）。钱彩凤望着嫂子那渐渐消失的背影，忽然间，在她心头涌起一股子从来没有的、自幸自豪的情绪。尽管程度不同，但是，在实质上，跟高大泉刚才在她的窗外所闪现出来的那种感觉很一致。她觉得，这个小院子里的风光气势是那样的美好，那样的充满生机。这倒不是因为房屋泥抹得很光，院子打扫得很净，杨柳枝条绿得那样可爱，杏树枝梢红得那么鲜亮、热闹，而是看不到、抓不着的东西，那就是一个生活在新社会里的人，精神的满足，目标的明朗，追奔的信心。这一切都是钱彩凤通过认真地比较得来的：跟自己走过的足印比较，跟赵玉娥跨过的路途比较，跟至今仍然走着那种危险的道路的人比较。（李太白：荣光休气纷五彩，千年一清圣人在！）
她浑身在长劲头。她想马上连饭也不吃，男人也不等，就扛上铁锨下地去，去给农业社挖泄水渠，让污泥浊水全顺着他们亲手开的沟里流走！她想，应当先看看赵玉娥，像高大泉对赵玉娥那样，像嫂子对赵玉娥那样，像个社员对社员那样，去帮助、鼓励赵玉娥：你不可怜，我们都不可怜，我们一块儿挺起腰杆子，往前冲闯。她急忙回身进屋，打开了柜子，乱翻一气，找出一件深底儿浅花的褂子。这是她最心爱的一件衣服，只有过年过节穿上半天，连水都没有下过。她把褂子卷起来，挟在胳膊窝，准备往外走，又想起孩子，她赶紧奔东院。小龙正逗小英玩，玩得很起劲。
小英一听见婶子喊她，就转过脸来。
钱彩风一看，“噗嗤”一声笑了。她看见小英的两只眼睛周围，被小龙用一只写黑板报的红粉笔头画了圈圈，像戴上了眼镜，就走过来，用手指点着小龙骂道：“坏东西，你不学好，早晚得跟冯少怀一样！”（“像冯少怀一样”将会成高家后代的一个特定语言，这就是语言学中的成语现象）
小龙咯咯地笑着跑了。
钱彩凤抱起小英，快步如飞。来到了邓三奶奶家。
屋里屋外全是人，门口堵个严严的，好像开大会、演大戏一样热闹。
邓三奶奶正急赤白脸地跟高大泉诉说她不满意的事儿：“你看看，送条被子，倒可以。我这人口少，被子少，别把她冻着嘛。可说这饭碗、筷子，我人口少，也有人来客往，总不能只预备一双筷子，一个碗，还用得着你们凑份子呀？还有这洗脸盆。我那个是新的，娘俩使一个还不行？咱庄稼人，谁这么讲究呀！”
郑素芝在一旁说：“我那几个碗，算是给赵玉娥大妹子填宅的。”
邓三奶奶使劲儿一摆手，打断她的话说：“你这是老掉牙的旧例儿＂
郑素芝马上笑嘻嘻地改口：“是帮助、帮助……”
高大泉回头看一眼秦文庆，好像说：“你看看，一个人到了农业社，该有多少人关怀惦记他吧！”
秦文庆想笑一下，没笑出来。因为这样感情真挚、互相爱护备至的情景，不是更能比出他那个家，他那个爸爸、他那个哥哥，缺少“人味”吗？（寥寥数语，直达心灵深处）
这会儿，钱彩凤挤过来，把孩子塞给吕瑞芬。
春芳先发现孩子脸上的怪样，说：“嗨，快看，戴眼镜的老先生来了！”
吕瑞芬用手指头在钱彩凤的脑门上拄一下：“你也是越变越像个孩子了！”
钱彩凤一晃脑袋：“别说我，这是你那宝贝儿子干的！”
众人被她们逗得咭咭嘎嘎地笑起来。
这本是微不足道的一个小小的插曲，秦文庆那冰冷的心上也似碰到一颗火花。他想，大泉哥也许说得对：爸爸哥哥有可能转变好的。看，这个钱彩凤，过去不是跟他们这号人是一样的心思，一样的路子，也同样无情的拉着高二林跟哥嫂分裂了吗？可是现在，这夫妻俩，变得跟周永振、春芳一样的活跃、向上、积极，这样的变化，一年之前，谁想得到呢？
钱彩凤挤进人圈，把拿来的花褂子往赵玉娥手里一塞，说：“这是我送给你的！”
一直激动得不知如何是好的赵玉娥连忙推辞说：“不用！不用！”
钱彩凤说：“你在秦家院拚死拚活干，他们也没有给你做过一件花衣服，这个底我知道。”
赵玉娥说：“我要参加社里劳动，穿这么好的衣服干啥呢？”
钱彩凤说：“就是要穿个美美的，从心里到外表全要漂漂亮亮一堂新，气死他们！”
邓三奶奶先赞成了：“这个礼物得收下。你就应该这样给那伙人显显威风！”
吕瑞芬对赵玉娥说：“收下吧。等到麦收过，我们两个一人还要扯身新花褂子哪。咱们一块儿穿，一块儿美！”
高大泉看着这样动人的情景，听着这样的动人声音，心里越发高兴。他走到赵玉娥跟前，送过他刚刚安好的一把光光的木柄、亮亮锨头的铁锨，说：“玉娥，这是党支部给你的工具。你就靠它，跟大伙儿一锨一锨地开新道儿；靠它，跟大伙儿一锨一锨地创造出最美的东西；靠它，永远跟大伙儿一同在社会主义大道上往前奔吧！”赵玉娥双手接过崭新的铁锨，如同战士接过钢枪，一股热泪，流了出来。（劳动创造一切，包括人本身）
秦文庆也陪着她掉下泪水。他这时候认识到，赵玉娥是个投身到一个温暖的大家庭的人了。
当洪亮的钟声在芳草地湛蓝的天空中“嗡嗡”响起的时候，赵玉娥扛着崭新的铁锨，走在大队的人流里，挺着胸膛，迈着大步，走上了劳动的工地！
多少人用惊奇的眼光观看她呀！
跟赵玉娥结伴而行的吕瑞芬，看到这些惊奇的眼光之后，不知道为什么，朝着走在最前头的男人看了看。
高大泉脸上的笑容，像他家窗前就要盛开的杏花骨朵，使人越发感到这大好春光实在明媚动人。
．两个警卫员
谷新民对于芳草地发生的那件不愉快的事情，是不愿意宣扬的。他离开那个村之后，除了有时候想起来，心里边闪现出一丝别扭情绪之外，再没有跟别人提过。天门区的领导，包括田雨在内，因为从那件具体问题上暴露出芳草地存在着许多矛盾，自然十分重视。可是，专为这个再往县领导机关另作书面汇报，都觉得没有太大的必要。这样一来，事情本来已经过去，却被县长的警卫员小刘带进城里，接着就渐渐地传播开了。
小刘名叫刘维，原来是谷新民一个旧时同学的孩子。那位老同学年轻的时候，读书和做学问相当用功，而且富有上进心。谷新民很敬慕他。到了抗日战争期间，那位本来很有作为的人，开始逃避残酷的斗争，后来只因为瞧见谷新民为参加抗日活动坐了牢、受了刑，就渐渐地变得消沉下去；教了几年书，混不下去，又弃学经商，在春水镇搞了个小小的文具店。解放的第二年，文具店关了，转到区里一个供销社当会计。（浩然老师的写法很像《红楼梦》的“草蛇灰线”法。每一个人物都不是打酱油跑龙套的，高贵举是个例外。）那年，他找过谷新民一趟，要求县长把闲在家里的儿子带出谋个事情做。谷新民念旧时同窗之谊，就答应下来。等到那孩子来到政府大院一看，很合心意，便留在身边当了警卫员。刘维这孩子刚到领导机关那一阵儿，不论干部和家属都很喜欢他。他头脑聪明，口齿伶俐，办事利落。大家都估计到，几年之后，他会出息成一个很不错的青年干部。这两年光景，他一直生活在上层，一直在领导干部身边转，大开眼界，大长见识。本来他的消息就灵通，又特别好活动，爱到处打听，知道的事情就更多了。加上谷新民对他的宠爱，不自觉地用自己的言行熏染着他，使他渐渐地变得轻浮起来。有些事情落到他身上，习惯以指派者的职衔来决定是顺当着干，还是不顺当着干，县委以上的干部支使他，多小的事情也当大事来完成，一般干部来支使，即便是很重要的工作，他不是拒绝接受，就是拖拖沓沓。同时他还滋长一个小毛病，到直属单位办事情，为了方便、顺当又有气魄，好打“县领导”的旗号；常常摆出一副“特使”的架势，稍不顺心意，还会耍个小脾气，训人家几句（官僚胚子一个。忽然想起当年父亲曾经往家里领来的那个留着小平头、连眼睛周围都带着笑纹的大哥哥，二十来年过后变成了留着背头、故作深沉，见人带搭不理的样子。现在又过了二十年了，是不是已经安全“着陆”。若是这样应该变成一个随和的退休老人了吧？不过也未必，那天我们原单位同事聚会，一位快七十的先生，张着两片薄嘴唇，滔滔不绝，整个饭局全听他一人。就是有这种什么时候都不甘寂寞的人。）。还有，就是他那个传播小道消息的毛病也很厉害，从领导同志那儿听到一件新鲜事儿，忍不住要对别人讲；别人提个头，他马上续个尾，显示他知道的事儿多，见解高明。这样一来，惹得好多同志都不喜欢他了；只是碍着县长的面子，当面不说，背后议论几句而已。
这一次小刘跟谷新民到南片的区乡转了几天回来，又传播了好几桩新鲜事儿：什么天门镇的公安干部最近发现一窝反革命会道门的线索了；什么梨花渡一个二流子，夜间跳进一个寡妇家院子里，要搞强奸啦；什么谷新民批评了天门区的领导，单纯发展农业互助合作组织，对广大的个体生产的农民重视、支持不力啦，等等。其中还有一条新闻，就是小算盘的儿媳妇到区里闹离婚的事儿，星期日那天下午，下乡去摸情况回来的县委们碰头会刚刚开完，小刘到供销社的业务科给谷新民买了几包香烟回来。他从东边小旁门抄了个近道，想穿过县委大院儿再奔县政府。他路过梁海山那块院基地改成的园田，看见小苏正压水，就拐个小弯走过来。
县委院里今年春天改造了几眼旧水井，上边安了压水机。人们都叫它“自来水”。自来水并不能一拧管子就自己流出来。那上面安了个有点弯度的铁把，连接着埋在井下管子里的一茶带皮钱的链子，人们用手压着铁把，“嘎哒”“嘎哒”地一抬一稳，底下的水被提上来，从旁边一个口儿朝下吊着壶嘴似的东西往外流；接连不断地流进那挖好了的水垄沟，汇成水流，淌进远处的畦子里。（我们小时候也见过这样的“压把井”。）
小苏两手用劲地压着水，头上直流汗珠子，他把一个盛着衣服的花瓷脸盆放到那个“壶嘴儿”下边，让水冲刷。这样一水两用，又省工夫又省水。
“小苏。你干什么哪？”
“浇地呀。”
“这么早浇哪家子地，种的春菜？”
“梁同志种的棉花。”
“你们这儿净新鲜事儿。种棉花也早了点吧？”
“梁同志从农场找来的新品种。他要试验试验。”小刘看看盆子里的布片子，问：“那是洗的啥呀？”
小苏回答说：“梁同志换下来的旧棉袄，让我托人顺路给柏大姐捎去。我没事干，替他拆了。这衣服旧得连不起个儿，都成了布片片。”
“嘻嘻。梁同志那么大的干部，怎么总这样小气呢？”“哎，这怎么是小气？这是艰苦朴素！”“如今专门要提高人民的生活水平，过最幸福的日子，还搞什么艰苦朴素呀？”
“你这说法可不对。这会儿是刚刚开始建设社会主义的时期，我们国家还穷，不厉行节约还行？梁同志说，到了什么地步，艰苦朴素的老传统也不能丢下。”（感觉现在的所谓经济学的一些“灵丹妙药”——例如“拉动消费”等等，都是一些饮鸩止渴的东西。实质是在满足平行世界的“上层”越来越贪得无厌地占有财富的基础上，再甩给“下层”一点有限的生存空间，其结果是无限量地攫取自然资源。这种发展是不可持续的。）
小刘又笑了笑，从挎包里掏出烟，说：“来，抽一支，我请你的客。”
小苏推辞说：“我不会。”
小刘硬往他手里塞：“这有啥会不会的，闹着玩嘛。”小苏勉强地接过烟，一看那烟盒是带锡纸的“大婴孩”，就说：“你怎么买这样好的烟抽？”（那个时候机器卷烟应该属于“奢侈品”吧？）
“是谷县长的。”“哟，给领导买的东西，还能随便动？”
“没关系。谷县长大方着哪。”
两个小青年蹲在机并旁边抽开了烟。
小刘很会抽，一口一口，抽得很香甜的样子，还能从鼻子眼里往外冒烟。他那手指头挟着烟卷的神态，也像谷新民那样潇洒自如。
小苏就不行了。他抽了一口呛得连声咳嗽，憋了个大红脸；已经点着了，扔掉吧，又挺可惜。他就用三个手指捏着，举在前面看它冒烟儿，再也不敢沾嘴唇。
小刘直笑他：“你呀，真是个土包子。别咽，这样，这样，往鼻子里吸。”
小苏不敢照他指点来试验，就打岔问：“这些日子，你跟谷县长到哪儿去了？”
“转了好几个区，最后从天门回来的。”
“那边的土地该下种了吧。”
“好像是没有吧？我没留神这个。对，没有。有修堤的，还有挖泄水渠的。”（官僚们通过关心自己的前程来关心正事，这个刘维可能还没正式考虑前程，所以正事也不关心。）
“是农业社挖渠吧？”
“别说了。农业社净在那儿瞎捅漏子。你知道芳草地那个小算盘吧？这回可让那个支书高大泉给整惨了。他儿媳妇硬跟他儿子分家打离婚。”
小苏有点偏袒地说：“高大泉那个人挺正派，水平也挺高的，怎么会干这号事？那老头子准是又来告假状。”
小刘说：“这还假，我亲眼看见的。”于是，他把芳草地发生的事儿，完全按照谷新民的观点，从头到尾地说了一遍。他又说：“天门区总发生侵犯单干农民利益的事儿。谷县长想管也管不了，就赌气地回来了。”（是这么回事吗？）
“瞎扯，县长还管不了！”
“傻瓜。你不知道人家的根子硬嘛！梁书记向着田区长，田区长又护着高大泉，一串地包庇。”
“哪有这回事情。梁同志办啥事情都讲原则，对谁也不会包庇。”
“你不信拉倒。哼，高大泉他们总跟领导顶牛，有啥好处？这回本来拨给他们那个区的生产贷款是不少的；谷县长回来就给砍下一半，拨给春水河区了。”（什么工作作风？是意气用事？还是拿着工作当买卖做！怪不得王国福和社员们大讲“三不吃”——不要带有条件的三种恩惠。其中记得有贷款、义务劳动；还有什么记不清了。网上原来有连环画的，现在找不到了。）
“那些春耕贷款，不是支持农业社的吗？这一削，高大泉他们那个东方红社准又够呛。”
“就是要整治整治他。要不然，他该上天了。一个村支部书记，有啥了不起的！”
小苏听着这些话很不入耳，就扔掉那烧成半截儿的烟卷，站起身来说：“你快去吧，要不然，县长找你找不到，又该着急了。”小刘说：“没事儿。他正跟何科长下棋哪。”
这当儿，秘书科的徐萌夹着一个牛皮纸的卷宗，匆匆地走过来，站在柏树墙的那边喊：“小刘，谷县长在哪儿呢？”
小刘说：“他开了半夜会，早起又接着开，累垮了，正在睡觉。”（看人下菜碟，这个徐萌可能是谷县长不愿待见的人）徐萌说：“有客人找他，怎么办？”
小刘说：“让他在传达室等着吧。”
徐萌说：“是省里和专署的同志，哪能让人家等呢！”小刘笑了：“他在屋呆着哪，没睡。你去找吧。”（这个孩子，真是不学好，欠削！）
徐萌半笑半怒地说：“你这人，怎么说假话？你回去告诉县长，就说客人正在农业科看播种计划表哪。过一会儿，请他到会客室见见面。”
小苏怕小刘不肯动，耽误事，就说：“你快去办公事吧，我得浇地了。”
小刘这才站起来，说：“晚上过我们那边玩吧，我给你放留声机听。新灌的片子，评剧名角唱的《刘巧儿》。”
“晚上我们可能又得出发。”
“星期天还出门儿？”
“梁同志多会过过星期天哪？连我都把这样的日子给忘没影儿了。”（一个喊同志，一个喊官职，俩人区别之一）
徐萌很羡慕地插言说：“你有机会经常跟领导到实际中去，太有意义了，能把学习理论和学习社会结合起来。你的生活知识比我这坐办公室的多得多。有时间，得请你给我们介绍介绍。”小苏脸红了：“我这嘴挺笨的，会说啥呢？”
小刘对徐萌说：“你爱听新闻，我得空给你去讲讲，保证让你满意！”
徐萌说：“我可不是为了满足好奇心。知道吗？”她说着，就忙着走了。（好！）
小刘冲着徐萌的背后说：“你看她浑身都是知识分子的酸味儿，谷县长最近不喜欢她了。她总不安心本职工作。”
小苏仍旧没有搭茬。等到身边的两个人先后走开，小伙子的脑瓜里，仍然叨念着小刘说的那件关于芳草地的事情。不知怎么，那些话，勾引他想起家里的妈妈。前几天，妈妈求拉种子的大车把式捎来口信，让小苏把节约下来的小米票给家里寄一些去，好给农业社凑钱买一头拉犁的牛。妈妈还拿芳草地去年运粮食买大车的事儿，鼓励他满足这个要求。他爸爸过去是个游击队员，国民党反动派进攻解放区那年，押着驴驮往奇峰岭那边运公粮，遇上敌人，牺牲了。家里就有小苏这样一个男孩子。大军进关那年，他硬要跟上部队参加打天津，给他爸爸报仇。他年纪小，个子也矮，人家不要他。他追在人家后边，往回赶他，他就哭。闹得部队首长没办法，路过县城的时候，好说歹说，把他留给了地方。他先是在燕山区当交通员。梁海山在那个区带队搞土改的时候，他妈就去找梁海山，说：“我就登云这一个儿子，一个劲到处乱跑，怕他学不好。求领导拉巴拉巴他吧。”（苏登云和刘维——两个警卫员。）等到梁海山留在这个县里任职，就把苏登云调到身边，当了警卫员。（俩人的出身就不一样，受的熏陶也不同）开头，小苏跟上这么一个大干部，挺胆怯的，可是后来，他也不知道为什么，竟对梁海山产生一种父子般的感情。过去他常常想家，总请假往家跑。这几年，他离不开梁海山，走到哪跟到哪，硬逼他回家，他也不回去。有一次，梁海山还为这个发了脾气。他吓得呆在机要室躲半天，也不肯走。后来，还是梁海山的爱人柏秀荣出面劝说，说有她来照顾梁海山，不会有啥事，小苏才肯动身。可是他只在家里住一晚上，就跑回机关。从那以后，妈妈就不怎么打听他的情况了，也很少捎信来（放心了）。去年冬天，村里办起一个八户的小社，他妈还是副社长。他妈捎信说：“咱家没有人力，大小总有个脱产的外边搞工作的人，为了给集体买上牛，应该寄几斤粮票，表示一点心意。这会儿，小苏的心里边，自然翻腾起去年芳草地高大泉和那些积极分子，为了操持一辆车，闹的那场乱子；想到小算盘告状，想到徐萌下乡，想到那一次，成立农业社的大会上，梁海山和高大泉讲的一些话……别看小苏平时不大爱说，对好多事情，他心里可是明镜似的。他知道梁海山想把这个县办成个社会主义的县，想在每个村子都办起农业社，想让所有的农民都加入农业社，走上新路；因为这个，梁海山很重视芳草地的农业社，很器重高大泉，常说高大泉是先进人物，有前途，要把他办的那个社当一杆旗那样树起来。可是，县长谷新民在好多事情上跟梁海山的想法是扭着劲儿的。不过人家是大干部，不会乱吵吵就是了。高大泉他们刚顺当几天，谷县长又给他小鞋穿，这可怎么迈步子呀？
小苏一边干着活，一边这样的乱想一气，越想越别扭。他对压水、洗衣服也没劲儿了。看看太阳，已经偏西，他怕梁海山睡醒了找不到他，就停住压水，拧干了布片，端起盆子，赶紧往回走。他来到梁海山的办公室兼宿舍的屋子前边，看看门上的锁头，还是照他的原样锁着。这是他刚才想的巧主意。昨天晚上梁海山从北片转回机关，吃两口饭，就到新成立起来的粮食公司（国家要管粮食了）听汇报；回来开县委会，开到半夜，又在宿舍里看开了文件。小苏睡醒两觉，梁海山还在看；天一亮，又有好几拨人来找他。闹得梁海山早饭也没吃，就又去主持县委会议。过晌，会散了，又来人找他谈工作。把小苏急得没办法。等到最后一拨人走出门，小苏就硬给梁海山放开被子，拉他躺下，还悄悄地倒锁了门。这一下，梁海山总算能够好好地睡一觉了。
小苏放下盆子，轻轻打开门上的锁，再端起盆子，跷着脚尖，朝屋里走；探着身子，往里间一看，不由得愣住了：床上根本没人，被子也登得整整齐齐。他想，真怪，门没开，人到哪去了呢？他正要转身，听到背后脚步响，回头一看，走进来的正是梁海山。
梁海山手里拿着一个牛皮纸的卷宗夹子，大步地走过来，见小苏用一种十分奇怪的眼神迎着他，那眼神，不知是生气，还是好笑。
（两个警卫员，一朱和一墨，人生道路上，各得其所获。登云境界高，刘维脑“活络”。到得行政位，必分山沟壑。）
．新的矛盾面前
梁海山并没有睡觉。在他被“锁”在屋子里的这段时间，先到县人民银行，后到县供销总社走了一趟，接着，访问了一个在家里养病的工商科长；他转回来的时候，又到县政府民政科搞“信访”的一位同志那里站了会儿。
小苏一边跟着他往屋里走，一边问：“梁同志，你是怎么出去的呀？”
梁海山站到办公桌跟前，正考虑什么事情，听到问，回头瞥了小苏一眼：“你倒会以攻为守！我要先问问你，你把门锁上，我怎么出去？跟谁学的这一套整人的办法？”
小苏忽然发现那扇没有插上插销的窗子，立刻明白了，就说：“你应当休息！”
梁海山把手里拿着的卷宗放到桌子上，说：“休息，休息，你好像再不会谈别的话！”他又看看小苏手上端着那盆子里，盛着拧成的一卷一卷的布片，哼了一声：“典型的狭隘主义！”
小苏不明白这种“主义”当什么讲，更不计较这项帽子合适的程度如何，就笑了笑，转身鼓捣了一阵儿，端过一个茶缸子，放到梁海山的手边。
梁海山指点着卷宗说：“你看看，不主动帮助我去取，差点耽误我多少事情？”
小苏说：“秘书室和收发员我都去问过了，他们说没有别的文件呀！”
梁海山说：“你到政府民政科去了吗？我是告诉过你的，有空儿勤往那里跑跑，有重要的群众来信或是来访登记材料，拿来我看看。”他指指刚被小苏放到地下的洗脸盆，“你呢，干这个倒挺有瘾头。这种事情用得着你干吗？过上几年。你想让我把你送到洗衣店、裁缝铺去吗？”
小苏不吭声，过一会儿，就咧着嘴走了。
梁海山坐下身，打开卷宗，十分认真地看起来信和记录。这些信件，都经过选择和分类。有的是写给县委领导的，有的是写给政府负责人的，有的是从《河北日报》读者来信组转来的。梁海山按照自己的需要又跟管信访的同志在同一类材料中，挑选了一遍。这一类的信件或记录卡片，不论反映市场混乱现象，还是建议政府掌握买卖价钱，以及控诉城镇的某个买卖人，或者村里的某个干部的非法行为，等等，都是围绕着“粮食问题”和“布匹问题”提出来的。他一个字一个字地看着，仿佛那一张张太阳晒得通红的、挂着汗痕的脸孔，出现在眼前。都用期望的神情，忧虑的语调，叙述着他们的希望和要求。对一个立志献身人类解放事业，并且经过长期实践，付出了青春和个人幸福的共产党员来说，这希望和要求，就是信任，就是鼓励，就是命令，就是战斗的呼喊！（看看当今的信访办，呼唤当年的梁海山。）
梁海山坐在这儿翻阅文件，似乎很轻松，实际上，心情却是沉重的。多少重大的问题，压在他的肩上，装在他的心里呀！特别是第一个五年计划传达下来以后，他感到，精神上的负担并不是无形的，而是实在的。中国是农业国家，经济建设计划。主要是发展工业，变农业国为工业国。但是，这个发展，要在农业发展的基础上发展，要靠农业发展来支持工业的发展。全国的版图，是由几十个省市、几千个县份组成的，尤其是县级领导，直接面对农业战线最基层的乡村小镇，直接指挥既是粮棉生产者、又是大量工业品消费者的农民。县委的领导，对社会主义革命的关系重大、责任重大呀！
这位县委书记，每一个月要有三分之二的时间到区、村工作，访问群众，调查研究，帮助下边解决迫切而又实际的困难。几年来，他不光跟各区的干部，许多村的干部熟悉了，对不少村镇的基本群众，也都有了新的了解，那些敢于跟他说心里话，又愿意和他说心里话的人，成了他的耳朵和眼睛。这给他的工作提供了宝贵的有利条件。他能听到许多别的干部听不到的呼声，他能够从一些复杂的纠葛中，看到刚刚露出一点苗头、又常常被一般同志忽视的关键问题。五年计划指示传到县以后，他赶紧往下边跑。他要从思想上搞清楚一个问题，为实现五年计划，这个县，这个县的每一个区，每一个区的重点村庄，有哪一些可以适应五年计划要求的有利因素，有哪些不适应的不利因素；怎么充分发挥有利因素，又怎么改变不利的因素。他下去以后，首先发现一个“粮食的问题”，接着又发现一个“布匹问题”。为了弄得更准确一点，他又跑遍全县所有集镇，亲自到市场上观察动静。回到县委，他就提议，把这两个新问题提到县委的日常工作议事日程上；还抽调几个有工作能力的干部，成立了粮食公司，充实了每个区的供销社。可是，一些干部，甚至一些县、区的领导干部，对这个已经无情地生发起来、很快就可能扑到面前的严重问题，十分麻痹。这些同志没有认识到，有关人民群众吃和穿这两件大事情的生产方式和管理方法，都已经很不适应形势发展的需要；尤其没有看到，正在暗地刮起一股跟五年计划唱对台戏的歪风邪气：在集市上倒动粮食的商人和小贩逐渐增多。布匹的价钱上涨，有的布商甚至毫无理由的停止营业。这类现象如若任其自流，那是很危险的！梁海山打定主意要扭转这种局面。可惜，县长谷新民却不能跟他步调一致。几年来，他曾不断地跟谷新民进行严肃的争论。无奈，谷新民的特点是重视维护同志间的感情，争论到一定火候的时候，就在表面上委曲求全，形成决议，实际上思想并没有统一，行动也就不可能协力了。在这种情况下，梁海山只可采取这样一种方针：在认识上，对个别同志可以等待，但在行动上不能等待；不管某次决议是表面的，还是实质的，只要决议形成，就坚决贯彻；谷新民使劲不使劲，都要贯彻一丝一点不打折扣。这样的做法，自然要常常引起谷新民思想上的反对，行动上的懈怠，感情上的不愉快。因为梁海山是按决议做的，谷新民在道理上难以反对，在感情上，经过不愉快之后的再三思考，也觉得可以原谅，顶多暗自苦笑一下，说：“这个好同志啊，古板得可爱哟！”（不知两人如果互换位置，是个什么情况。县委书记是一把手，县长是二把手。）
从昨天夜间和今天上午，县委们又一次的碰头会上，梁海山已经预感到，他们之间新的矛盾出现了，新的不协调开始了。他要积极地做调查研究，掌握更多的实际情况，用来说服教育同志，以便使思想和行动尽可能地统一起来，正确无误地按照五年计划的精神干下去。他一边看着这些来自群众的材料，一边用材料上反映出来的问题，跟他在深入基层的时候了解到的情况相对照。同时，他又反复考虑着具体策略。他看着想着、顺手拿过杯子，喝了一口，没有感到什么味道；又喝一口，才发现里边的秘密，就扭头喊一声：“小苏！”
“有”。
“你往茶里放糖了？”
“没放呀！”
“没放，这么甜？”
“嘻嘻，就放了一点儿。”
“是从小食堂楷来的油吗？”
“不是。”
“我们现在生活用品，是供给制。这个制度，就是说，党已经按着我们工作、生活的需要供给了。如果超过供给的数，再另外多捞些来，就违反了纪律。明白吗？”
小苏点点头：“明白。买糖，是我从你抽屉拿的钱。柏同志说，喝点糖水，能补脑子……”
“对她的话你要有选择的听。以后不许总是干这种婆婆妈妈的事儿了。”
“今天不是星期天吗？我自己放假了。”
“星期日有了时间，不能看看报、练练字呀？下乡这半个月，我没见你塌下心来写过作业。”
“你给我留的，我全作了，不信你检查呀！”
“给你妈写信了吗？”
“我还没到总务科领小米票哪。”
“没告诉你先拿我的寄走吗？你想一想，你妈等你的信得多着急。她要是不急用，不会来求你；她不是那种爱伸手的人，她也知道你那兜儿有多大。”（这是真正的关怀，超出了上下级的关怀，是同志之间的关怀。）
小苏听到这儿，忽然想起小刘讲的那些话，想起高大泉遇到的难处，就凑到梁海山跟前说：“梁同志，芳草地又闹出新问题了。”梁海山随口说：“消息这么灵通，出什么问题了？”
“他们正修水渠。”
“我知道。”
“小算盘又告状……”
“他又到县里来告状了？”
“这次小算盘根本没有出面。谷县长去了，他在村里告的状。谷县长批评了田区长，也批评了高大泉。他们可能又顶了。谷县长很生气，说碍着你的面子，不好办，回到县里，就把给那个区的生产贷款削减了一半儿……”
梁海山听着听着皱起眉头，打断小苏的说：“你这一套，是怎么编想出来的？啊！”
“真的……”
“不管真假，我问你为什么编造这些？”
“小刘刚才对我说的，一点儿不错……”
梁海山把卷宗往旁边一推，说：“闹半天又是他在小广播。到此为止，不允许再随便跟别人说这些。听见没的？”
小苏点点头。
梁海山说：“你把小刘叫来。”
小苏一楞：“叫小刘？梁同志，你知道就行了。要不然，他又怪我多嘴多舌了。”
梁海山很严肃地说：“你己经多嘴多舌，还怕人家怪？更说明你明知故犯。叫他马上来！”
小苏挺为难，站着不肯走。
“怎么还不去？”
“我告诉他，以后不说了……”
“立刻行动！”
小苏见梁海山很严肃，只好去了。他不明白梁海山这样急着叫小刘干什么。是要对证真假虚实呢？还是要亲自追个详细，问个明白呢？小苏想，不管为啥，小刘那性子特不好，到了背后，准得大发脾气。小苏是不愿跟他争竟的，也争竞不过他。
小刘正在操场上跟公安局的几个警卫战士打篮球，你追我抢，玩得很有兴趣。
小苏弯过来，停在操场一道石灰撤的白线边上，喊：“小刘，梁同志叫你。”
小刘头也没有回，仍旧拍着球，说：“等一会儿，我非得投进一个不行。”
小苏着急地说：“快去吧，他发火了！”
小刘这才停住，用脚把球踢出很远（球品就是人品。学习浩然老师的人物描写），走到小苏跟前，一边抹着脸上的汗水，一边间。“跟谁发火了？”
小苏老实地说：“我把芳草地发生的事情告诉了他，他就皱了眉头……”
小刘果然不高兴了：“你怎么走起小汇报来了？”“我是替高大泉他们着急……”
小刘没等小苏把话说完，就使起性子，绷起脸、噘起嘴，独自朝前走了。
梁海山已经把信件统统地翻阅了一遍，正靠在椅子上，两手捧着茶缸，沉思地一口一口地喝着水。
小苏抢先进来，偷看一眼，发现梁海山的脸色不像刚才那样严峻了，可是他心里仍然十分紧张。
小刘是很害怕的。他知道梁海山是个不讲情面的人，对谷县长那样的同级领导干部，都肯批评，对他这个小警卫员，还有啥客气的呢？小刘特别怕梁海山追问谷新民县长背后都说了什么；如实地兜出来，对谷县长不利，对他小刘更不利；不兜出来吧，梁海山准不放。他想，不管咋样，自己以后的日子都是极难过的了，梁海山指着旁边一把椅子，对小刘说：“你坐下。”
小苏赶忙把椅子往前推推。
小刘没有像往常那样随便，不等领导让就落坐，这回让坐，他也不肯坐，赶紧讨底儿：“梁书记，您叫我干什么事呀？”
梁海山反问一句：“小苏在路上没有告诉你吗？”小刘摇摇头：“没有……”
梁海山轻轻地哼了一声：“没有？我不相信。一看你那个脸色，我就能断定，不是没有。一个搞革命的人，对同志，对领导，头一条得诚实。小刘哇，在这点上，比起前二年，你可变化不小哇！”小刘的脸忽地变成一块红布。
梁海山继续用一种十分温和的语气说：“你们两个都是县委机关的警卫员。这是革命的分工不同。你们跟县长，跟县委书记，只有职务上的差别，在对革命事业的责任上，是没有任何两样的。你们都弄明白了这一点吗？”
小苏看一眼小刘。
小刘没有抬头看他。
梁海山继续说：“讲到具体职务问题，你们是保护、照顾领导同志的。保护、照顾他什么呢？仅仅是生活方面吗？让他吃得好一些，睡得好一些，干什么事情有你们替他跑腿。这样，他可以方便一些，省劲一些，更集中时间和精力搞好工作。这应当。光做了这些，那可不能算尽到责任。你们首先应当保护他，照顾他执行党的政策，坚持党的原则，一言一行都有利于人民的革命事业。这样的道理，你们懂不懂呢？”
小苏对这样的道理，曾经从梁海山的口里听了多少遍，而且记在心上了。这会儿，他想对照一下今天自己的行为，一时间却没有能够完全对上号。
小刘几乎没有听清梁海山在说什么。因为他认为，一个领导干部，在严厉批评人之前，讲几句道理，这是一种惯例。他在等着这些开场白之后，应付县委书记的追问，而后硬着头皮听完训斥，好快些离开这里。
梁海山说：“我们这些被党安排在领导岗位上的人，年纪是比你们大些，参加工作的时间是比你们早些，受党和人民的教育，可以说，也比你们多些。我们身上，有你们可学习的东西。你们应当虚心认真地学习。可有一条，你们得挑挑拣拣地学，学习我们身上的好东西。可不能马马虎虎，以为我们身上的东西，脑袋里的东西，什么都好，什么都照样子。因为我们身上也有许多不好的东西。我们在旧社会呆的时间长嘛！我们受旧的意识影响深嘛！我们进了城市，身居高位，有人给我们捧场，向我们放糖衣炮弹，所以就有可能在某些方面变坏嘛！保护，就是监督，监督我们言行是否正确。不监督，怎么保护？照顾，就是关心，就是关心我们在政治上不出毛病。没有关心，哪来的照顾？因为你们和我们生活在一块儿，接触多，保护、照顾就更便当。发现我们身上露出不好的思想、行动的时候，第一，直接提意见，严肃地批评；一时做不到这一点的话，第二，就往上级反映，请组织帮助我们。你们这样做，才是正确的，才是革命式的，才符合党的原则，才有利于我们一起为党为人民多做好事。如果不照这样的方法做，而是在背后搞自由主义地议论，搞小广播，特别是胡扯一些关系到领导之间团结的问题，那是错误的，是不负责任的。这种东西，是必须立刻改掉的坏习气，坏作风！你们，尤其是小刘你，就犯了这样的错误！我叫你来，就为这个。”小苏心里好像豁然开朗起来，不住地点头。
小刘却争辩说：“我就是跟小苏随便说说……”（现在“差之毫厘”，将来“谬之千里”。）
梁海山打个手势：“跟小苏也不能这样乱说，更不能‘随便’。这样地随便，你说能解决什么问题？有利于团结一致，还是有害于团结一致？何况你并不是跟小苏一个人这样随便乱说呢！”“就他一个……”
“诚实吗？你跟民政科的同志随便乱说没有？”
“你跟办公室的徐萌同志，随便乱说了没有？回答我呀！”小刘这才低下了头。（耍小聪明者戒。梁书记早已了然于胸）
小刘不吭声了。
“以后一定得彻底改变这个坏作风，听见没有？”
“哎……”
“还有。你这一年，在各方面都有不好的变化。变得轻浮，不塌实；变得傲气，不谦虚。这些也必须改正。回去好好地想想。想通了，找个时间在团小组会上谈谈。我去参加你们的会议。”就在这个时候，谷新民披着一件绿呢子的上衣，走了进来。他一迈门坎儿，就从背影认出小刘，说：“你怎么跑到这儿来了？我那儿有事情，喊都喊不到你！”
小刘没动身，也没回头。
谷新民稍有奇怪：“听见没有？来客人了，快去告诉食堂加两个菜，弄一瓶酒。”
小刘转身就走。
谷新民注意观察一下小刘的神色，从他的脸上发现两串泪珠滚落下来；等他出了门，又转身问梁海山：“这小家伙又淘气了？”梁海山说：“背后搞小广播，我批评他了。”
谷新民看小苏一眼：“也有你吗？”
小苏点点头。
“又广播什么了？”梁海山有意岔开说：“现在先不谈这个了。你来得正好，咱们一块研究研究这些群众来信。”
谷新民说：“省里下来了人，又要给咱们加载，先商量一下怎么打发他们吧。”
梁海山问他省里来人是哪个部门的。
谷新民回答说：“省工业厅一位处长，还有专署农业科的汪科长。”
梁海山很注意地问：“他们带来上级的新指示吗？”
谷新民坐在桌子一端的藤椅上，说：“没啥新指示，又来出难题。”
梁海山半开玩笑地说：“一般地讲来，凡是上级给下级的指示，都是出难题。咱俩不就经常地给区里的同志们出难题吗？”谷新民往桌子上戳着纸烟，拉着长声儿说：“伙计，这个难题，可难解哟。”
“那么，到底是啥难题呢？”
“孪生的一对儿！”
“哈哈，大喜哟！”
谷新民没有笑：“你看，眼下不秋不冬，他们特意选这个季节，来下边征购棉花。这真乃是数九寒天，要吃鲜桃。”
梁海山说：“修建了纺织厂，不吃就饿肚子嘛。”
谷新民继续说：“还有一个。他们在农业科看了春播计划表，指出希望咱们增加植棉亩数。”
梁海山听到这儿，心里想：上边这些新要求，跟最近下边发生的新情况，正好对上号；按照上边的指示做，一定能够立收实效，需认真对待。于是，他观察着谷新民的表情问：“你考虑怎么解答这两个难题呢？”
“我已经向他们解答完了。实事求是嘛。”
“你说说，我听听。”
谷新民有些发烦地一摆手：“别扯这些了。我看，咱俩陪他们吃个饭，见见面，然后让陈秘书应付一下就是。”
梁海山说：“老兄，这是很重要的事情，我们怎么能应付一下呢？这样解答上边出的难题，要打屁股的。”
谷新民说：“你不用紧张，打不着你的屁股。我已经把难题推给他们了。”
梁海山有点惊异：“推给他们了？怎么个推法？”
谷新民划火点着了烟，说：“这不是很简单的问题嘛！我们县，一半干旱的山丘，一半河边的洼地，不是产棉区——农民既没有种棉习惯，也不适宜这种植物生长……”
梁海山着急地插了一句：“国家建设计划需要，不习惯得变成习惯。不适宜得创造条件呀！”
谷新民说：“道理固然如此，他们也用这个将了我一军。我说，如果上级一定指示我们这样做，我们就执行。但是，这需有一个前提条件。”
“你说这要什么前提条件？”
“很简单。让农民按照国家计划耕种土地，那是根本办不到的事情。国家需要棉花，只能到市场上收购；供不应求的话，就提高棉花价钱，棉花的价钱一高，就会刺激起农民的积极性，不用命令，他们也会想方设法多种！”（谷县长还是主流经济学家啊！哦，是马克思主义的政治经济学，给资本家留下了一片生存空间——资本家可以根据市场需求安排生产，从而能获得超过价值的产品出售价格。当然，这要求资本家有预测市场的能力。而相反，资产阶级的经济学家对工人阶级却是斩尽杀绝。茅于轼说：劳动不创造财富；财富是交换创造的。）谷新民说到这儿，本来还要从政治经济学的理论上发挥一番，一见梁海山听着听着皱起了眉头，就停顿一下，问，“怎么，我这样说，又没道理啦？”
梁海山没有马上回答。他站起身，也点了一支烟抽着，轻轻地踱了几步，又站到谷新民跟前，这才说：“我对你的这些话，很有兴趣…”
“老梁，你也学会跟我来外交辞令了！”“不，不，是实在话。从头说吧，我们这个县，大部分农民没有种棉花的习惯，这是真实情况，但不是所有农民都不习惯，比如燕山区的红枣村、雄鸡寨一带的农民、都是祖祖辈辈种棉花，我看种得还很不错哪！至于，是不是大部分地区都缺乏种植这类作物的条件，我们还得亲自调查；真正摸摸它的脾气，才能下定论。……”谷新民笑了：“我得打断你一下，或者说提醒你注意：不要忽视农民的思想和习惯的固有特点！”
梁海山坐下来，不紧不慢地接着说：“就讲农民的固有特点吧。他们是刚从旧社会过来的。单干的农民还是多数，就算组织起来的农民，也还带着浓厚的小农经济思想、习惯，千百年来，小农经济种植什么，不是听政府的，而是听市场的，或是听他们自己的：什么东西值钱，什么东西好吃、经吃，他们就种什么……”（我们国家其实实行了几千年的市场经济）
谷新民点点头：“这话有理，认识正确。”
梁海山说：“这个‘理’可不是我们要搞的那个社会主义计划经济的理。我们要正确认识它，利用可利用的部分，不是为了原封不动地保护它！”
“你又转到空喊政治上去了。同志！”
“不，我们搞的是社会主义经济，这样的经济能跟咱们的政治是牛蹄子两瓣子的事儿吗？社会主义经济，就得以计划为主。如今的农业是分散的小农经济，不适应国家的计划经济发展，一定要逐步改变它。今天的农民，大多数有爱国主义思想，已经有搞社会主义的积极性，建立起不少的集体劳动组织，这是我们改造农业现状的有利条件，证明农业能够改造。这是主要的。当然，我们也要注意价格的适当调节，给农民一定的物质鼓励。比如化肥，新式农具，其它工业品，还有技术上的支持和指导。我们这样心中有数地对农民进行教育、鼓励、帮助、改造，促进农业合作化发展，渐渐地把农业的种植纳入国家计划的轨道。你评论吧，我这认识怎么样？”（有人说，毛主席及其跟随者不懂经济，其实毛主席等人是懂他们所说的“经济”，但却不愿也不屑实行。而毛主席的经济是真正的“经世济民”，他们不仅不懂，也根本做不来。——风水轮流转啊！感谢能在新时期还有地方能出版浩然老师的书，能让我们看到逝去的美景。）
谷新民不可能接受梁海山的观点。他认为，农民的特点是无法改造的，汪洋大海一样分散的农家小院，很难由着你的意愿而被纳入国家统一的经济计划中去。但是，他既然已经摸到梁海山的看法，又了解梁海山的性格，再争论下去，不会有什么效果。或者说，他没有信心说服梁海山，也不相信梁海山能说服他，就说：“这样吧，先吃饭。吃饭的时候，再听听上级的意图。他们走后，咱们开个区领导会，听听他们的——尽力而为，这个坡能爬多高算多高。”梁海山说：“我建议接着开县委会。这回对怎么执行五年计划，又增加一个实际的新内容了。不能爬，更不能爬着看。咱们要来个努力攀高峰呀！”
谷新民没说什么，他面无表情地把烟头按在烟灰缸里，站起身。
梁海山兴致勃勃，收起卷宗，对门外的小苏说：“去下通知，晚饭后开县委会，请农业科、工商科，还有供销社的领导也列席。”谷新民不由得皱皱眉头，见梁海山已经拿起卷宗，迈出门坎儿，只好跟出来。（觉得谷县长有“身在矮檐下”之悲啊。）
．都不大顺心
在一年一度的大好春光里，每个农民都好似憋了一身劲儿，就等这个时辰往外掏，显着格外繁忙。秦家小院的风波，虽然没算了结，也暂时地平息下去，从表面上看，芳草地又变得安安静静；党支部没有再争论，干部们没有再闹意见，连俩口子吵架生气的事儿都很少发生，只有两个农业社暗暗比赛的劲头越来越大。东方红农业社的泄水渠修通了。它像一条金色的长龙，从北而南，转了两个小弯儿，伸向一个废掉的道沟，然后直通远处的大草甸子里去。等到雨季来到，积在两岸土地里的水，就可以通过已经留好了的出口，顺顺当当地注入大渠，跑个没影没踪。社员们不至于再唉声叹气地眼看着庄稼苗，泡在那混浊的沥水里枯黄死去了。当初，挖泄水渠这件新鲜事情刚刚提起的时候，尽管引起那么严重又复杂的纠葛，外界的人们，几乎都没有从这样的实际效果思索过它。如今，泄水渠落成了，真真切切地摆在眼前了，不少的人忽然感到：高大泉和他带着的那伙人，这种决心和力量有多么大，尽管没有敲锣打鼓地祝贺，没有组织参观学习，它却招来不少的人跑来看“新鲜”。有的人是明着来的，有的是暗着来的，有的人站在远远的地方，偷偷地瞄上一眼。有的却故意不往那边迈步子：不看、不听，也烦别人议论。这是装瞎、装聋的那么少数几个。不管怎么样吧，从打芳草地人的祖先到这块地方开垦耕耘以来的几千年，这是第一次出现的新东西。它不仅引起人们的羡慕，还促使人们联想起许多从来没有想过的新话题。
竞赛社的社委会委员周士勤，对这个新东西就十分眼馋。他不像一些人那样，明明眼馋，不是装哑巴，就是挑刺儿。他不加掩饰地对东方红社的人赞美，公开地跟本社的社员或是单干的农民夸耀：“嘿，人家这一手又抓着了！”
那天，他带着几个社员到地里砸坷垃。歇间的时候，他又一次不知不觉地转到泄水渠跟前，从岸上到渠底，都仔细地察看一遍。随后，他蹲到地下，远眺近瞅，把地面和水渠的高低来比较：闭上一只眼睛，找水平，预计地里积下水以后，能不能真正泄得干净。大个子刘祥拉着一匹刚骟过几天的小骡子，在野地里遛，这会儿从小路上走过来。他远远瞧见周士勤这副动作，当是他丢了什么东西，蹲在那儿寻找，就喊：“士勤，你把烟袋锅掉在地里了？”周士勤站起身，一边迎过来，一边挺严肃地指着泄水渠说：“刘祥，你们美了，闹好了！”
对祥明白了他的意思，很自得地咧嘴笑笑。
周士勤继续说：“从今以后，就算年年来个水漫金山寺，也甭想淹着你们的庄稼！”
刘祥也很诚恳地说：“你们社的人力物力都不差劲儿，也应当来上这么一条。”
周士勤一摆手：“我们哪，没有人热心干这个。这几块破地，要不是我死拉硬拽地那样带着整治整治，说不定都得撂荒。”“你不是和我们社的秦恺一样，当着农业股长吗？”“我怎么跟他比？我只是挂那个牌牌。使唤丫头带钥匙，当得了家，做不了主哇！”
大个子刘祥发现周士勤这话里有话，断定肚子里边对他那个社有不痛快的事儿。高大泉经常嘱咐东方红社的社员，牵扯到那个社的事情，有意见到支部反映，不随便乱讲。对这样的问题，刘祥是最听话的。他赶紧跟周士勤转了话题：“你们春播的事准备啥样了？也该快动耠子了吧？”
“噢，你们又像去年那样，提前下种啦？”
“昨天就动手了。苏存义、邓久宽他们几个人先小种着，等季节当时，再来个大突击。这种事情，用不着社员操心，大泉他们几个也不用多管，全由秦恺张罗。秦恺那家伙，安排庄稼地的活路，心里边可有个谱啦！”
周士勤一听到对方显示自己社里的人，就不是那么顺耳了，特别是显示同行秦恺，更有伤他的面子，说了声，“你去忙吧”，就往自己的地边上走。
小算盘正孤孤零零地刨地头。刨的正是他拚了命不肯让东方红社泄水渠通过的那块地。他已经暗暗发了誓，要把这块地种好：东方红社种啥庄稼，他就撒啥籽种；东方红社多会儿下种，他就多会儿开耠子；东方红社使多少肥料，他一筐一锨也不能少。他要用这样的比赛，捞回面子，保住家，拢住儿子们的心，平平安安地单干下去。大儿子秦文吉出车拉脚去了，三儿子秦文庆领着组员，学东方红社的样子，正给一户地里垒砖井，儿媳妇“跑了”，只剩下他秦富这么个干活儿的人。他想找个人聊聊天，打听打听新闻，开散开散他那郁闷的心，见周士勤从旁边经过，就招呼：“士勤，过来抽袋烟。”
周士勤本来就看不起这个人。这两年，亲眼瞧见他办的几件闻名区县的丢脸事儿，更加把他看得不值钱，就拒绝说：“我们得干活了。”一般说来，好脸面的人，都爱管闲事儿。周士勤就是这样的人。多年养成的习性驱使，他都走过去两步，还停住，又说了句最让秦富刺耳朵的话：“老兄，你这回的算盘可又打错了！”
小算盘拉长了脸：“我咋错了！”
“你看，你这地要是让东方红社开了渠，多沾光。”“这话说得倒好听，你那地怎么不让他们挖成沟呢？”“我那地不是入社了吗？其实，要是你这边顺当地办了，人家的渠不拐弯，也就顺手把我入社那地挂上了。这可好，你害人害己”。小算盘在这件事情上，是绝不能认输的，脖子一梗，硬要抬死杠：“你呀，你这庄稼人白当了。睁开眼睛看看吧。我这地是斜坡地，根本存不住多少水。”周士勤冷笑一声：“你快给我拉倒吧。过去存不了多少水，还不是都控到人家刘万那块地里去了。如今刘万那块归了社，上边修了渠，已经把水路给你挡住，你那地里的水都变成了家雀子，能飞呀？”（修渠挡水路？这块儿不大看得懂，需要内行人给解释一下。或者画个图也行。只是现在恐怕这样的人难找喽……）
小算盘被问住，一时掏不出更有力量的话回答，就说：“我这地不是盆子不是井，反正存不住水。”
周士勤步步紧追地说：“水是从北边漫过来吧？北边是滚刀肉的地，地势高；你那地里的水能折跟斗，倒着流回去？南边是苏贵俭的地，人家那儿有一道老土埂子，让柳丛子草棵子护着，多结实；你地里的水是地老鼠，能钻过去？”
小算盘被这三驳两驳给弄得不耐烦起来，摇着手说：“算了，算了，你快别听评书掉泪，替古人担忧了！”
周士勤走出好几步，还回过头来大声说：“咱们把话说在前边，有你叫苦连天那个日子。等着去吧！”（表面上是周士勤对地势了如指掌，其实是浩然老师对农村情深意长！）
小算盘悄悄地朝他背后“呸”了一口。他暗想。人一沾农业社的边就变心，那些党团员不要说，秦恺变了，苏存义变了，周士勤也有点儿变！他想，这些家伙，过去是多会过日子的庄稼人；就凭周士勤，那全套的农活，水木两作的手艺，全芳草地没有几个。可惜他不好好走正道儿，不一心一意地奔自己的日子，硬要追时兴，还跟高大泉、周忠这伙人学，到处煽呼人。我不是穿开档裤的孩子，我有一定之规。这块地，我今年一定得种好它，跟他东方红农业社比比，比过它去！说什么也不能让别人把修渠的事儿总挂在嘴上。等到秋后，我要让你们把吐出来的这些寒碜人的话，自己羞羞答答地给我吞回肚子里去。
这当儿，他听到背后的远处传来一声嘶哑的喊叫：扭头一看，是滚刀肉摇摇晃晃地从地里插过来。他想，这个祸害来干什么？可没有人惹得起他，让他奚落一顿更白挨，赶快躲开他吧。“哎，竞赛股长！竞赛股长！村长下来令箭啦！”
小算盘这才听出，滚刀肉是叫周士勤的，就停住步，随后又转过身，假装没有看到来个人。
朝远处走的周士勤，已经听到滚刀肉喊了。他对这个“竞赛股长”的称呼实在反感。因为芳草地的人没有不知遣“竞赛社”这个名字的含义的。“竞赛”，就是跟东方红社“竞赛”，实际上是跟高大泉“竞赛”；“竞赛社”是张金发、冯少怀的事，起码是全社大伙儿的事；周士勤的大号要是变成“竞赛股长”，岂不成了周士勤跟东方红竞赛，又跟高大泉竞赛了？周士勤尽管好面子，但是不愿当这种出头，露面的人。
滚刀肉呼嗤呼嗤直喘气：“哎，哎，你是官当大了，还是耳朵里塞了鸡毛？喊你听不见吗？”
周士勤没好气地一扭头：“有话你就说！”
滚刀肉眼睛一翻白：“嘿，果真是官大了。你这官再大，总不如谷县长、王书记官大吧？谷县长见着我还呲牙笑，王书记让我办事儿还给我一支带锡纸的香烟抽，你给我放个屁没有？我想入你们那个社，你都打头上门栓！”
周士勤皱着眉头说：“你没正经的，就快到一边蹲着玩蛋去，我得忙着干活儿！”
滚刀肉急着喊：“哎，哎，别走。我跟你有正经的话说：村长让你早点吃晌午饭，马上到区里参加会议，有国事相商，不得有误！”“开会都谁去？”
“听说竞赛社有你还有村长大人。”
“他一个人去还不行。”
“花椒大料，五味俱全，缺你一位哪行？”
周士勤说：“我就是去了，还不是聋子的耳朵白配搭呀！”他说着，就奔地里去了。
滚刀肉小声骂道：“这些人哪，就是不能让他当官。官越小，臭架子越大！有朝一旧我寿二爷熬上一官半职的那天见！我要让你们这些小子好受了，哼，就算我是长硬盖儿爬着走的！”周士勤心里一直挺别扭。他自己也说不出来，到底遇到了什么不顺心的事。反正他这几天总是心里边不痛快。在党支部整风以后，他到底是入竞赛社，还是入东方红社，那个举棋不定的时刻，曾经费了许多心思。他终于入了竞赛社，是被村长“三顾茅庐”那样，硬给请进去的。应当说，这是够体面的了。他当时要是入东方红社，手续可就繁多了：得排队报名，还要等候批准。没入竞赛社之前，张金发就给他封了官，入社以后没用选举，他就当了干部。要是入了东方红社，那里边党团员和积极分子多得很，不会显得着他周士勤。入了竞赛社，自由自在，干也没人说，不干也没人管，干多干少，没人计较。而且，这个社大事儿几个干部碰个头，一般的事儿都是张金发和冯少怀两个人说了算，半个月都不准在晚上开个会。要是入了东方红社，那里边又是队，又是组，使一个东西得找保管要，误工得请假，不是学习，就是讨论，哪一天不是熬到小半夜？总的一句话，竞赛社舒服是够舒服的了，自在是够自在的了。当然啦，起码对那些要摆脱贫困的庄稼人来说，不是单单地为了舒服和自在活着。从打过了春节，东方红社为了购置用具、肥料，总是往外拉粮食，而竞赛社，每隔几天却要运进来两车金黄的粮食。这一点也足够拴住周士勤的心。可是，庄稼人奔日子、增收入，即使不追究来源是不是符合今天这个时代的“正当”，也求其稳固、长久；露水般的鲜亮气象，不能解除植物根须的旱渴，这一点基本常识，周士勤是懂得的。（看到这里，才感觉到此书是一部真正过日子的书，过的是长久的大日子！）尽管没有想透彻，还不能说明白，他却隐隐约约地有了这种悬心和后顾之忧。也许主要由于这种内在因素，高大泉的言论，东方红社的行动，在不知不觉地吸引着周士勤，启发着周士勤，也是周士勤蒙起一种不顺心的情绪的根由。那么，来一场根本性的大变化吗？周士勤没有想到，也不去想。他只是希望竞赛社能有所“改良”——在保留张金发、冯少怀推行的那一套东西的前提下，吸收一些高大泉和东方红农业社推行的东西，要能那样，周士勤认为竞赛社就成了完美无缺，万无一失。那可就真“舒服”、真“自在”了。周士勤回到自已社的地段里，喊起那些躺着打盹、坐着抽烟的社员，干了一阵子活儿，抬头看看太阳，想对大家说：“快到时间了，你们再干一会儿，我下午有事儿，早一点回去。”；可是还没容他把话说完，那些社员——实际上是顶数来的小孩子和老头子，就原地停止了操作，而后又各自在原地横擂竖跨地散开，奔向抄近的田间小路，先他一步回家吃饭，或者拐个弯，操弄自留地去了。
周士勤对这种已经习惯成自然的现象尤其不顺心。他想喊住那些四散的人，话到嗓眼儿，又使劲咽到肚子里。他想。别的干部都不管，我为啥要得罪人呢？他用脚尖擦着三齿上沾了的泥土，又生气地想：唉，这哪像干活计的人呀！简直是“汤泡饭”、“磨洋工”！他走到村头，远远的看到他们竞赛社的和东方红社的粪堆。一边小，小得像塌了棺材架子的坟，一边却大得如同一座刚刚装起来的砖瓦窖。最使周士勤看着不顺心的是；人家东方红社那个大粪堆，早已掏细，细得如同箩筛过。而他们这个竞赛社的小粪堆，冬天啥祥还啥样，不光大坷垃小块的，还被鸡刨狗扒，弄得窝窝囊囊。他想：昨晚上派了几个人上午来捣粪，怎么一个也没来呀？没有干部带着干，又都冷锅贴饼子蔫溜了？
粪堆后边，是土改那年扒倒的小五道庙。泥土堆积，上面长着越了冬的枯草，还有一棵已经手指头那么粗的弯弯扭扭的小榆树。一个人正弯着腰，手拿小手镐，很用劲地扒着土堆。周士勤走过一看是秦恺，就有些奇怪地打招呼：“二哥，你这是干什么哪？”
秦恺扭过头，笑笑：“我记得这里边压着一些整砖头，不知道还有没有？”
周士勤取笑说：“你可真会打算盘捞外快呀！”
秦恺回答得很认真。“唉，我们哪比得了你们社，除了刨整那几块土坷垃地，没有别的进钱的路哇。”
“没钱路，你给社找儿块砖头可干啥用？”
“社委会决定要把井筒子圈起来。我一计算，那两车砖，哪够两眼井用？我只好抽空到处寻摸点儿，凑个数，对付着使。”周士勤听到这句回答，不由得打个沉。他对秦恺这个举动挺赞成，对他那话语流露出的意思也同情，就说：“依我看，你们社的干部，带着社员一心一意整治地，这是对路的。我们社哪一项活茬也比不了你们。你们就是缺少抓钱的门道，这点你们又比不上我们。”秦恺点头说：“实话，实话。”
周士勤说：“你该提醒支书一下嘛！得开门路。他那耳朵是能听进意见的。”
秦恺又摇摇脑袋：“那耳朵里盛意见的地盘不小，就是得分啥意见。为这抓钱的事儿，我跟苏存义在会上给他提几回；有一天晚上，我们到他家说了半夜。磨破了嘴，他也不听，说农业社就得一心整治地、抓粮食。”（高大泉要是抓钱肯定也是一把好手。可大伙都抓钱了，都到流通领域里去抢夺交换价值了，谁去创造使用价值呢？国家财富的总值怎么上升呢？最后肯定是物价上涨、通货膨胀。有所为而有所不为，真君子也！千秋功罪，后人评说吧！）
周士勤说：“我看你还是没有把话对他讲清楚。好事儿，他会不听？多说几遍嘛！”
秦恺摇摇头：“无论想啥事儿、做啥事儿，我都不愿意跟他太拧着劲儿……”
“大泉不是小肚鸡肠的人吧？”秦恺又摇摇头：“我倒不是怕他计较我，更不担心给我小鞋穿。他可不是那号人！”
“那你为啥有好处的事儿还不坚持着点儿呢？”
秦恺对这句话不好回答，也不便回答。为挖泄水渠占用他哥哥小算盘那块地的事儿，他出过主意，就是让他侄子秦文庆分家那个主意。当时，自己认为是个非常好的主意，也曾坚持着要干，可是事实咋样呢？他秦恺差些给高大泉、给东方红社捅一个大漏子！他如今回想起来，还是又后悔又怕的哪！这样的心搅和考虑，他不能随便地吐露给外社的周士勤，免得被人家小看。
周士勤仍顺着自己的思路说：“就凭你们社的力量，干部那么硬，人心那么齐，又都是过日子的好手，甭说别的，放出一辆大车到外边运一点这边缺少的东西倒动一下，就能把种地的活儿丢下？我看地里不会少长粮食，跑买卖赚来钱，等于白落。你信不信？”秦恺皱着眉头说：“我也是这么想的。这么拴绑着自己的手脚，多让人作难。起码要圈两口井，想多买几车砖，老周忠就跟我解着手指头算帐，掏不出钱来嘛，支书可有意思了。他说，越是穷，越要一心种好地，不去搞倒买倒卖抓钱。我真想不明白这个理儿，转不过来这个弯儿。”
周士勤说：“他呀，还是没有看到抓钱的奔头，没有尝到捞外财的甜头。等我得空给他讲讲我们社的经验，保管他能听你的。”秦恺十分感激周士勤这种公正的精神。换个竞赛社别的干部，绝不会起这份心意。秦恺想，周士勤是个聪明的庄稼汉，芳草地的好多事情，他比一般人看得明白，尤其对竞赛社跟东方红社比着劲，一心要把东方红社压倒的那股子劲，他更清楚。张金发和冯少怀对好多事情都偷偷摸摸地干，还不是怕东方红社学了来？周士勤这样惦记着东方红社，使秦恺一下子对这个本来就看得起的人，又产生一种敬意。
周士勤转身往家走的时候，心里想，常言说天下没有十全十美的事，连高大泉手下这个一股劲儿为公事的秦恺，都有不顺心的事，可见这话不假。
．憋足了劲头
张金发在竞赛农业社办公室忙碌一个上午，都超过吃饭的时候，他才回到家。
从打秦家院那场风波过去以后的这些日子里，除了找到头上，推脱不掉，非管不可的事情，他对全村性的问题，已经大撒手了。他憋足了劲头，要一心一意地抓自己这个农业社的工作。这并不是在高大泉的压力下的收缩，也不是在连续碰了几个钉子以后的退却。他今后的路子到底怎么走？人到底怎么做？在操持这个社之前，他反复想过；办起这个社之后，他又反复试过。想来试去，他觉得，照眼下这样“走”和这样“做”，既合乎今天的时宜，又能够保证他最后真正地压倒高大泉，保住地盘，把失掉的东西收拾回来。他想，把身子和精力都扑到自己的社里来，高大泉就管不着了。就算他想管，张金发也有办法不让他往里伸进手。在芳草地有了这样一个“独立自治”的小天地，张金发就可以随心所欲，干个痛快，干个舒心，干个顺当。还有一条很重要，这样干下去，因为竞赛社人和地利，大家齐心，门路多而通达，能够让竞赛社来个大发财，当然也能让张金发自己肥起来。真是公私两利，两全其美。他想，只要竞赛社按照他和冯少怀想的那样顺顺当当地往前走，到秋后变得家家户户囤满仓流，全村的群众就会睁开眼睛，就会把心贴过来，把身子靠过来。那时候，上边领导，县里的谷县长、区里的王友清，一定卖劲地替张金发说话，给张金发撑腰；说起话来，撑起腰来，就会有根底，就会理直气壮。同时，支持高大泉的梁海山，还有田雨，在张金发的成绩面前，都会变得哑口无言，自行后退。张金发想，到了那个时候，高大泉岂不是不用谁动手推，就会自己塌了架子？
张金发越盘算越美。这一程子，竞赛农业社动员了所有财力、人力和车辆，捣动了几趟粮食，他就尝到了甜头，长了劲头，不光算计美，也越干越顺心顺手了。
陈秀花已经做好饭等他，听到男人脚步声，提着一把用布条子绑的掸甩子迎出来。单从外表来看，这女人是个标准的贤妻良母。她内心里却包含着一股子奸诈。她把这气质隐藏得十分巧妙，隐藏得十分自然，甚至连她自己也似乎是没有认识到具有这样的特殊东西。这会儿，她故意带几分媚气地望着男人，举起掸甩子说：“看你那一身土，快站过来，让我给你抽抽吧。”
张金发听到这个招呼，很习惯地往前跨了一步，一会儿像做操那样平伸两只胳膊，一会儿像投降似地举起两只手，一会儿像货郎鼓那样摆动着脑袋，一会儿又像碾砣子一般地转动起来——任凭女人使劲地，但没有一丁点儿疼痛感觉地在身上抽打。（特写！表面写动作，实际写心理。金发的得意洋洋呼之欲出矣。）
带着米糠气味的土烟，在啪啪地抽打声中，从张金发那半新的薄棉袄上飞起，消散。果然有几顺黄黄的小棒子粒儿，从张金发那卷着一点的袖口挤出来，掉到地上，蹦九下。
一只一直躲在旁边仓惶不安、贼眉鼠眼、挺着脖子的黑冠子的大公鸡（金发的魂灵吗？），蹿过来，叮叮几下，就把粮食吞进肚子里了。随后赶来的一只母鸡，白欢喜一场，什么也没有见到，不知是惊是叹地“咕咕”叫了两声。（动物界的景象，而人要从动物界中脱离出来）
张家的夫妻俩，相跟相随地进了屋。
陈秀花一手撩着门帘，一脚跐着门坎子问那个提暖水瓶往洗脸盆里倒水的张金发：“孩子他爸，面条擀好了，还没下锅。你是吃过水的，还是吃热汤的？”
“你随便吧。你弄的面，冷的热的都好吃。”
陈秀花笑了笑，说：“这两天，我摸着你那身上总是热乎乎的，许是上火了，吃过水的吧。”
当张金发盘腿坐在炕里边，端着碗，“稀里胡噜”地嘬那沾着黑色炸酱的面条的时候，脑袋里想的，还是办公室旁边小屋的粮食囤。
陈秀花坐在炕沿上，拿过一只正上口的鞋帮，根本就没缝一针，两眼直瞪瞪地看着男人吃。她好像在数点着张金发吃了几根面条，每一根又嚼了几下那样。
这是一对美好的夫妻，是在芳草地有名的几对中的一对儿。不过，当人们的背后，拿出有代表性的高大泉和吕瑞芬跟张家这对儿，比较、议论的时候，对前一对儿不知不觉地流露羡慕的口气，而对后一对儿，却忍不住地说一些不够恭敬的话。就是昨天晚上，还有人热烈地议论了一场。那时候，一伙人吃过饭，挟着书到民校教室里，因姜波老师和秦文庆还没到，他们就凑到一起扯开闲话。不知什么事情引起来的，有人随口提到那两对夫妻。幽默的朱占奎给大伙儿提了个有趣的问题：“你们说，陈秀花在村长眼睛里像谁？村长在陈秀花眼睛里像谁？”嘴快的张小山搬起老古董。他说：“陈秀花在村长眼睛里像祝英台；村长在陈秀花眼睛里像梁山伯。”周永振插进来，大喊大叫说不对：“要我看哪，陈秀花在村长眼睛里是钱柜子，村长在陈秀花眼睛里是钱耙子！”（浩然老师的短篇小说《一担水》里面有一个落后分子外号“韩耙子”，外号来源就是有人听到他老婆和他说：“我要当一个盛钱的匣子，你要当一个捞钱的耙子。”）这句话引起哄堂大笑，春芳竟一本正经地说：“我一到他们那屋里，一看他俩那酸劲儿，真觉着恶心！”他们没注意到，张金发的女儿巧桂进来了，而且赶紧收嘴也来不及。巧桂已经听到后边这两个人说的话。她有点儿挂不住脸，转身就走了。变得越来越正经、不大爱开玩笑的朱铁汉知道了这件事（铁汉又一变，爱开玩笑本来是特点，会开玩笑也是强项，连这个都戒了，应该是明白了自己的使命，而克制自己——有所不为了），从朱占奎开始，挨着个地撸了一遍，还硬逼着春芳去给巧桂陪礼道歉。春芳没办法不听从，又觉着怪难为情，就时立着钱彩凤就伴去了，春芳很诚恳地说：“巧桂，我们错了。”巧桂打断她的话说：“你们没有错。就是我不爱听。”结果，三个人搂在一块儿笑了个够（就这一句，巧桂这个人物也活了，浩然老师是描写刻画人物的天才）。从这件小笑话里，也可以看出张金发和陈秀花这对夫妻，在村里人的心里是啥样的印象了。
这会儿，巧桂也回家来吃饭。她端着一个碗，走进屋来，在盆子里挑了面条，又夹了一点酱，扭头就走；没看妈妈一眼，也没看爸爸一眼。
陈秀花很不高兴，立刻拿出一种对她的闺女很少出现的厉害的面孔，喊道：“你是属狗的，又叼到哪儿去吃？”
回答她的是一股风，一声门帘子响。
陈秀花憋了一口气，用很大的劲儿才放出来。
张金发奇怪地问：“这孩子又犯啥毛病啦？”
陈秀花唉了一声，强作温和姿态，说：“我有气自己吞、自己咽，也不愿意跟你说。你一天忙里忙外，里外受气，够招架的了，我能忍心再给你加气吗？你呀，赶快给她找婆家，推出去，省心。”张金发摇摇头：“你净说这些气话。她才多大岁数，我就养不起啦？”
陈秀花说：“别看人小，可长心了。”
张金发停住筷子，追问：“到底怎么啦？你告诉我，也好有个数。”
陈秀花朝男人跟前凑凑，用拿针的手朝窗外一指，压着声说：“她看见高大泉他们那边什么都顺眼，都眼馋，好像落在那边树上的家雀也长着两条尾巴。看见那边拆炕，回家来跟我吸嘴；看见那边修渠，回家来跟我嘬嘴（纸书上的“吸嘴”、“嘬嘴”都是“噘嘴”，感觉不像是电子版的错误，就没有改动）；看见那边挑拨秦家大媳妇跳槽子分家，回到家来，也跟我找茬生气！”
张金发苦笑一下，说：“我当啥了不起的事，就这呀！小孩子家，瞎起哄呗。”
陈秀花又朝前挪了一下，说：“你还把她当孩子看？小孩子能想出这种事儿、能说出这种话。你听听。那一天，她风风火火地进门来，绷着脸蛋子，瞪着眼珠子，开口就跟我要她土改分的那份地，要单过去！”
张金发不由得打个愣：“她咋说的？”
陈秀花跟闺女闹别扭，肚子憋得难受，又没处去说，本想让男人同情，才忍不住要口吐真情；如今一见男人过于认真的表情，就立刻又改了口，说起假话：“她就说了几句进步的革命词儿，我也听不大明白；反正是，她总有点担心你领的道儿不对，将来对咱家不好。”
张金发冷笑一声：“她是画眉鸟学舌，都是别人教的几句空话，能有啥神通见识？”
陈秀花说：“你看得准，周丽平、春芳那伙子人，总来找她嘀咕。这一程子，又加上个钱彩凤。真没想到，钱彩凤这个小媳妇，先那会儿在冯家，挺规矩，挺让人喜欢的，怎么一下子变得那么让人讨厌！那天她跟春芳又来了。我问她们找巧桂干啥？她们说让巧桂帮她们复习功课。哼，圣人面前卖三字经！我是干啥的，狐狸画画的勾当，能瞒得了我！她们都是高大泉打发来拉拢人的！”
张金发哼一声说：“高大泉使惯了这一手，又朝我伸过来了？”陈秀花说：“反正咱们得小心点儿。”
“以后，有啥事别让巧桂知道。”
“唉，我防得了外贼，难防家贼呀！这可熬到哪年哪月是个了结？”
张金发很有把握地说：“不用急，快！”
“怎么个快法呢？”
“等秋后我把高大泉压倒那一天！”（此秋太长了，高大泉没有熬到，是好事；张金发要是没有熬到，那真有点悲哀啊。）
陈秀花抿嘴一笑，百分信赖地点点头。
这时候，窗户外边传来周士勤的声音：“金发在家吗？”张金发答应一声：“在，屋来吧。”
周士勤一掀门帘，走进了这刚刚抹了白灰的大屋子里。他的脸色十分难看。本来，刚才跟秦恺聊几句，不顺心的情绪被压下去了；一顿饭的工夫，又连着遇见了两件不顺心的事。先是饲养员到家里找他。饲养员说垫圈的土断了半个多月，大车都让冯少怀带走了，找人推点儿，请谁也不干。饲养员跟周士勤提出辞职，让快换一个人管牲口，他也要找点既轻闲又有油水的事儿去干。过一会儿，保管员又来找周士勤。保管员说，有几个社员，跑到他那儿，什么也不先说一声，就把工具房的家具都给扔到院子里。保管员一边阻拦一边问怎么回事，回答说，改成库房，拦也没法拦，因为是张金发带着干的。保管员也跟周士勤撂台了。
张金发一边让坐，一边看着周士勤的面色问：“你吃饭没有？没吃在这儿吃，咱们好一块儿到区里去开会。”
周士勤说吃过了。他往春凳上一坐，开场就宣布：“金发，我今儿个跟你讲清楚，这个会，因为少怀没在家，推不开，我不能让你为难。我只能参加这一回会了。改日，你把农业股长的牌子给我摘了吧！”
张金发听清了，故意装作没听清：“你说什么？”
“我干不了，不干了，当个社员省心。”
“你这样一个精明人，怎么也闹情绪呢？”
“说话不如放屁，连个人都拨拉不动，我还干啥？”
“什么事没按你的想法干？”
周士勤粗脖子红脸地说：“你去瞧瞧，粪不捣，土不拉，下地干活的人，老的老，小的小，就像当年给鬼子修炮楼磨洋工一般；就这样，能出来比划比划的人也越来越少了。人家东方红社都插耠子撒籽儿了。我们哪，还差十万八千里，影子也见不着，……”张金发听到这儿，沾着黑炸酱的嘴巴一张，哈哈笑起来。他这笑不是苦笑，也不是冷笑，而是真笑，高兴地笑。他喜欢周士勤这个人。因为周士勤有两只能干的手，有一套安排农事的计算；近几个月，又有一副按着张金发的心意，要把竞赛社搞好的热心肠。张金发需要周士勤的东西就是这些。当初兴办社，为在这个“竞赛”社里怎么看待和使用周士勤这把手，张金发和冯少怀的意见很不一致，争论了好几回；至今也是心里有褶面上平，并没有统到一块儿。冯少怀总说周士勤好干露脸的事儿，好听奉承话，好给自己找便宜，因此靠不住，极容易让高大泉他们拉过去。张金发承认周士勤有这些毛病，也有这种危险。可是，他却认为自己有本事和手段，顺着周士勤的劲儿，把弯木头当成辘轳把使用起来。比如说，周士勤爱面子，给他个“官儿”做，社里的干部忙着抓钱抓粮去。不正缺这样一个管农业的手吗？比如说，周士勤好听奉承话，就多给他说几句好听的，让他干事儿更欢实一点儿。好话赖话，还不都是上下两片嘴一碰的事儿，能有啥麻烦？比如说，周士勤好给自己找便宜，这能算什么毛病？周士勤要是一个傻喝喝的光会找亏吃的人，例如像秦恺那样，不早就投奔高大泉那儿去了？张金发十分清楚，凡是一心要加入到竞赛社的人，不论大大小小，都是为奔日子，为发财的嘛。至于高大泉能不能把周士勤拉过去，那得看竞赛社这场粮食的竞赛能不能赛胜。赛不胜，不轰自散。赛胜了，棒打不离。这点眼光和信心都没有，我张金发可咋当这一村之长呀！更重要的是，张金发明明确确地认识到，农业社这个牌子要挂，就得把“农业股长”这个牌子的绳儿，给周士勤套在脖子上；要不然，干部都跑出去抓钱、抓粮，家里没人管农业，土地就会撂了荒。真要到了那时候，不要说梁海山、田雨知道了，张金发交不了帐，就是高大泉这一关也难过去。张金发这会儿听了周士勤发牢骚为啥真笑呢？就因为周士勤这种牢骚和不满，证明他真心实意地为他张金发打算，为竞赛社操心，为竞赛社着急，这还不应当喜欢？
周士勤并不明了张金发的居心用意，被他这一笑，闹得直眨巴眼。
坐在一旁的陈秀花也难知底细。尽管她是熟知张金发的为人，因为“水平”高低不同，自然不能猜透。
张金发笑过之后，心里转个小弯，就要开导周士勤了。张金发开导周士勤的目的，在于抓住他那双能干的手，拴住他那颗可用的心。于是，这位故作“海量”的一村之长，脸色变得很郑重的样子，用筷子轻轻地敲着碗边，说：“士勤，我完全支持你的想法。你一心为公，一心为咱们社，不愧是好干部！希望你这精神再往大发扬。等少怀回来，我也腾出手，咱们，三股劲并成一股劲，猛搞。就凭咱社人强马壮，钱粮充足，种那点地，算啥？我跟你说，如同不费劲的吹灯草灰一口气，那地就种上了，让他们东方红社的人，累死累活地滚大汗珠子，也休想撵上咱们！”
周士勤果然被这句给面子，听着舒服的话，说得气怒的情绪削减了大半。他说：“只要你们伸手、用心，咱们的地当然能种好。金发，农业社不种好地不行呀！”
张金发又笑笑，立刻做出一副十分庄严的面孔说：“士勤哪，把咱们芳草地党外的干部排排队，你得站在第一名。你的思想水平已经很不低了。随着潮流的发展，要迫赶上时兴，你还得往高处提。我问你，庄稼人种地干什么？”（现在想找周士勤这样的觉悟的人也难了。）“打粮食啊。”
“铆劲种好呢？”
“多打呀！”
”你看咱们社里的粮食少吗？”
“粮食不少了，让地里边再多打点儿，不更好哇？”
“要我看，多打点儿自然好，少打点儿也无妨；一颗心不能剁两截儿，一个身子不能分八瓣儿。这是最普通的道理吧？你说，咱们是应当用心用力抓大的，还是抓小的呢？先抓什么，后抓什么呢？士勤，这可是关系着这一年是胜是败的节骨眼儿呀！如今正是新粮没下来，陈粮没吃尽的关坎。那些庄稼人，都在用粮食兑换钱，添绳套，增牲口，准备春播，扯布、买线，急着换季做单衣。这正是我们抓挠粗粮的黄金时代。如今能多抓一斗，两个月以后就是三斗。咱们弄那个涝洼子破地，你就是浇肉汤，放芝麻油，它也不能给咱们下那么多的崽哟！”（原来就是变相的抢）
周士勤很快就被张金发这一套话说了个瞪眼圆。他憋了好半天，才找到一句自以为有力的回答：“金发，今年是五年计划的头一春，咱农业社种好地是为了爱国嘛。”
张金发不可能被周士勤这句话堵住嘴，因为他已经有一套吃到心里、渗到骨髓里的不成理论的理论。他轻松地一笑，立刻反问周士勤：“你说爱国拿什么爱？”
“拿粮食呗……”
张金发把碗往桌子上一放，拍着膝盖大笑起来：“哈哈哈，士勤你又转回来了吧？说一遭儿，还是粮食俩字儿。只要手里有了粮食，话好说，事好办，脸蛋子也好看。咱得豁出劲儿去抓粮食、抓粮食！咱们就这样干，保险没错儿。等到秋后按地亩向国家交公粮的时候，咱竞赛社一颗一粒也不会比他们东方红社少交。政府要是等米下锅急着要，马上咱们就套上大车往粮库送！他高大泉已经往地里插了耠子，下了籽儿，对吧？给他一个月的限期，他要能给政府交上一车粮食，把我这舌头割下来喂狗！”（想起了年代初期郊区农民不种粮食了，拿鸡蛋换粮票，用钱和粮票买粮食。至于是自己吃还是也交公粮就不大清楚了。一个人，一家一户能靠着投机、掠夺生活，一个国家行吗？也许老牌资本主义国家行——过去能够有殖民地进行掠夺，现在有不合理的经济秩序进行财富倾斜。新型社会主义国家绝对不行。这不仅有道义上的主观不为，也有条件上的客观限制。）
陈秀花捂着嘴笑了起来。
张金发又用一种语重心长的调门唱道：“士勤哪，你心里明白，我这个共产党员是怎样器重你。就说今天这个会吧，那是谷县长召开的，到那里要和县长平起平坐，讨论问题儿。我怎么不叫别人去，偏叫你去？你把鲜花不往头上戴，真好意思打退堂鼓？再又说，你跟我搭了帮，一块儿筹办起这个惹人招眼的农业社，没入高大泉那个农业社，他们恨你恨得牙根儿痛，等着看你丢人现眼好解气。你要是不生着法儿好好地露上一手，给他们看看，反倒半中途松了劲儿，混糟糕，出门咋见他们的面？士勤，你听我的，啥也不用乱想。跟我们一块儿，就憋足了劲头，干吧！”（巧嘴八哥，巧使唤人。）
说到这里，一个硬棒棒的周士勤，被张金发给彻底地摆弄软了。
窗外又响起秦恺的声音：“金发吃完饭了吗？”
张金发为了他的大局，本来不必给秦恺这样一个人颜色看的，可是今天，当着周士勤，却要故意不给脸。他不往屋让秦恺，板起面孔，冲着窗户，冷冷地问：“啥事呀？”
秦恺在窗户外边回答：“支书头边走了，让我通知你，咱们几个一块儿出发。”
张金发说：“你们走你们的吧。我自己走。”
秦恺说：“支书让在高台阶集合。”
张金发哼一声：“许他单跳，不许别人呀？”
秦恺说：“他不是怕你到镇上串门儿，迟到嘛！”
张金发对这句话更加不满：“他高大泉懂天书，早把我还没做的事儿就掐算准了？”
周士勤感到张金发这样对待秦恺不合适，就替他答应说：“好，好，我们马上就去。”
过了一阵儿，张金发跟随周士勤走出院子的门楼以后，忽然说：“士勤，你等一下，我忘了件东西。”他急忙回到屋里，对收拾桌子的陈秀花小声说，“腾出一条口袋，等等门，今晚上少怀他们回来。”
陈秀花问：“咱家又买粮食了？”
张金发笑眯着眼，举起一个手指头。（不能让周士勤知道，这是自己来钱的事。周士勤不是傻狍子，却被用面子拘住了，只好给他卖命。估计秋后能喝点汤就不错了。）
．高大泉买布
天门区召开各村的主要领导干部会议，高大泉马马虎虎地吃了几口饭，就提前动身了。
他是个细心稳重的人，不论办什么事儿，都会考虑得挺周密，很少有丢三忘四的现象。可是这一回例外，他走出村子以后，连着返回两趟。
他头一次返回村，直奔周忠家。
周忠见他进了门，觉着挺奇怪：他们俩跟朱铁汉刚刚在高台阶下边，商量妥了几件事情以后分手的，高大泉急着要赶路，怎么还没走呢？
高大泉说：“我忘了一句话。秦恺挖烂砖头那件事儿，咱们得特别重视，别光让姜老师写个表扬稿一广播就算完。您让永振给民兵们说说，发动大伙都找找窍门，都想办法凑些废材料搞新建设。这样，我们会节省下好多的开支，还能训练训练社员勤俭过大日子的思想。”
周忠点头说：“行。你放心开会去吧。这个事儿，我立即就办。”高大泉第二次返回村，转到家里。
媳妇吕瑞芬挺纳闷地看着男人进了屋，又一步迈到炕上，还抻过一条褥子，张开两个手指头，一下一下地量着。他这是要干什么呢？
高大泉说：“我忘了一件事。我今儿个到镇上去，顺手扯两块布回来，你给赵玉娥缝个褥子。你说，啥样颜色的褥面好看呢？”吕瑞芬笑了：“等等。我让小龙她婶子帮着出出主意，她比我懂。”
高大泉办完了这两件事情，急忙上路了。他要在开会之前赶到区公所，找找李培林，请他帮忙，给换一些粘高梁种和红小豆种。到有了收成，好让社员们过端午节包粽子和过春节做粘糕吃。
同时，高大泉还想联系一下买双轮双桦犁的事情，请区里去一位同志，教教朱荣怎么使。最后，他要找找兽医，替刘祥要点给牲口吃的草药。他估计，一开上会，准要布置新任务；有了新任务，就顾不上这些事情了。他一定得抓会前这点时间，把这些杂事全办完。天门镇这几天变样了。盖了几个新工厂，修了几所新学校，添了几家新客店，增加了几处新的机关。新房屋和新院子，不光星星点点地挤在旧的建筑物中间，尤其扩充在镇子周围，使得天门镇向东西南北的四个方向都伸延了许多。拉长了的街道，行人多，车辆多，做买卖的多；这种繁华热闹劲儿，使那些不常来到这里的闲逛的庄稼人，分辨不清这一天是集日，还是平常日子。
这个庄稼地的年轻党员，除了听过快板、歌曲，看过驴皮影和评剧以外，既没有吟诵过诗篇，更没读过一本诗集。可是这会儿，他那宽厚结实、热腾腾的胸膛里，却产生了一股子强烈的诗兴，他心里边太高兴啦！
今天，因为不是集日，芳草地附近村庄的农民来这儿的极少。离着通知开会的时间还早，那些来区里开会的人还没有到。高大泉可以随便地观看，可以尽兴地畅想，不会遇上熟识的人而被打断和耽搁。（是浩然老师给了大泉一个抒情的机会，让我们看到了英雄内心丰富的世界，谢谢。祝愿浩然老师和大泉叔天堂快乐！）
他走着走着；灵机一动，心想：应当先顺便把赵玉娥那件事办了。他拐个小弯儿，来到供销社门市部。
这是一九五Ｏ年安上摊子、逐年发展扩大起来的新的商业机构。它的资金有群众入的股份，有国家的支持。它的人员都是“公家人”。它的货物价码标在每一件商品上，或是写在小黑板上，它的秤尺都是国家统一规定，没有半点虚假。它在国民经济恢复时期，像一座桥，把城乡连通在一块儿；像一个靠山，稳住了庄稼人的不安生的心绪。（流泪ＩＮＧ）
高大泉走进供销社门市部，靠近柜台前边，从左边那个衣兜里掏出五个小小的布条子。这是吕瑞芬和钱彩凤从别人家搜罗来的，是别的人家从衣料上裁剪下来的布条子。据说，这都是妇女们最喜欢的花色品种。她们让高大泉把这些当样子，选购其中的一种，好当褥面用。他把布条子托在手上，探着身子在那排着布匹的格子里挨个寻找；看一眼手上的布条子，再看一眼货架里的布匹；从头到尾，来回走了两遍，也没有找到一种能对上号的布匹。
他把布条子交给一位青年售货员，请他帮着找。
售货员接过布条子一看，回答说：“没有这样的布。”高大泉问：“是卖没了吗？”
售货员说：“我们这儿从来没有进过这种货。”
“应当多进些，你们的品种太少了？”
售货员看他一眼，没吭声，就扭过身，从桌子上拿起茶杯，喝了几口水，又去应付另一个招呼他的顾客。
高大泉想跟另一个女售货员商量一下，求她给选一种布，买下也就算了。
年轻的女售货员，两个胳膊肘拄在柜台上、两只手托着下巴颏，正津津有味地跟站在柜台外边的一个留着分头、穿着制服的男青年聊天。
高大泉凑过去，叫了几声同志。
女售货员像没有听见，看都不看他一眼。
高大泉又退回原处，打算再找那个跟他打过交道的男售货员。男售货员打发走一个顾客，正坐在凳子上抽着烟看报纸。他听见高大泉叫他，很有点不高兴地说：“你这个老乡，说没有，就是没有；这是公家买卖，还能说假话！”（兄弟姐妹们啊，你们的行为给了人家“大锅饭养懒汉”的口实。继而以此为借口毁了国营集体经济，害得咱们都下岗了）
高大泉无可奈何，只好改变主意，到私人布庄去了。自从镇子上设立了供销社，他平时来买东西，不到万不得已的地步，是不肯到私人铺家来的。特别是经过“三反”、“五反”运动以后，他对这种本来就反感的地方，知道的内情多了，了解的肮脏多了，就越发增加了对这种地方的厌恶。可是现在，他必须要进去一趟，因为那布料急等用，不能让赵玉娥总睡炕板；他家里那妯娌俩的一片诚意，他既得支持，又得满足。再有，不是来区里开会办事情，他是没有时间赶集上店的，今天这个机会不可错过去。他一边走着，一边寻思着，终于来到他投奔的地方。没料到，在这地方，他又一次碰了钉子：沈义仁那个修建得最为讲究的、在一排门市中鹤立鸡群的“洋式”门脸儿，昔日的繁华，已经被冷落萧条所代替：门口上着木板，那安有铁栅栏的窗户垒砌了半截砖：台阶上被小贩摆满了破烂的摊子，旁边还卧着一只瘦骨磷嶙的黄狗。他问小贩：“这里今儿个不开门了吗？”
小贩不耐烦地指了指门板。
高大泉这才发现，那木板上有一小条褪了色的黄纸。他凑过去一看，上边写着：“本号停业启事……”
他没有时间往下看，也没有看这些东西的兴趣。他怕浪费太多的时间，多少有点发急了，就赶紧转身奔另一家布店。那一家比沈家布庄小得多。高大泉估计这里不一定会有他要买的布匹，因为不需要走太多的路，离开会的时间还不太晚，可以顺便进去看一眼。
布店出现在高大泉的面前了。这边的情景，立刻引起他的注意。
小小的布店，显出了十分少见的热闹。到这里买东西的人，比到供销社去的人起码得多一倍。每一个人都急急忙忙的往里走。凡是走出来的，差不多都手捧着布卷，他们还一边抖落着新买到手的布，一边观看，或让同行的人品评，脸上流露着挺满意的笑容，嘴上发出赞美声：
“我跑几趟供销社，都没有买着这个样子的。”
“私人的买卖比供销社的样品多多了！”
“他们待人也和气。你怎么挑，他们也不烦。”
“就是。供销社不光不让你挑，还把东西摆得远远的、高高的，伸着脖子、瞪着眼睛都看不出是啥色的，他还硬让你指，你指哪个，他才给你拿哪个。连着指错了两回，你还好意思再让他拿吗？”。“老是那几种，有人买也是它，没人买还是它，都摆得褪了色。”
“供销社的买卖倒是公平，不会吃亏，就是除了蓝，就是黑，再不就是大红大绿一堆一堆的，花样太少了！”“我最不待见那些售货员，板着面孔，好像刚跟谁打完架，又对着一个向他讨饭吃的叫花子！”
“卖多卖少不关他的事嘛！反正到时候吃饭，到时候领工资呀！”
“听说，有的售货员看不起这行业，嫌低下。”
“哟！他要干别的行业，就不买布做衣裳穿，光着身子干呀？”“嘻嘻！……”
高大泉一边往小铺里走，一边看这情影，又故意停了片刻，听听人们的议论。他是个从来不使自己的情绪过于片面偏激的人。但是，这会儿，他对这样的议论，立刻就在心里表示了同意。这个小布店，铺面搞得很整洁。砖铺的地上不仅打扫得没有一点灰尘，而且很适度地洒了水。窗子、用具都擦得很亮；柜台外还摆着两张供顾客坐坐的老式交椅。柜台里边的店员们，除了算帐先生在那小岗楼式的坐位上打着算盘，没有人坐着或说笑，即使那两个没有陪着顾客挑选的店员，也都很郑重地站在柜台边等候，顾客还没有临近，他就用微笑的眼神迎接；还没有等顾客开口，他就和气地问：“你要量哪种布？”
高大泉是刚从供销社门市部走来的，又听见了群众的议论，两地明显的对比，使他更加感到，供销社那里的同志的服务态度，应当更诚恳、更热情、更好，但是恰恰相反。多少辈子的庄稼人，都是被有钱人看不起的，都是被这些有钱的人为了剥削穷人装出的和气和笑脸欺骗！你们今天到供销社工作，替国家卖布，是为国家效力；帮助那翻了身的庄稼人买布，是为人民服务。这跟抡锤子造工具的工人，跟撸锄杠种地的农民，跟握枪杆子打侵略者的战士，跟站在黑板前教书的、拿着笔写文章的人，都是完完全全一个样呀！你们为什么不诚恳、不热心，不想方设法让奔供销社来的人又省时间，又心满意足地办完他们急需要办完的事情呢？为啥要反而把他们应付走，把他们推到这儿来，让他们再来看这种假装的和气、造作的笑脸，让他们把自己劳动得来的钱，被人家抓过去，掖进吃得肥肥胖胖的掌柜和东家的腰包里呢？这实在是一件让人解答不清楚的奇怪事儿！高大泉想，得便碰到供销社的领导，一定要给他们提出意见，供销社改变旧风气，树立新风气，这就会有利于国家，方便大家。高大泉也不会非硬着头皮登这个门口台阶不可了。高大泉这样想着，走近那个小小的柜台；一抬眼，就在那安着推拉玻璃的货架上，发现了一种他要买的花布，而且是钱彩凤猜测因为喜欢的人多，很可能难以买到的那样的布。接着，他又找到了另外四种布。他当然决定买上吕瑞芬和钱凤最喜欢的那一种了。他指着货架子说：“把那个给我拿来看看。”
店员拿了三种花色的三匹布，轻轻地摊在柜台上，让他来挑选。高大泉说：“我就要这个，扯六尺。”
店员含笑地开口了：“您带着小米票吗？”
高大泉把手伸进衣兜里说：“我有钱。”
店员更加和气地说：“对不起，一两尺可以用钱，超过这个数，都要粮食……”
“这为什么？”
“请原谅，这是掌柜的规定的。”
高大泉对这想不到的事情非常生气，就用极严肃的口气何：“你们掌柜的对人民币还怀疑吗？”
店员故作轻松地点头、陪笑：“请别误会，请别误会。麻烦您一下，取小米票来吧。您喜欢的这布，我给您放着，几时来，都现成；要是没有了，您找我说。好吗？……”（这套话术到现在都适用，都是标准客服语言。）
故作的笑脸和回避的手段，都不能骗住高大泉，也休想把他打发走。他进一步地间店员：“小米票是工作人员下乡派饭用的代金卷，我们农民除了轮到管饭的户，哪会有呢？这不等于说，你们这布不肯出卖！是不是呀？”
店员有点慌，连忙说：“您别误会，您别误会。米票不方便的话，您带米来也可以。”
从来不肯把不满情绪轻易地流露出来的高大泉，这会儿，他的不满意竟这样清楚地出现在他的脸上和动作中了。他说，“很清楚嘛，你们这是变着法儿刁难庄稼人，对不？＇
他的这言与行，已经引起那个本来就小心冀冀的店员越来越严重的惊慌，同时，又有好几张掩盖着同样惶恐的笑脸。凑过来了。他们在组成一片欺人的云雾，包围这个很扎手的顾客。（攒鸡毛凑掸子）
高大泉早把他们看透了。他本来就厌恶这种交易，更不肯耽误时间。他的时间分分秒秒都要花在正经的事情上边，哪舍得花到这个不干净的地方呢？于是，他转回身，怒气冲冲地离开了柜台，又走出玻璃门。（网上有一篇文章《由毛泽东时代的问题说开去》专门讲了公家商场售货员和私人商场店员的服务态度问题。）
一个从街东边走过来的人发现了他，热情地招呼：“支书，大泉同志！”
高大泉抬头一看，叫他的人是刘祥的妹夫佟铁匠。
佟铁匠穿一件已经留下火星烧灼痕迹的新的白布衫，系着口袋片改成的围裙，笑眯眯地看着他说：“真是少见呀，你还有空逛逛？”高大泉仍然带一点恨怒的情绪说：“我来参观参观，看看你们天门镇的怪事儿。”
佟铁匠笑呵呵地说：，“要说怪事儿，那可多啦，你一天也看不完。”
高大泉回头朝那个布店看一眼，说：“为什么买布不要钱，偏要粮食？”
佟铁匠说：“你就为这个不高兴呀？这是刚刚时兴的一阵小风。连我那炉上用煤，也得拿粮食买。我对他说，我只生产碎铁、炉灰渣，还有锨片、镐头，从来不产小米子，你敢让我停业吗？”“这些家伙，到底儿咋想的？”“咋想的，这还不明白吗？这几年光屁股的穷人少了，穿布的穷人多了。国家工厂一时织不出来那么多的布，私人工厂又不存心好好干，那鬼沈义仁，抢先一步，把布店停了，把布封存起来。那回县委的梁书记到这儿发觉他们的鬼把戏，由政府下指示，不许他们再随便停业，他们就使出新花招儿，能少卖就少卖点儿呗！”高大泉听到这儿，说：“这是歪风，又得搅得老百姓不踏实！”佟铁匠赞成地点点头：“说得对，全是有钱人冲着我们穷人琢磨出来的新花招，变着法儿让我们过不上舒心的日子！”（不发粮票、布票，行吗？）
高大泉大手一摆：“不怕他们，他们再变花样，也挡不住我们的道儿！”
“那是。我已经找田区长了，供销社过两天批给我们煤。有了国家这个靠山，我当然不怕。”
他们又说了几句家常话，原地分手了。
高大泉的心里非常别扭。他在那乱哄哄的街上走着，眼前人来人往，流动不止；耳边吆喝呼叫，喧哗不停，他无心去看，也没兴趣去听，只是默默地想着心思，品味着刚才遇到的事情。
他走到十字路口，又发现街的对面有一家小布店。他立刻把眼睛从那里移开。他不会再登那个门口。他决定不再买这块布了。他相信，回去说明情况以后，他的媳妇和赵玉娥都会赞成他这样做的。（理想丰满，现实骨感。好不容易抒一回情，又被现实的丑恶打破）
．纷杂的风景
街上的行人仿佛增多了，特别增多了熟悉的脸孔。各村的干部们，陆续地从大大小小许多街口，进了这个区的中心点天门镇；少数人骑着旧的自行车，多数人都是用两条腿步行来的。少数人更换了洗净的衣裳，多数人的肩头上和裤角上，仍挂着在田野泥土中操作的痕迹。
他们离着老远就大声地呼喊。那呼喊是简短的，叫个名，或叫个姓，甚至只是“嗨”的一声。
他们互相呼应了以后，就扯开大步，奔到一块儿，就亲切地握手。这种握手，不是你的右手握住我的右手那么轻轻地抖动几下，而是这个人的右手拉住那个人的左手，使劲儿摸着，好久都不松开。
他们之间的更亲密者，也实行“拥抱”礼，这种“拥抱”也是庄稼人式的：这个人的胳膊勾住那个人的脖子，那个人用力地搂抱住另一个的腰，甚至把对方抱离地面，一连气狠狠地墩几下子。这一切动作和表情，使得那些从城市里来天门镇的过路人。大为惊奇。但是，即使他们认为有点儿粗野，也不能不被这真挚的热情所感染；在这些村干部的大声谈笑中，他们不由得停住步，也陪着露出微笑。
高大泉被好多人呼喊，跟好多奔过来的人拉手，跟好多人说笑一阵儿。可是没有人用胳膊勾住他的脖子，或被拦腰把他抱起来。
因为天门区的大多数村干部，除亲近他之外，还特别尊敬他。高大泉也是从来不用那样的动作，来表示对别人的亲近或尊敬的（青松、红梅、荷花，兼而有之）：“大泉，听说你出门了？多会儿回来的？”“大泉，听说你们修了泄水渠？你们可真敢干哪！”“农业社怎么样？比互助组难领导吗？”
“等下完种，我要带上人到你们芳草地参观去了。”
高大泉应酬答对着这些热心的同志，使得他好半天没有走过十字路口。看样子，他想提前来到天门，要在会议前办完的儿件事情，一件也难以办成。他只好等到会议中间休息时候，或散了会以后，再抓空办了。
芳草地另外几个出席会的人，出现在十字路口南边那条街上，在人群里一隐一现的。
高大泉赶紧对那些正和他说话的人说了句：“我们村的人来了，我招呼他们一块儿走，”就靠到路边上等候。
张金发先走过来。他看高大泉一眼，急速地偏过脸，走过去，再没回头。
周士勤停在街心，仿佛既想追上张金发，又想靠近高大泉结伴同行的样子。
秦恺和秦文庆叔侄两个来到高大泉的身边。（对待高大泉的三种态度，芳草地的三种人群，也是当时全中国人的代表）秦恺问：“支书，你到了好长时间了吧？”
高大泉回答说：“刚到一会儿。”
秦文庆说：“我一个劲地催着快点儿走，他们总是在后边磨磨蹭蹭的。”
高大泉说：“不晚，还没到开会的时间。”
周士勤笑容满面地迎着他们走过来说：“文庆说你刚动身，我们一出村，就不见了你的影子，紧追也没追上，干脆就不追了。难怪人家都说你是‘急进分子’呀！（激进啊。哈哈。就像小时候以为滥竽充数是“烂鱼充数”一样。）”
．高大泉按着自己此时的心境，一语双关地对他说：“哪是什么急进，分明是慢进了；我们得再跨大步，追上去。超过去！”秦恺也是按着自己一路上思考和谈论所形成的心境，猜错了高大泉这句话的意思。他以为高大泉所说追、超的人，指的是已经走过去的那个张金发，就趁机说：“对，对极了。我们是不能让他丢下周士勤在这儿，我也这样说，不能让他们竞赛社超过去！”高大泉有几分奇怪地看看秦恺，立刻就又明白了他的意思，就反问道：“让你这一说，我们已经让他们丢下了？他们哪一点超过了我们呢？”
秦恺说：“还是那句话，支书，咱们社的底子比人家薄，门路比人家少，得赶快动手，抓钱吧！”高大泉笑笑，接着摇摇头说：“秦恺二叔，那一天，你对这个事儿提了个头，我没有把道理给你讲明白。因为当时正忙，我也没有想得很透彻。如今我又想得明白了一点儿。对您说，咱们搞的是农业社，手里光有钱，没有粮食，没有抓住更多更多的粮食，是压不住阵脚的。”
秦恺喜出望外地拍手说：“好，好，好！支书，只要你的思想一打通，大事就算成了九十九里不错，咱社就在这一点落后边了，是得抓粮食，多抓点儿！”
周士勤也帮着说：“是呀，就凭你们社的头领，你们社的人手，要是真干，准得比我们社能抓。”
秦文庆一点也听不明白他们说的话。他既没听到午前在那坍倒的小五道庙旁边，秦恺跟周士勤关于抓粮的谈论，也不知道这以前，他叔秦恺向高大泉流露，怕被竞赛社丢下的那种严重忧虑。他只有自己的一些感性认识，这认识跟身边的两位是不相同的。他希望东方红社各方面压倒竞赛社；可是让东方红社跟张金发那个社的样子学习，他又觉得不对劲儿。他只等高大泉的下文，没有开口，高大泉朝前迈着步，很有兴致地问秦恺：“你说说，咱们农业社应当到哪儿去抓粮食呢？用什么办法抓粮食呢？”
秦恺紧接着回答：“这好办。一会儿你让士勤介绍介绍，村长他们抓粮食的门道可多啦！”
周士勤出于讨好，也马上附和一句：“他们是挺能闹，门道就是不少，……”
一边走着，秦恺和周士勤一边像对口唱似地讲起竞赛社抓粮食的打算、门道，以及到了麦收后，将会闹个“大发财源”的结果，等等，详详细细地讲了一遍。
高大泉听着听着，忽然停住步，冲着三个盯着他的人，大手使劲一摆，说：“张金发带着你们走那种门道，依我看，不是一条正道！”
三个人听了这句适，都吃了一惊。这位党支部书记和村长张金发一直针锋相对，芳草地的三岁小孩都知道；这位支部书记经常指责、批评张金发的那种场面，所有干部、包括这三个人，都曾经亲眼见过。可是，支部书记从来不随随便便地给张金发的言行下过分的结论。芳草地的人回头看一看，这几年里，每一次紧要时刻，只要高大泉给张金发的言行下了结论，都是切实无疑，不大不小，正合尺寸。没有一次言过其实，没有一次不应验。那么，眼下，正当许多人被张金发那无声的号召和行动所吸引，都起了心、或动了手要抓粮食的时候，这位党支部书记又给张金发下了个“不是一条正道”的结论，这又预示着张金发，还有已经跟着他跑的人们，必定有个惨败的结局吗？
高大泉能把他们的心思猜到，就慢慢地往前走着，向三个人掏心窝的话说：“我对竞赛社倒动粮食的勾当，眼馋过。真的，是在我们搞泄水渠遇到麻烦的一个半夜里。我又生气，又发愁，睡不着。看看为了保住收成、多打粮食，上头压，下头挤，受累，挨骂，还担风险。瞧人家竞赛社，身不动，膀不摇，连汗珠子都不掉，大车转辘一转，粮食就拉到仓里来了，多省劲儿，多容易讨好！可我立刻就把这念头一脚踢开了。国家大建设，号召我们多供粮食，是让我们从地里生产出来，不是让我们倒动；连种地的农民都丢下地，去当粮食贩子，粮食从天上掉下来呀？这么闹腾下去，不要说国家五年计划吹灯，连咱们庄稼人自己也得活活饿死！所以我就认定了：挂着农业社的牌子当粮食贩子，绝不是正道儿，不应该学他们，他们早晚得倒霉！我不能带着社员干那号鬼化狐的事儿！”（零和游戏职能转移财富，不能创造财富。全社会都玩零和游戏，这个社会就得玩完。在很多人都玩零和游戏的情况下，这个社会没有玩完，说明这个社会还有脊梁在支撑！）
三个人默默地听着，品味着高大泉这些话。他们的心气不一样，领会的程度不相同，一时间谁也没表示什么。
这当儿，区农业助理李培林兴高采烈地迎面走来。他要到大街上寻找那些一来开会就得先逛逛商店、供销社的村干部。他紧迈了几步，兴奋异常地喊：“大泉，你们登报了，知道了吗？”
四个人里边，只有秦文庆听清了，连忙何：“登什么报了？”
“东方红社修水渠的事儿！”
“县里的春耕战报？”
“嗨，可比这名大多啦，是省报！”
“真的吗？”
“白纸黑字，还假得了。大伙正在那看哪！”
“是表扬吗？”
“这话说的，党对这样的好事不表扬，还能批评？大字标题，叫《爱国家，保增产，东方红农业社修成了泄水渠》。”
“里边都说了啥事儿？”
李培林笑着说：“文庆，你不用紧张，没点你爸爸的名字。只是说，有一个中农给农业社出难题，农业社坚定地执行党团结中农的政策。正确地处理了这个矛盾，千方百计地把泄水渠修通了。那里边，专门把大泉同志描写了一遍……。”
秦恺听了这个消息，高兴得想拍巴掌，又有点不好意思。这条挨了省报表扬的泄水渠，设计那会儿，他花了心血。施工那会儿，他流了汗水。当中间，出了岔子，他也出了个馊主意，这件事，使他对高大泉刚才讲的那番话，多明白了一点儿。
周士勤听了这个消息，佩服、羡慕，不知道应该叫好，还是应该祝贺。东方红修这条渠之前，他没有拆过台；东方红社修完了这条渠之后，他没有讲过风凉话。差只差他们竞赛社没有照样挖一条渠。
秦文庆对这个意外的消息，只有高兴。他是念新书、读报纸的人。他更知道省报是省委的机关报。连那么高的一级党委都表扬了修泄水渠的做法，这是对他的爸爸小算盘当头一棒，是对张金发和冯少怀当头一棒，是对谷新民县长的一个有力的批评。同时，当然主要是对东方红社走的路、高大泉带的路，一个明明确确地肯定、鼓励。看谁还怀疑！
高大泉抑制着心里的惊喜，对李培林说：“那是党鼓励我们哪。其实，我们做的那点事算啥？比我们要做的不是差远了吗？”就在这个时候，后边追上一个人，老远就喊高大泉。众人一看，是熟人，就是那个曾经上过冯少怀当的梨花渡的李国柱。秦文庆先招呼他：“你也来开会吗？”
高大泉替他回答说：“他跟你一祥，也是互助组长代表。”李国柱说：“不一样。我那个互助组，准比他那个互助组棒。”秦恺说：“你看你有多不谦虚……”
众人都被逗得哈哈大笑。
李国柱故意不笑，对高大泉说：“对你说，大泉哥，我是铁了心跟你比赛了！”
高大泉说：“欢迎啊！”
李国柱说：“你当然欢迎。有的人就不欢迎。他有啥办法呢！我都走到了这截儿上了，冯少怀还生着法儿拉拢我，你看他黑心不黑心哪！”
秦文庆忙问：“他想拉你回去？”
“他要把我拉到该死的老路上去，我们互助组不是买了一挂车吗？那天进城拉豆饼，我们车把式跟冯少怀住在一个店里了，他就忙下钩甜甜蜜蜜地给车把式灌了迷魂汤，让车把式回来再给我灌。我们那个车把式呀，人蛮好，对搞集体化没啥二心，跟我们干部也能摽到一块儿干。就是那个旧思想，老是去不掉根子。见了歪门邪道的事儿，明明是吃了就死的毒药，他偏要好心好意地拿着它当烧饼果子大麻花，硬往我嘴里塞。他前追后赶地找我，快学学人家冯少怀吧，快学学人家冯少怀吧！我问他跟这种人学啥，他说，你看人家抓钱的道儿真多！”李国柱说者无心，这边的人可听者有意，不偏不歪，都打在点儿上。就连秦恺这个首当其冲的人，都忍不住地跟着大伙笑了。秦文庆故意跟李国柱逗话：“你咋回答呢？这对你可是考验呀？”
李国柱说：“现成的话，这还不好回答？我说，我是跟冯少怀一个炕上睡过觉的人，他身上有几个汗毛眼儿我都数得过来，别说他心里装着啥啦！我是让他整疼了的，到如今，我那帐还没清，我身上的伤疤还没好。我是亲眼看到他是怎样往死里整人的，高二林、刘祥！凭这个，我还跟他学，跟他的脚印走，我还叫人不？”同样的无心的话，这下重重地打在周士勤的身上了，所以秦文庆也没敢再往下引话说。
李国柱继续说：“最后，我对车把式说，我要学的，只有一个人。他问是谁，我说，就是高大泉！”
秦恺说：“这话到家了。”
周士勤不知是为讨好，还是解嘲，也加一句：“你算找对了样子。”李国柱说：“车把式瞧不起我，他说，你知道人家高大泉是啥人？那是个一万人里边也挑不出来的人物——你们不用笑，我们村的人，把大泉哥传得神着哪。我说，我虽说数不清高大泉身上的汗毛眼，可是，他的根底我知道，那些好事儿他怎么做好的，我了解。我就像他那样一步一个脚印地走，我不信学不成他。我还要赶过他去哪！”（现在一说什么感动中国，什么先进人物都拿智商或者技能说事，虽然比吹捧戏子强得多，但是梯度太大了，让人望而生畏。其实最值得大家学习的就是品德好的先进人物。当然，什么孝子之类的不在此列。）
秦恺连忙夸奖：“有志气，有志气！”
周士勤也说：“国柱这小子，出息得真快；离开芳草地才一年，你看他多能说！”
此时此地的高大泉，本来应当欢欣鼓舞的，他却忽然感到一种难以言传的紧张情绪压迫过来。他觉着，自己既不好站在这儿，听人们赞扬，也不好到会场里接受同志们介绍经验的邀请。他对李国柱这几个谈得仍很热烈的人说，他要先到院子里找找秘书，拿几份学习文件，就提前一步走了。（是干大事的人）
他听到院子里的热烈议论声，议论的内容正是关于东方红社挖泄水渠的事儿。他就拐个弯，奔东边的小旁门。那里可以直接到后院的区委办公室。他想到那里坐坐，翻翻最近的报纸和杂志，等到了开起会来听谷新民报告的时候，就算把不好意思的场面躲过去了。
小旁门，在厨房的北边，是炊事员范克明买菜、取煤走的路。墙角有一个盛泔水的缸，紧贴炊事员住屋，还有一个小棚子。那里边圈着一头等待宰杀的很肥的猪，正在哼哼地叫着，用大嘴巴拱着地皮。
高大泉听到厨房里的剁菜的声音。他拐过墙角，忽然发现，梁海山的警卫员小苏，推着一辆车子站在房山下边，他的对面，有一个披着衣服、捏着纸烟的人，从背影也能认出，那是县长谷新民。小苏一脸的痛苦神情，两眼含着难以忍住的泪水，望着谷新民诉说什么。
高大泉停住步，心里很奇怪地想：小苏不跟着梁海山，怎么跟着谷新民来下乡？他遇到了什么不顺心的事？他是个很好的青年，为什么这样悲伤？推着车子，是刚来呢，还是要走？不会是梁海山又出现什么不幸吧？去年，县委书记在奇峰岭遇到的那场危险事，常常引起他对那位领导的担心。高大泉有时怀念起梁海山，心里总是暗暗地想：他太不顾自己了；他肩上的担子比全县任何人都重，他可不能出什么事儿呀…因为这一层关系，这会儿，他改变了自己那个从不偷听别人的谈话的习惯；他一定得马上听个明白，好放下已经在突跳的心。
小苏带着哭腔，提高了声音：“谷县长，我求您，您一定替我说说。”
谷新民用手指敲着烟灰，没吭声。
小苏说：“我犯了错误，打也行，骂也行，关禁闭也行。就是不能让我离开他。我死了也不离开他！”
谷新民好似略有所动，也许是感动地掉了泪。他从裤兜里掏出手帕，揉了柔眼睛。
小苏说：“我不是净意的。因为我妈写信跟我要小米票，要给社里买牛。我就担心高大泉他们种地没货款，不好办。去年，他们遭了大难那……”谷新民使劲打个手势：“你是自食苦果！凡是关系到芳草地那个小小的农业社和那个支部书记的事情，就应当少说话为佳呀！”小苏说：“我马上就承认错误了……”
谷新民说：“你承认了错误，梁书记心里可系了扣子；这扣子，非是你检讨几句所能解除的。唉，我真不明白，高大泉这个目无领导，心无群众，不讲政策，只会一味蛮干的人，有什么可重视的地方！照这样，上下一齐袒护下去，谁也不敢碰一下，会把他惯成什么样子？依我看，今天把他往高抬，正是为了来日让他倒得快、摔得重创造条件！”
小苏说：“谷县长，您无论如何得替我说说情！”
谷新民叹了口气：“小苏，我很同情你。因为你此时的复杂心境，我是可以理解的。这件事要是出在别人身上，我会帮助，而且能不费力地帮助成功，可是，对梁书记…你虽然年轻，水平低，你会有感觉，我是尊敬他的。只是，他打定的主意，纵然我能说出一千条无可辩驳的理由，也难以使他改变分毫。所以，我对你是爱莫能助哇！”
小苏抽泣起来了。
谷新民朝他跟前凑一步，小声地说：“别难过，等等机会再说。眼下县领导的任务很压头，我跟梁书记之间又有些小别扭。这你是看到也听到了……”
小苏停住哭，好像有了希望地点点头，推上车子，头也没抬地出了小旁门，以至子从高大泉身边过去，他都没有发现。高大泉跟出来，望着他的背影消失，就一直往东，跨过一条水垅沟。这儿是一块空地基，准备扩建机关的时候用的。这两年，区公所的同志把它当成了菜园。如今，畦子还没有整治，残留着去年秋天的菜根和被拔走萝卜的小坑坑。有一棵小小的桃树，放开了云霞一般的花团。小风吹过，几片花瓣飘落到地上。地上，有几只奔跑的大蚂蚁，在东扑西撞地寻找着食物。
高大泉手扶着花枝，站了许久。他听了小苏的话，说明梁海山没有发生什么意外，一半心放下了，同时又悬起一半心。那里边还一有一句牵扯到他自己的话，不知到底为了什么？特别是谷新民吐露出对他高大泉的成见，还有所谓“压头”任务，以及限梁海山有些“小别扭”的意思”不知又发生了什么事情……这一切，更使他干思万虑，疑团难释。
生活呀，就是这样固执地、任意地按着自己的性气，制造出种种不断头的矛盾，摆布着各种各样的人，一会儿把人逗笑，一会儿又把人惹烦！（还真是）
．受生活摆布的人
张金发就是一个受生活摆布的人。
你看，当他整理完仓库，回到家里，琢磨着他那个社就要抓到许多粮食的时候，是多么高兴。接着，他听到女人讲起亲生闺女发生了意外变化，他又是多么扫兴。吃着饭，当他看到周士勤身上可利用的东西的时候，是多么称心。一会儿，从秦恺那里得到高大泉的那个只许集合走，而不能单独行的命令，又是多么不满意。当他走进天门镇，看到这繁华的街道、五光十色的货物，想到自己囤里的“金豆子”时，马上就变得特别神气；一会儿，迈进了区公所的门坎，听到高大泉的事迹上了省报的消息，他立刻又来个一百八十度的大转弯，变得这样地垂头丧气了！（没有达到一定境界的人——包括我自己常常是这样的。还没有做到封建士大夫范仲淹所要求的“不以物喜不以己悲”）
省报上登一篇稿子，露一下名字，那是件小事情吗？你就是千车万船“金豆子”也是买不到的。那是省委的报纸，一个省要有上百个县；上百个像谷新民这样的大干部，都得由省里管的，张金发知道这件事情的分量。土改刚刚过去的那年，区委书记王友清，只是跟一位新闻记者见见面，开个座谈会，还没有在报纸上露一个字，王友清就感到天大的光彩。这件事情曾经在天门区流传一时。去年搞“生产自救”，县长鼓励人们好好地抓纳鞋底子，将来争取登上报纸、扬扬名声；他说这话那会儿，神态、口气是多么庄严；听了他的话的干部们，谁没做过“上上报纸”的美梦！结果呢，别人都是猫咬尿泡空欢喜一场，他高大泉倒不知不觉地等了个现成的。这公平吗？
刚才张金发被众多的村干部围困在前院：“金发，你们芳草地这回可出大名啦！”“别装样，绷着脸干啥？心里美的，啥滋味儿？”“你得请客，还得好好地介绍介绍经验！”……张金发再也忍受不住，冲出包围圈，想到范克明小屋躲一躲，没想到溜到后院正巧遇见谷新民，这真是“柳暗花明又一村”。张金发这会儿又高兴，又满意，又神气了。
“谷县长呢，大伙都眼巴巴地等着您，我做梦都梦到您跟我谈话儿，可把您给盼来了！”
刚刚打发走警卫员小苏，正要继续在院子里散步的谷新民，听到招呼，抬头一看，是一张他最喜欢看的、谦恭的笑脸，就朝张金发微微地笑了一下。
张金发觉着谷新民这副笑容很顺眼：不绷脸，不哈哈大笑，这叫有学问、有地位人的派头。
谷新民说：“金发同志，我正要找你。”
张金发觉着这句话十分动听：不仅称呼起他来，在名字前边不带姓，还表示在想着他，惦着他，这叫关系密切。
谷新民从那黄晶的铁盒里抽出一支烟递过来。
张金发没顾接烟，慌乱地划着了火柴，连声说：“您请抽，您请抽。”
谷新民在烟盒上戳着烟卷，问道：“最近芳草地还风平浪静吗？”
张金发赶忙说：“听说您来作报告，我正要找您汇报请示。自从您上次亲自到芳草地去了一趟，给一心正经过日子的庄稼人壮了胆，再没有人敢闹违犯国家政策的事儿。广大群众，都念道您好……”“秦家那个媳妇呢？”
“唉，硬分出去，让高大泉给拉进社了。”
“这总不是长久之计吧？”“县长，我跟您说，那是高大泉临时使的手腕儿，堵您和秦家父子的嘴。往长远说，离婚是肯定的了。”
“为什么呢？”
“您想呀！两口子，两口子，变成两个锅吃饭、两条炕上睡觉，那还叫啥两口子？又都年轻轻的，能熬多久？我看，那媳妇早晚得跟东方红社的光棍汉配对儿……”
谷新民一听，皱起眉头，马上追问：“有这种迹象吗？”张金发变得聪明了。他想，尽管这是个可以给高大泉抹黑的机会，要是说太实了，准得再闹一鼻子灰。可是，这机会，他又舍不得错过去。他心里转了几个弯，只好回答：“这、这个事儿，眼下虽说看出一点眉目，不抓着对儿，不好指破，更没法儿处置。”
谷新民说：“这种伤天害理、不人道的行为，党纪国法都是不能允许的。我把这个监督的任务交给你啦。你要警惕一些，发现了什么动向，可以直接找我报告。”
张金发连忙点头：“好吧，好吧。我一定照您的指示办，绝不能让这种坏事得逞。您就放心吧。”
谷新民抽了口烟，又问：“最近有新闻记者到你们那里去了吗？”
张金发没听明白这句话的意思，不敢贸然回答，想观察一下县长的脸色再对号回话，可惜，香烟的云雾把谷新民那张脸给笼罩得模糊不清。
谷新民见对方迟疑，又叮问一句：“省里有人到你们那儿去了没有？”
张金发这回听清了，说：“没、没听说呀！”
“嗯。这是怎么回事？”“如今，村里有啥事情，高大泉他们都瞒着我。”
“不要闹矛盾，你要主动团结他。共产党员必须有这种修养。”
“我是团结他了，团结不上呀……”
“你知道谁叫大海这个名字吗？”
“大海？”
“对，大小的大，海洋的海。”
“噢，有一个。”
“哪来的？”
“他，不叫大海，叫海头。就是朱占奎的儿子！”
“他是搞什么工作的？”
“今年刚上小学。”
“我问的是能写文章的人。”
张金发苦想了一下，说：“啊，能编编写写的人，倒是有几个。秦富的儿子秦文庆，周忠的女儿周丽平……”
谷新民摇摇头：“他们没这个水平。”
张金发忽然又想起一个：“对了，还有一个水平高、又能写的，小学校的姜老师……”
“小学教师？是从本地选拔的人，还是从城市里派下来的？”“北京的。”
“那倒可能。他叫什么名字？”
“叫姜波。”
谷新民沉思一下，自言自语地说：“姜者，江也；波者，涛也；江水涛涛之归大海也……”
张金发以为有学问的县长在念洋文，一个字也没听懂（二鬼子看戏——傻眼了）。他很想弄明白，县长问这么一大串话到底儿是什么意思，好按意思办事儿。可惜县长转了话题。
谷新民问起芳草地春耕的准备情况，群众的生活情况，有什么要求和反映。
张金发除了知道他那社的事，别的很少知道；他那社的事，倒是大可向县长宣扬一下的，可惜从冯少怀到沈义仁，都再三叮嘱，对谷新民、王友清也不能讲实话，所以不好讲。他不讲什么，说：“不知道”，又怕会失去县长的欢心。于是，他只好东一耙子，西一扫帚地瞎诌起来。
其实，这会儿，张金发就是念唱本子，谷新民也不一定能听出来。他说“正找”张金发，就是要问当中间关于写文章人的那几句话，以前和以后的问题，只不过顺口而来，消磨时间而已。因为他这会儿，心里也是极为烦乱的。
县长谷新民同样是一个被生活摆布的人。（高大泉梁海山田雨周忠朱铁汉等是生活的主人）
几年前，他曾经雄心勃勃，要干一番事业。他要把这个县搞成什么样子，不仅目标明确，而且措施具体。可是后来，一场又一场的波折，把他那个目标弄得飘忽不定，自己对它也变得仿徨摇摆。至于措施，更如同橡皮筋做成的松紧带一样，使点劲拉，就长；放松一点劲，就短；松松拉拉，既不能随心地实践，也难收满意的效果。如今他忙碌工作，只不过是头疼医头，脚疼医脚，尽力维护他所担心害怕的肌体，不使它化脓破裂罢了。中央的互助合作决议下达，目标应当说是明确的。但是，理论与本县的实际，这个少见的复杂多变、变化多端的实际联系起来，问题多得很，看法多得很，分歧也多得很。可是梁海山越来越主观自信，甚至发生了审问他的警卫员等等许多显得过于狭隘的作法。其中最为伤害谷新民自尊心的是两件事。一件事情是，围绕着执行国家的第一个五年计划发生的。这段时间里，梁海山到下边摸到一些有关粮食的问题，接着省里、专区来了人，又提出征购棉花、扩种棉花的任务，来适应国家的计划经济。谷新民认为，国家可以有计划，但是要求农民也适应计划经济的要求，只能视为幻想。农民就是农民，他们祖祖辈辈形成的特点和习惯，不可能改变，连种什么，收多少，都要纳入国家的表册里，起码尚非其时，那需等到所有农村都变成国营农场、农民都领取工资之日。梁海山却认为农民应当引导，能够引导，而且说很快就能奏效！那一天，县委讨论了一夜，梁海山提出四条处理和落实的办法：第一，加强集市管理；第二，扩大供销社的业务；第三。动员群众售棉；第四，借机会，在全县范围内大力发展棉田的种植亩数。尽管谷新民从理论到实际，提出许多有理有据的不同意见，结果，因为梁海山听不进去，别的县委又多数支持他。最后还是形成了决议。紧接着县委又重新分工，各自奔向基点区去贯彻。谷新民的点是天门区，梁海山的点是春水区。既已分工，各负其责，按统一决定的规格做就是了。梁海山仍对谷新民胸怀戒心。当然县委书记是抓全盘工作的，可以互通情况，可是没有两夜，便派警卫员小苏送指示信来，立刻就要工作贯彻的进度表。这未免对同志太不够信任了。另一件使谷新民不悦的事情，是省报上发表的这篇文章。见到报纸，他就问区干部，全都否认知道这件事；刚才他亲自给县委宣传部的通讯干事打了电话，也说不晓得来源。这就证明，不是来了新闻记者，就是谁指示人写的；写天门区的情况，发表在省报，公诸于全省这样大的事件，向在天门区蹲点的县委副书记、县长隐满，这又作何解释？谷新民苦苦地想：如果在处理庄重、严肃的公事上，都自觉和不自觉地把个人之间的非原则的东西夹杂进去，以后全县的工作如何开展？县委团结又如何保证？
这一切，有修养的谷新民，不仅不会对村级干部张金发流露分毫，也不会对区级干部王友清吐出半点，就是对他不满的对象梁海山，也不想有所表示。这因为他们是县级领导干部，谷新民又是个上下皆知的有学问、有修养的老同志，不能不顾全大局。在这一瞬间，他的脑海里萌动起一个从来没有的念头：“我应当要求调离工作。”这种念头，对于谷新民是痛苦的。他是在奇峰山麓、彩霞河两岸拚过命，流过血的革命者。在过去那艰难困苦的日月里，这块土地上的乡亲们，曾经用金黄的粮食哺育他，曾经用生命保护他；尤其重要的是，许多乡亲们曾经亲手把自己的子女交给他，那些优秀的中华儿女，有许多在他身边献出了生命。如此种种，谷新民因为遇上一些困难和阻碍，就丢下这块土地和这块上地上的乡亲们吗？
那一年，当他在广播里听到中华人民共和国成立的消息，不久又接受了县长委任状的时候，就在日记中写下誓言，要彻底改变这块土地的贫困，要帮助这里的乡亲们过上富足的、美满的、自由的日月。如今，他竟然要自食其言，要逃走。可是，不如此又到哪里去别寻他路呢？（想起了网上流传的一段在务虚会上的讲话。是浩然老师太超前了，还是某些人几十年来都没有什么进步？）
谷新民痛苦极了。他几次感到那痛苦的泪水要涌出来，但是他强忍下了。（悲戚戚）
张金发还在那儿东一耙子、西一扫帚地瞎划拉着他的工作汇报。（喜感感）
当谷新民偶尔地从张金发听到一句“今年一定要保证社员丰衣足食，超额交送公粮”的声音，他的思绪又被牵了回来。他打断张金发的话，十分严肃地说：“你是村长，不能两眼只盯着一个小社，得关心广大群众的生活和生产。我国是一个有四五亿农民的国家。加入正在试验着的农业社的农民，如同沧海之一粟。不把这样多数单干者的衣食住行解决，中国就不能改变面貌；不把他们的生产粮棉的积极性调动起来，工业建设和发展的五年计划，就将是废纸一张！明白吗？”（说是奔同一个目标，只是道路不同。殊不知，道路不同最后目标就会偏差）
张金发说：“您讲得太对了，太对了！我们竞赛社，就是给多数人做样子，让他看看的。我们还利用一切条件，向群众宣传抓粮、抓钱的道理，鼓励他们大胆地干。”
“你自己也要大胆地干。”
“谷县长，跟您说吧，我眼下抬手迈脚都艰难，人家跟总我拧着劲儿呀！”
“干革命还能没有困难和挫折吗？哪一级也如此！”张金发看谷新民一眼，点点头，故意表示亲密地压着声说：“这一点，您不说，我也有察觉。困难再多再大，咱倒也不怕。就是，终了，总得有个谁是谁非的胜败结果吧？”（结果就是“不争论”嘛。）
谷新民又那样微微一笑说：“我如今，只事耕耘，而不问收获。只要我们认为自己的理论是对的，就要咬紧牙关，挺起胸膛，不回头地实践下去。我们管辖下的群众，生活水平提高了，囤里的粮食满了，身上的衣服暖了，这就是结果。是历史宣判的结果！”张金发说：“您这话算说到我的心坎上了。”
谷新民用低沉的调子说：“如今，我们县的整个形势很不好，粮食问题方兴未艾，又有个棉花问题破土而出。”
张金发一愣：“还有个棉花问题？”
谷新民点了。点头说：“你大概已经看到了。因为我们政策方针方面的原由，最近出现了布商惜售、百姓需求过多，造成紧张局面。私人纱厂，多是既小又破旧，生产能力低，而国家建的新厂，缺乏原料——这些矛盾，就一古脑地压下来了。真令人伤脑筋哪！”张金发听到这儿，想起沈义仁关闭布店的举动，越发佩服这个商人的神机妙算。
谷新民又问：“你们那个村，准备种多少棉花？”
张金发摇摇脑袋：“我们是低洼地，从来没有种那东西的习惯。”
“能不能马上改变这个习惯呢？”
“咳，那东西，花工多，收得少，不上算呀！”
“要是发动农民种，他们会不会响应呢？”
“难哪。当然，县长您要发号召，我们就是赔本儿，也豁出去干！”
谷新民摆摆手：“不行，不行，我没有这个意思，你们也不能冒险而行。要实事求是。”
张金发点点头：“对，对，种地这玩艺儿，真不敢冒险。一下子逮不着手，就白扔一年哪！”（记得里张金发从区里领回的标语里面有“要发家，种棉花”）
谷新民说：“我个人认为，我们当前面临的主要问题，应当说是粮食问题。有了粮食，其它问题便迎刃而解。所以我说，每一个共产党员，都应当拿出党性来，实事求是，量力而行，不能不顾群众的利益，凭脑子一热办事儿。你说对不对呀？”
张金发搓着手，连声说：“对极了。听您的话真开窍，一会儿您给我们作报告，一定得多讲点，讲详细点儿……”
谷新民一边转动身子，一边说：“这个会，我主要是听你们的。你们最了解群众的心意，也最了解他们的现实条件。我按照你们的反映，再发表一些意见。”
张金发变得更高兴了。他心里想：有这样一个县长在这儿蹲点，我多有保证；往后，我得撒开腿干。
．村干部会议
村干部的会议开始了。人们搬凳子、抢椅子、找砖头，都想往前坐，等领导报告的时候，好听得清楚一点儿。办公室前的小院子里，坐了个满满的。每人都显着兴致勃勃，识字的人都掏出小本子，拧开了笔帽；不识字的人，拉开一个聚精会神的样子。
田雨和李培林把一张长桌子抬了出来，放在既晒不着太阳，又吹不着风沙的屋檐下。
王友清把自己的一个新洗的床单拿了来，铺在桌子上还让秘书端来泡好的茶水，摆在上边。
谷新民从两层房之间的过道，迈着四方步子，朝会场这边走了过来。
警卫员小刘。给他抱着大衣，提着文件兜，紧紧地跟在他的后边。
王友清迎上谷新民，朝墙角跨了一步，举过手里的笔记本，请示说：“作重点汇报的村子，都找他们个别交待了。您看，次序怎么排？田区长的意见，把芳草地排在前边。”
谷新民摇摇头：“那个村没有太大的代表性，靠后，放到最后边再说。”
王友清用钢笔在本子上那一串村名上划了个记号。谷新民看众人一眼，坐在早给他摆好了的椅子上。
小刘跟过来，把文件兜放在县长的面前，把大衣抖落开。轻轻地给县长披在后背上。
众人的眼睛全盯着谷新民。每个人都意识到，这个会议够隆重的了，县里的主要领导来参加这个村干部会，一定要传达重大的问题。
谁也没料到，最爱好讲演的谷新民县长，今天却没有作什么大报告，只用十几分钟，就把话讲完了。他先谈了一些人们在报纸上经常看到的国内外形势问题和当前任务之后，说：“同志们，今天的会议，我们是来听你们的。概括起来讲，这个会议，要贯彻县委决定的四个问题。第一个是关于加强集市管理的几项措施。这有现成文件，一会儿发给大家。第二个是供销社的业务问题。等临散会前，让区供销社严主任给大家介绍几句。第三个和第四个，实际上是一回事，就是发动农民，多种棉花，多卖棉花。这棉花任务是新的，大家可能缺乏思想准备。对于今年种植的亩数，如果方便，可以在这儿报一下，也可以回去仔细地作一番统计再报。……”
人们听着听着。振作的情绪涣散了，期待的心情消退了。大伙儿都感到这是个一揽子的一般性的会，甚至是抓不住重点和中心的会。这样一来，很肃静的会场，变得有些乱糟糟。有人交头接耳地扯开闲话，有人用草根在地土乱画什么，想心事磨时间，有的人甚至闭上眼睛，打起磕睡。（现象在下面，根子在上面，这个场面是多么形象的解释）
坐在谷新民后边台阶上的田雨，看着有些不妙，就欠身扯扯王友清的衣襟。等王友清转过头来，他小声说：“根据梁书记让小苏送来的那封信的意思，县委这次决定，主要是为实现五年计划，抓粮、棉增产、促进组织起来的问题。咱这个会得把这个中心突出出来，要不然，开了半天，很可能不解决啥问题，糊里糊涂地就散了……”王友清说：“一会儿还要由几个村汇报。一有典型发言，中心就出来了。”
田雨说：“区委得有个讲话，简单明确，引导大家把心思都拧到一个点儿上。你一边听汇报，一边考虑一下吧。”
王友清没加可否，就转过身去，继续听谷新民讲话，机械地往小本子上作记录。
谷新民也感到今天自己的这个报告没滋没味不精彩，也没兴趣再讲下去，就收住说：“我的话完了。现在请同志们汇报吧。刚才讲过，我是来听你们的。你们最了解下情，任务也得靠你们去完成。光上边讲，空中楼阁，纸上谈兵，是收不到金黄的米粮、雪白的棉花的。友清，让大家发言。都要头脑冷静地、实事求是地发言！”王友清赶忙按着本子上排好的名单，点着名说：“香云寺的村长，汇报吧。”
香云寺的村长姓许，四十多岁，不识字，记忆力很强，理解力也不差；如果开三天会，一个字不记录，回到村里，能把主要精神传达得很清楚。可是这一次，他费了很大的劲儿，也没弄明白谷新民讲话的中心思想，他的汇报应当抓什么重点，也就难以确定了。区委书记点了名，他只好按照老套子，介绍起本村的基本情况：“我们村，一百七十四户，两千六百七十二亩四分地，八百九十二口人。对啦，昨天又生一个，八百九十三口人……”
将近一百六十多人参加的会议，汇报起这种众所周知的数目字，太枯燥无味了。等到第二个村子的支部书记照例地汇报完之后，不仅有多好人离开座位，到会场四周走动，有的甚至躲到附近办公室里找茶水喝，或是靠在床上的行李卷上歇腿去了。谷新民对这些听了多少遍的东西，竟然显出十分浓厚的兴趣。他不仅常常打断汇报人的话，插问一些细节，还把已经汇报过的问题，一遍又一遍地拉回来追问。六个汇报的人过去了，他又冲着香云寺的许村长说：“你们村今年增产丰收，还有什么困难没有呢？从你的谈话里，我似乎感到你忽视了这一点。”
许村长说：“如今农村的工作，大多数人家还没有真正组织起来，七零八散的，哪能没困难，铆铆劲儿，学人家芳草地的样子，一点一点地克服。”
谷新民说：“你们当干部的，心中得有数。都有哪些困难，哪些眼下能克服，哪些经过努力也难以克服？”
许村长想想，不好意思地摇摇头：“这个，我们倒没有分得那么清楚。”
“同志，不分清楚，不看准确，要吃败仗的。比如你们村的人口，我记得土改那会儿，不到八百人；才几年，就达到九百了。可是，土地呢，还是两千六百多亩。土地不能随着人口生长壮大，这不就是个难以解决的困难吗？雁庄同志谈到土地泛碱，拿不住苗子，使的籽种多，找政府伸手，又解决不了问题；还有刚才梨花渡那位同志谈到的，互助组跟互助组，互助组里的农民跟单干农民的矛盾，等等，这些，如果不处理妥当，都会影响发展生产呀！”会场开始活跃了：
“要说这些，我们下边的难题多了。我们村，村长、支书都忙着自己家里的事儿，开会都不来，让我这副的代替；有任务，我一个人执行得了吗？”
“唉，我们那儿，连村干部会都开不起来，到一块儿就是乱吵吵！”（这才是当时农村的基本状况，更突出了高大泉和他领导的合作社的榜样的作用。）
“不知咋回事儿，这两年，为了地边子、房产业打官司斗殴的事儿，一天到晚解决不完，烦死人！”田雨越听越觉得这个会开乱了，就赶紧给谷新民写了个条子，谷新民接过条子一看，上写：“县长，我建议汇报内容集中到粮棉问题上。您给大家鼓鼓劲，让大家按照县委要求，踊跃地报告种棉数字，以便使会议收到实际效果。”他的眉头微微地皱了一下；随后，把那条子压在笔记本下边，冲着前面的人，提高声调说：“同志们，咱们这个会开得很好，你们讲得也很好！好就好在大家都能说真心话，都敢反映真实情况。我在认真地听着，确实长了知识。在同志们摆的这些真实情况的基础之上，我们可以具体地讨论讨论增产粮食和种植棉花的问题了。每个村准备怎祥增产粮食？计划种多少棉花？能马上在这里报个数，定下来，我看最好。请大家再热烈发言。不用按次序了，随便说吧。”
会议本来已经开乱了，尽管主持会的人主观上认为转入了正题，村干部们却没有感到主次的区别。特别是在谷新民县长的诱导下，许多人摆了那么多几乎是人人都遇到或者正被缠着身子的困难问题，不知不觉中，情绪起了波动。所以发言的人也就不那么踊跃了。
王友清再三催促：“发言哪，谁带个头？”
回答他的，又是“困难”。
“咱们这个地方，庄稼人不认棉花呀？”
“回去开个群众会，统计一下再往上报吧！”
“就是呀。我们几个在这儿一说，到时候完不成这个数，咋交待呢？”
田雨很焦急。他认为，这个会议如果再照这样开下去，不仅会议本身等于失败，更重要的，这些干部会把这种不振作的情绪带回村，将影响全区发动种棉花任务的落实。他想，得想办法扭转这种被动的混乱局面，先让高大泉起个带头作用，让他的农业社报个种棉数字；接着，田雨自己再强调一下种棉花的意义和重要性，给大家鼓起劲来。他想到这儿，就站起身，在人群里寻找高大泉，他看到了打磕睡的张金发，看到跟秦恺小声说话的周士勤，又看到往本子上写什么的秦文庆，只是没有高大泉的影子。他转过身，想到那两房之间的过道里看看有没有这个人。他迈了一步，眼前忽然一亮。
两房之间，一个栽着小柏树的花池子那边，不仅坐着高大泉，还有一个田雨根本想不到会在这关键时刻来临的人：梁海山。县委书记那通红的脸膛，那解开的脖下的钮扣，那手里攥着的擦汗的手巾，说明他虽然不是刚到，也是到了不久的。从他跟高大泉并坐在花池砖沿上的姿势来看，他们已经交谈过，这会儿正静听会场上的发言。
田雨想，得马上给梁海山同志做个汇报，请他把会场的局面扭转过来。这可是太难得的机会了。
这当儿，主持会的王友清忽然宣布：“现在开中午饭吧。饭后，把集市管理的通知念念，让供销社严主任介绍介绍情况，区里还有几件具体事情布置一下……”
谷新民插一句说：“大家都很忙。早开早散，早回家，再早一点把种棉花的数字报到区里来。”
田雨一听有些发急，又想让会议别散，又想去请梁海山。正在他左右难定的当儿，只见梁海山站了起来。
梁海山走向会场，笑呵呵地看着众人。
人们发现了他，出现一种普遍的惊奇。
谷新民开始还不知道发生了什么事情，直到身边坐下一个人，扭头一看，才弄明白，他心想：警卫员刚送来指示信，为何又亲自来临？他心中虽然不悦，仍是用一种不卑不亢的温和而又文雅的微笑，冲着梁海山说：“我们的会基本上开完了。你来了，要不要再给大家讲几句呀？”
梁海山仍然眼看着众人，回答说：“我是刚下自行车，听了一点儿。会议开的情况还不了解，……”
跟在一旁的区长田雨，赶紧带头鼓掌：“大家欢迎老梁同志讲话呀！”
村干部们都拍起巴掌。四散着的人往一块儿聚拢，说闲话的人停止了声音，静静地等着县委书记开口。
梁海山接过王友清送来的茶杯，捧在手里，脑子里稍微地转动了一下。他对这个会议的开法和效果，很不满意。谷新民不能坚决有力地贯彻委县的决议精神，他是有所预料的，但是没有预料到这样糟糕。他必须旗帜鲜明，又不能在这样的场合跟谷新民露骨地针锋相对。他必须把话讲得策略，使局面自然地扭转过来。
县委书记想到这里，终于开口了：“我确实有几句话，想跟同志们说说。可以讲得很长，也可以讲得很短。概括起来说，就是，我们的形势大好，困难不少，办法很多，前进的道路谁也挡不了！怎么叫形势大好呢？从全国不说，我们无产阶级的天下坐稳了！中华人民共和国刚成立的时候，就有人预言：这么大个破破烂烂的中国，想让几亿人口填饱肚子，神仙也办不到；所以用不了三年，就会不攻自破、不打自倒！事实怎么样呢？现在是一九五三年，四个年头过去了，我们中国人都是欢蹦乱跳地活过来了！你们哪一个村有饿死人的？”
热烈的掌声回答了他：是呀是呀，在旧社会，哪个村子，一到冬季，不饿死人？天门镇的要饭花子饿死在街上，用大车往外拉尸首。今天，在这里不要说找一个死尸，连讨饭的人也没有！
梁海山继续说：“那时候，美帝国主义对我们恨得要命，连三年这么个时间，他们也等不了；说什么，要把中华人民共和国掐死在摇篮里！结果它发动了朝鲜战争。那时候，我们就有那么一些人，心里好害怕哟。不得了哇，帝国主义是有原子弹的大家伙，就凭咱们，刚从战壕里爬起来，身上满是伤，能对付得了它？结果怎么样啊？无产阶级牢牢地掌握了政权，敌人没能够损伤我们一根毫毛。拿今天这个会场的情形来说吧，看看，县长、区长、村长，到一块儿商量国家大事。你们在座的同志，不都是紧紧地为翻身的农民抓着印把子吗？过去欺压我们的地主反革命，不是见了你们这些满脑袋高粱花子的人，再不敢瞪眼睛，反倒怕你们了，向你们点头哈腰，说好听的吗？”（水平！几句话扭转局势）人们“轰”地一声笑了：是呀是呀，到这里来开会的人，在旧社会不过是要饭花子、当长工的、使唤丫头，或者是吃糠咽菜、忍气吞声的庄稼人，见了当官的、有钱的、拿枪的、就怕就跑。如今，村长、社长、组长，全是掌权的、管家业的、握枪杆的，多神气，多幸福！梁海山接着说：“我还可以给同志们摆出好多好多的事实，说明我们掌握的这国家，形势是非常非常好的，我们所生活的这个时代，是像火车一样，是飞快前进的。我们的工业已经恢复起来，我们的教育事业已经发展起来。我们的市场，已经繁荣起来，等等，等等。就拿你们的天门区来说吧。天门区是搞农业的，形势是不是越来越好呢？刚解放那年，庄稼人往肚子里填的东西，三分之一是自产的，三分之一是糠菜，三分之一是国家救济的粮食。去年我们按照党的指示，自力更生的精神，闹起一个生产自救，立刻就来了个变化：没有吃糠咽菜的了，国家救济一些，主要是以工代赈；今年呢，除了每个村有几个困难户，没有吃救济粮的了。这形势多好！拿互助合作来说吧，前年村干部开会，只有芳草地一个组长来列席；去年开会，互助组长比村干部多一半；今天，我打来电话，希望把所有的互助组长都找来参加这个会，你们书记、区长全跟我叫苦，说，互助组太多了，光组长一个大操场也盛不下，就来个代表吧！看看，这形势发展得多快，多好！同志们，我们的日子还要好哪，要一天比一天好！”经久不息的热烈掌声，像浪涛般的滚动着。（都说实事求是，一切从和实际出发。但是实际也是一分为二的，必须看主流。正像郭小川的诗里说的：面对大好形势、一片光明，而不放声歌颂；这样的人，即使有一万个，也少于零。眼见修正谬种，鬼蜮横行、而不奋力抗争；这样的人，即使有五千个、也尽饭桶！）
梁海山转了话题：“同志们，你们必须明白：你们不是庄稼人，是庄稼人的干部，干部就是领头人——领着庄稼人干革命的人。干部，就不能光看眼皮底下那一点点东西；干部就不能满足‘三十亩地一头牛，老婆孩子热炕头’。得往远看，往长想，往高处奔。就是往社会主义的目标看，往社会主义的目标想，往社会主义的目标奔。只有这样，我们的江山才能坐牢，我们的生活才能更幸福。不这样，我们手里的权还会失掉，我们这些穷人还会翻回旧社会那个穷坑里去。往远看，往长想，往高处奔，就得花心血、付本钱、改变旧习惯、突破旧框子。（这才是真正的改革！前进而不是后退！）五年计划，就是我们国家往远看的计划，往长想的计划，一步一步往高处攀登的计划。为了实现这个目标，我们还有困难没有呢？有，有！不要讲全国，光是咱们农村，就有不少困难。正像同志们说的，还不少。哪个村长、哪个社长、哪个组长把本单位的困难摆出来，都有一堆。我想说的是，困难得分啥性质的困难。比如说，高山顶上尽是宝，我们去取它。有的人就敢勇地往上登，尽管有困难，可是爬一步，距离那宝地就近了一步。有的人。就缺少这份勇气，他不光让困难吓慌了神，心里还挺别扭；爬到山半截，想保住现状，又保不住，结果滚到山涧里去，送了小命！”
众人又笑了。
“同志们，这两种困难是一个样吗？不一样。我们是攀登的困难。要不搞工业化，要不修铁路、盖医院，不养军队加强国防，我们可能没有眼下这样的粮食问题、棉花问题。可是，同志们哪，我们要是怕这号困难，不欢迎这样的困难，躲避这样的困难，就等于往山下边滚，又得滚进旧社会那种痛苦的深渊里去了！我们能这样干吗？”（好多我们认为是自己新发现的观点，其实四十多年前浩然老师早就在《金光大道》里，让梁书记讲出来了。）
会场上变得静极了，每个人都直起身子、昂起头，心里如同一锅滚沸的开水！（鼓劲儿，这才是正能量。现在的所谓正能量以及心灵鸡汤等玩意就是给垃圾刷油漆。）
梁海山大声说：“有了困难怎么办？”他举起双手，“新中国的主人们，搞社会主义的战士们，带领群众，用我们的双手，克服困难，创造条件！”
这是多么生动感人，振奋人心的会呀！王友清连着宣布三次散会、开饭，都没有一个人动一下。
田雨说：“同志们，赶快吃饭，饭后结合讨论梁同志的报告，制定我们克服困难、争取胜利的计划。”
梁海山说：“我建议同志们先讨论讨论我们今天的形势怎么样？今后的任务是啥？我们应当不应当担负起新的任务，怎样做才能把任务完成。最后再订计划、报数字。你们区里让小苏给我带去的那个表，我看了；说实话，我很不满意。你们打算今年种多少棉花？”
王友清回答说：“我们想争取五百亩……”
梁海山一摆手：“先把你们这个五百亩收起来吧。春水区跟你们这里的自然地理条件一样，村数不相上下，他们今年的种棉亩数是五千五百亩！”
这数字，首先把发愣的谷新民吓了一跳。他从眼镜边上看了梁海山一眼，忍不住地摇了摇头。
．领导者们
一个村干部会议，两位县级领导者来主持，一个人主持成一个样儿。这个变化，倒不光是从会场的表面看，由涣散转成活跃，由低沉转成高昂。主要的，在于内心境界。坐在这个院子里的各级领导者们，在短短的时间内，每一条思想的河流里，都翻腾了多大的浪头？当然，这些浪头翻起之后，有的卷扬上去了，有的则又跌落下来。
不管这些处干革命领导位置上的人们，自觉还是不自觉，也不论今后的去向如何，在这个时代的大变革时期，他们都在这风暴的急速旋转中，跟随着兜了个圈子。
谷新民县长心里边就翻腾得很厉害。当梁海山突然出现在他主持的会场上，几乎是抢梯子夺台，代替他当了主角，曾引起他十分的反感。可是他仔细地，或者说警惕地听了梁海山的讲话之后，又觉得无刺可挑，无懈可击；或者说，找不出哪一句话，哪一个观点，是针对着他谷新民来的。关于论述大好形势，梁海山讲了，谷新民也讲了，而且讲得更有条理，况且，在梁海山的那一篇讲演里，也没有含沙射影地指责谁不看和不讲大好形势。关于执行新的工作任务，谷新民让村干部摆了一些困难，梁海山同样如此，而且还亲自出马，带头来摆。关于具体落实种棉计划，谷新民提出在会场上报个数，或是回村以后征求一下意见再报，两者都可以；梁海山呢，也不是主张立即就掘地要井，而是让大家再讨论讨论，不要忙着从
嘴里吐数字。谷新民想来想去，他跟梁海山所不同的是魄力。梁海山敢于坚持自己的观点，为了证明自己的正确性，可以不顾一切，包括损伤同志的感情和尊严。谷新民有时候把梁海山那股子劲儿看成固执己见，十分反感；每当事过之后，又觉得梁海山那种坦白直率的气质很可爱，或者说很可敬慕。今天的这偶然事情，他的心头同样翻了个浪头。当他从会场上走出来的时候，一种不愉快的神色，无法掩饰地流露在那板起来的面孔上了。
梁海山对自己的行为引起对方什么反映，既没有察觉，也不想察觉似的。他跟谷新民并行，朝他们临时休息的屋子走，很自然又很认真地说：“老谷，看样子，我们的工作任务很重，比我原来想的艰巨。这是我的一个教训。真的，各方面的阻力都会有，不下个狠心推一下子，是不行的。”
谷新民听到这句话，不由得朝他看一眼；映入眼帘的是一张诚恳、热情的面孔。
梁海山接着说：“离吃饭的时间还有一截儿，咱俩得交换交换意见，把还会出现的困难估计足一点儿。趁着这个会议，再跟村里的同志交待清楚。”
谷新民不应当、也不可能有别的表示，只好向县委书记，这位让他可气、又让他可爱的同志点了点头。
梁海山看到由小苏带去的、天门区的工作安排计划之后，立刻从他的春水区点上赶到天门；到达之后，又采取了那样的行动，虽然都是临时决定，但是，这样的步骤，却是他早有考虑的。谷新民的思想状况他了解；谷新民的工作作风他熟悉；谷新民到了天门区，会怎样贯彻县委的决议精神，他也有所估计。他赶到这里一看实际情况，证实了他的估计。他不能不果断地采取行动。对于党的事业，他不能有半点马虎，更不肯对任何人有任何迁就。他想，基层干部各自在他们一个村子的小天地里工作，不十分了解国家形势，就算了解一点，也是片片断断不成系统。因此，他们在工作中遇到一些具体困难，很容易就问题想问题，把老鼠看成牛，把坟子看成飞机。领导者如果不给他们正确的教育和引导，他们对克服工作中的困难，怎么可能有足够的信心呢？他想这种正确的教育和引导，不能空对空，不能光靠大报告，必须像拉家常话那样，从大处到小处，从远处到近处地结合实际问题解说，让他们自己提高自己。他还有另一种考虑，那就是这个区的区委领导不很得力。要抓住当前的粮棉这个硬问题攻一攻，让他们切实地把下边群众带动起来。只要基层干起来了。又干出成绩，对区级就会起到促进作用，领不了头，就得急着追（现在的词叫“倒逼”）。至于谷新民对他这次赶来，会有什么想法，他没有去多想。有分歧，就争论；有矛盾，就解决；搞革命工作绝不能客客气气。他已经发现了谷新民情绪不佳，心里想：同志，你该闹闹情绪了，风平浪静地下去，党的事业要受损失，你也得垮台！梁海山不怕矛盾，他要有步骤地促使矛盾转化——这便是他简明而又坚定的想法。跟在两位县领导后面的，是王友清和田雨。
王友清怀里抱着那个刚刚从桌子上揭下来的床单，追上了田雨。
田雨搬着一把椅子，想到厨房去，安排一下两位县领导吃饭的事情。
王友清挺奇怪地看田雨一眼，小声问：“老田，你怎么倒轻松起来了！”
田雨笑笑：“这么说，你紧张了？”
王友清说：“紧张不紧张的，反正肩膀头压得慌。”
田雨说：“伙计，有点压力是好事。”
王友清几乎叫了起来：“还是好事哪？人家春水区五千五，咱们才顶人家个零头，这可咋拿出手去呀！”
田雨把手上的椅子举了一下，说：“你觉得低了，好哇，那就往高抬，加数嘛！”
王友清为难地说：“我脑袋里边正转悠这个。事情逼到这儿了，不加码是不行了。可是加少了，也通不过吧？”
“那就往多加。”
“同志，这不是吹牛、打赌、闹着玩的事儿。两张嘴皮子一碰，数字加多了，到时候种不了那么多，还不是照祥让领导打屁股，在全县的区干部面前丢人现眼呀！”
田雨停住步，郑重地说：“老王，你的胆子太小了……”
王友清说：“我们是领导，得实事求是呀！”
“你那实是什么实？你那是根据什么定的？不客气地说，天门区在为国家第一个五年计划头一年做贡献这件事情上，是加油，还是扯腿，关键在你！”
“你别再给我加压力了。”
“不是加压力。你记得春节以后，梁书记到天门区下乡的事吧？有一次赶上下大雪，咱们在一个砖瓦窑里烤火，梁书记说了一些什么话？你想一想？”
王友清低头想想说：“他那天提到粮食问题和工业原料问题，对不对！”
田雨说：“梁书记当时指出，个体的、分散的小农经济，无政府主义的生产，跟咱们社会主义计划经济不对路，会发生矛盾。让我们留神，想法解决。”（是当领头人？还是当尾巴？这是路线之争。）
王友清想起来了：“对，对，他说了这意思。”田雨继续说：“当时，我对这番意思理解得也不深。刚才听了梁书记的讲话，我一下子明白了。你想想，现在国家的纺织工业要棉花，咱们农民就拿出一个不习惯种棉花的理由来顶牛，不正是矛盾具体化了吗？”
王友清点点头说：“有道理。”
田雨说：“咱现在抓住了矛盾，看到了病根，就对症下药地治狈，你还怕啥？”
“甭管怕不怕，你说咋办吧？”
“先从你的，还有我的脑瓜里解决。我们先带头从农村生产的无政府主义那个老习惯、旧毛病中冲出来，像梁书记说的那样，带领农民克服困难，创造条件。”
王友清沉默了一阵儿，说：“我自己脑瓜里是有问题，我是想解决的。种地是突击任务，一过季节，就算吹了。五千五百亩，可不是个小的数目，一下子能推下去，变成一地棉花苗吗？”
田雨鼓励他说：“发动群众呀！咱们要是帮助群众把脑瓜问题一解决，几万双手，五千五百亩棉花算个啥！”王友清说：“这倒是。就怕咱这地方农民不习惯种这东西。”田雨说：“啥叫习惯？过去没干过的事儿，现在干起来；干会了，又干长了，就成了习惯。大草甸子的庄稼人习惯组织起来吗？你看今年春天，没有参加互助组的人都跑区里来了，让我们帮着他入组搭伴。大草甸子的庄稼人习惯雨季没到就挖泄水渠吗？你看，芳草地挖成了，省报都表扬了。刚才有好几个村找我，提出也要挖那样的泄水渠。我看哪，很快就得出现个十条二十条的。力量在群众那儿，关键在于你、我两个领导者敢不敢带着干！”
王友清被田雨这番话鼓起了劲头，天门区新事出得更多，好事出得更多，就更先进，王友清是求之不得的。他在种植棉花这个问题上顾虑重重，一方面是思想上没有解开那个习惯的疙瘩，另一方面，他是想求稳妥，避免砸锅，好保住天门区先进的牌子。这会儿，他想到省报上表扬芳草地的那篇文章，想到梁海山那些介绍天门区发展变化的讲话，身上不光长了劲头，心里边也热起来了。两个区领导又很和谐地商量一下饭后分组讨论的事儿，田雨去了后院，王友清奔向厨房。
厨房外边搭了临时的席棚。那里挤满了人，一片热烈的说笑声。
王友清还没到跟前，就见张金发从那边挤了出来。
张金发是最早一个到饭棚里来的。他转了一圈看看，又不想吃。一方面是满肚子别扭劲儿，堵得很，盛不下别的东西；另一方面，这些大锅饭菜，不顺他的口胃。他想立刻走开，又停住了。他多少也得吃点儿，因为晚上还得接着开会，不从嘴里进点东西不行。同时，摸摸碗筷，也能遮遮眼目，免得别人看出他有什么不痛快——人们都让梁海山给鼓动得欢喜神似的，张金发不能在这大场面当那号“个别典型”。
王友清招呼他：“你怎么不吃饭哪？”
张金发说：“吃饱了。”
“好快呀！”
“咱干啥也不会慢腾腾地落在后边。”
“金发，这回种棉花，你也得带头抢先呀！”
张金发听到这句话，看看王友清的脸色，说：“咱这地方，您知道，不习惯搞那种东西。”
王友清说：“得改变习惯，不能跟上级的要求扭着劲儿。”张金发心想：王友清一见梁海山赶来坐阵，又有点儿顶不住了，就小声说：“我看得沉住气。谷县长亲自跟我讲的，不能冒险，得实事求是地干。”
王友清果然被这句话堵住了口。因为谷新民一到天门，就把这样的意思对他王友清讲过，并且认为有理；这会儿王友清脑瓜有了转变，他不能向张金发暴露出来。他说：“一会好好参加讨论，以领导上在正式场面下的指示为准。不管怎么说，金发你可得跟上人家高大泉才行。”
张金发听到这句话，更认定王友清让他在种棉花的事情上抢先，并非是出于真心诚意，而是应付差事；同时，他对“跟上高大泉”这样的号召特别反感，就说：“您放心吧，我不会是个软骨头！”他这样答对完，就出了饭棚。他想到前排的屋子里找个空床躺一会儿。可是，到处都有一堆一伙的人，一边吃饭，一边议论刚才的会，议论梁海山的讲话。他心里特烦。他转转悠悠，不知不觉中，众人都吃完饭，快到开会的时间了。他到会场里，找个旮旯一坐，又往墙上一靠，那热烈的谈笑声成了他的催眠曲，张金发己经从谷县长那儿讨底了，主意已经打定了，绝不搞种棉花那种冒险的事儿。他想，种棉花不光冒险，而且费工、费事，竞赛社哪有人力干那个，抓粮食要紧哪！
哨子一响，还没有到时间，人们就挤进指定的办公室里边来了。参加小组会的区领导还没有宣布开始讨论，不少的人就畅谈起大好形势、光荣任务，抢着报开了种棉花的数目字儿。他们那股子劲头。好像土地改革那年分胜利果实似的，一个个都笑咧了嘴巴，喜红了眼。
王友清来参加芳草地这一片的小组会。他也是笑眯眯的。这副笑容刚才在会上还没有，过去也很少见。他进得屋来，好几个人跟他打招呼、让座位，他都是一看了之，偏偏隔过两个人，奔到高大泉跟前，跟他坐在一个有靠背的长椅子上。他还一口，一个“大泉同志”。好亲密哟！（王书记的微妙变化）
他开口了，又说起张金发十分不爱听的话：“同志们，你们都看见省报的那篇文章了吧！”
众人回答：“看到了！”
这个“众人”里边，当然不包括张金发。他嘴巴闭得紧紧的，用棍子撬，也休想撬开。
王友清两眼放出少有的光亮，接着，用高调门儿说：“你们要明白，省委的报纸表扬芳草地修的泄水渠，那可不是一个芳草地的光彩，是咱们天门区的，每个人都有份儿。表扬的是我们大家。”
有人说：“是呀，我们沾光了！”
另一个人打趣说：“全中国这么大个儿，要没这篇文章，谁知道有个天门区呢？”
这句话说到区委书记的心坎儿上。他又乐了，说：“这回为支援国家建设实现五年计划，上级号召咱们区突破老套子，改变老习惯，大量种棉花。希望你们这一片的儿个村子来个挑战比赛，都铆着劲儿干一家伙。争取让省委的报纸再表扬表扬咱们！”秦文庆对区委书记这几句话特别爱听，就说：“好多人都找我们挑战了。还没进会场，梨花渡的李国柱就拦下我们，口口声声要超过我们去。”
王友清一摆手：“你们也别松气，再来个新鲜的，再让省报给你们芳草地来上一大篇嘛！”
他说这话的神气，把好多人逗得直乐。
这个好多人里面，当然也不包括张金发。他把脑袋扭到一边，剜开了手指甲。
王友清这会儿是不会理会他的。因为王友清跟张金发的心气不一样。他最知道党报上一篇文章的意义和分量。因为，芳草地是他责任范围内的村子，高大泉是他领导下的干部，下边的干部受表扬，最能说明区里的成绩；受表扬的村和干部越多，区里的成绩岂不更大。这一次修渠，虽说出了一个小波折，可是，在王友清来看，他一直没有反对过修渠。事前，区委讨论芳草地计划的时候，他跟田雨一块儿画了圈。他对高大泉不满意，只是集中在侵犯单干农民的利益上。后来的结果，高大泉基本听了县、区领导的话，没有让领导太过不去，许多地方处理得很妥善。没有给区委领导抹黑、添事，别人对他王友清没说的，他王友清对高大泉还有啥说的呢？报纸上的一篇文章，梁海山的一次讲话，加上田雨给他解了扣、打了气，微妙又有机地结合在一块儿，冲击着王友清的心，推动着他的思想进程。他不仅突然间感到，高大泉这个村干部有了进步，是个得力的支部书记；同时，在他听梁海山讲到全国、全县、全天门区大好形势的时候，他的脑子里还闪过这样一个念头：自己在好多方面，都有点儿不足之处，是应当像高大泉那样想、那样做的。
这个从庄稼院走出来，还没有完全摆脱开庄稼院深刻入微的影响的区委书记，却没有意识到，风风雨雨的几年发展到今天，他跟他追随的谷新民在一些根本问题上，己经开始有了心思不一样的地方。王友清也没有认识到，同样是今天，在对待高大泉这样一个同志的根本看法上，跟他的追随者张金发，不仅有了差距，而且已经开始朝相反的方向劈裂着。
王友清在小组会之前，又说了许多在众人听来十分入耳，在张金发听来十分刺耳的话之后，他面对着高大泉说：“大泉同志，你主持讨论吧。”
高大泉说：“您主持，我发言。”
王友清说：“你是这一片小组的组长。你主持开吧。我主要是听，学习。”
区委书记第一次从嘴里发出这样的声音，会场上的大多数人都好似吃了一惊。
（浩然老师写领导干部确实到位，这点比路遥兄长高）
．坚定不移
高大泉在这短短的半天时间里，思想上翻腾了好几次大浪头。现在，他的情绪仍然在奔流，在飞扬，在往一个新的境界升华。在这样热烘烘的会场上，他难以让自己静下心来，难以把每一个“浪头”都有条理地加以区别和认识。但是他感觉到，对于国家的第一个五年计划所包含的意义，比原来看得深远了；对于完成这个计划会碰到的困难，比原来想得复杂了；对于农民和农民的领头人，为五年计划的实现做什么、怎么做，比原来更明确了。火车上捣腾粮食的胖老头，各行各业群众流露出来的忧虑，梁海山在风雪砖窑里的谈话，张金发那个竞赛社不务正业的表现，商人惜售布匹、刁难群众，还有国家对棉花的迫切需要，等等，一连串的实际事儿，都像阶梯一样，使高大泉一步一步地走到梁海山提出的那个“带领群众克服困难，带领群众创造条件”的思想制高点上。同时，他下了决心，不论遇到什么阻力，都要坚定不移地朝着已经看到的最高处攀登！
他既没有留神王友清对自己的态度有什么变化，也没有注意周围的人对这变化有什么反映。他心里只想着一点：尽自己的能力，先把这个会议开好，把县委的要求变成每个村，每个农民的行动。
他把几个村的干部点了点数，立刻很正经地对众人说：“咱们开会啦！咱们都听了梁同志的报告，又讨论了国家大好形势。我看大伙的心气，都像着了火，热腾腾的。我跟同志们一样。对担负的任务，也看得准了，不像过去，东一个，西一个，乱乱腾腾，好像多得没边没沿。归到一堆，眼前最当紧的，就是一个粮食，一个棉花。这很明确，劲儿也知道往哪儿使，怎么使了。有点困难，也不那么吓人了。刚才王书记和田区长召集几个小组长碰头会，指示晚上转题目，按照国家要求、上级指示，修订各村原来的种植计划。王书记，是不是这么些。我漏下的，您补充吧。”
王友清笑眯眯（这种表情好像是第一次对着高大泉哦）地说：“全了。”
高大泉说：“那就请大伙儿讨论吧。”
王友清说：“讨论不完，明儿个上午接着开；讨论完了，夜间领导再总结一下，早晨起来，大家就可以回去贯彻了。”
高大泉说：“我看讨论得完。每个同志心里都有了谱，憋着哪。好吧，同志们发言。”
众人争先恐后地开言了：
“我们雁庄先说，我们商量好了，人家春水区种五千五百亩棉花，咱天门区也不应该比人家少种半亩。我们是中等村，先报八十，争取一百亩！”
“我们香云寺村子大一点儿，可能超过我们在这儿初步想的数，为了保险嘛，先报一百五十亩！”
芳草地是在全县挂了号的先进村，是天门区有两个农业生产合作社的尖子。按照他们的地位，加上今天这会议的气氛，是应当第一个报数，起个带头作用。哪料到，却让别的村抢了先。高大泉拿定主意，心里有了数，能沉住气。
秦文庆倒坐不住了。他看看这个，又看看那个，想开口，又开不了。他一不是支书，二不是村长，三不是农业社的领导，只不过是个互助组的代表。他有啥权力代表芳草地报数？就算报了，谁能承认？他一个劲地给高大泉递眼色，高大泉好像没看到，或者看到也没明白这眼神是啥意思似的，还是一个劲地催促别的人发言。秦文庆除干着急，还有啥办法呢？
跟秦文庆坐一条板凳的秦恺，安然自得地抽着旱烟，看看这个，瞧瞧那个，很有兴趣地听别人发言，偶尔地插上一句。因为他没啥不安定的。抓粮食，还是抓钱的事儿，高大泉给他把扣子解开一点儿，梁海山算是彻底地给他解开了：庄稼人，种地是正路。至于报种棉花的数目，用不着操心。那一边有张金发，自己这边有高大泉。张金发敢抗拒不种棉花，高大泉不仅不会答应他，更有办法对付他。何况县里的梁海山书记，区里的田雨区长，都在这个院子里呢。报种棉花数目的事儿，用不着着急，就是报在后边，也绝不会比别的村的亩数少。所以他是安然的。
坐在床上的周士勤，从下午起，就暗打算盘。在天门镇街口听高大泉说过道理，在会上听梁海山讲过话，两股力量合成一股绳，拉着他想往正道上走，啥是正道呢？按上级的指示走，照东方红社的样子做。省报上的一篇表扬稿子，等于板上楔钉子（看看当时报纸的公信力！），证明人家是正道的；要不服气，那就反过来问问自己，为啥竞赛社没有来这么一篇呢？周士勤满有信心的认为，如果在种地上比赛，由于竞赛社人强马壮，财底厚，老庄稼把式也不少，只要把心扑在这上边，一定能比得上东方红社。这样，又是光溜溜的正道，又是手到擒来的方便事儿，张金发这个大头目能露脸，周士勤这个小头目也能沾光，为啥不抢着干呢？他左等右等，不见张金发张嘴，好像闭得挺紧，不准备张开似的，就忍不住了口他心急火燎地附着张金发的耳朵小声问：“农业社是单报的，你到底打好主意没有？”
张金发摇摇脑袋，说：“不忙，听听他们的再说。”
“别太落后了。”
“没事儿。”
高大泉没听见周士勤他俩嘀咕什么，可是用眼睛看出来了，就有意地凑到跟前，对张金发说：“咱们村的数目，由你来报。你看报多少合适？”
张金发打个沉，十分冷漠地说：“依我看哪，这得回去商量商量。”
高大泉说：“这回报的是预计的数，等回村贯彻之后，群众通过，可以增，也可以减。”
张金发拉着长声说：“那就等群众讨论了以后再报上来，不更省事吗？”
高大泉严厉地回他一句：“全区得有个平衡，领导得有个底数，咱们也得有个目标；为这些，一定得报！”张金发又闭上嘴巴不再吭声（敬酒不吃啊！）。
高大泉退回原位，两眼盯着他，想给他个时间，让他转个弯子。周士勤急得抓耳挠腮，不知道应该怎么办好。
各村干部，有的没商量好的，互相交头接耳，或一块儿扳着手指头，急忙地安排着计划；更多的人，因为报了数，就热烈地讨论开种棉花的措施。这里边，有人过去种过棉花，有人过去学习过一些新法种植技术。对新事物的兴致，对新目标的追求，把他们都鼓动起来了。他们的思绪是集中的，以至于不少人没有留神那个全区为首、又已经被省报表扬的芳草地，还没有报出修改种植计划的数字，更没有时间去揣摸他们正在紧张的思索什么。就连王友清，开始也被几个村子在数字方面出乎意料地突破而喜悦，并且加入了众人的议论，没顾上发现芳草地的干部间这一场几乎是无声的激烈斗争。
高大泉心里是有谱的。他觉得，以前计划给社员种些粘高粱、黍子之类的事儿，都是围着老习惯打转转，这回得彻底撇开，一定要抓住种棉花这个重点。他认为，芳草地有农业社，互助组多，又办得早，按照国家五年计划的需要，安排自己的种植计划，必须走到所有村子的前面，必须起带头作用。他没有先报数，倒不是因为张金发明显的不热心、不积极就不好定准儿，而是想听听别的村的情况，想用外界的力量推动一下张金发。
张金发本来对种棉花就不可能有兴趣，他知道那玩艺费工、费本，不投大力量难保收成；会前被谷新民那么一暗示、一点拨，更没心思往那上边使劲儿了。他跟冯少怀滚了几个月，跑了几个区。这个庄稼地的把式，对土地的兴趣渐渐地淡薄了。那些青翠的庄稼苗，金黄或殷红的穗子，对他来说，大大地减少了吸引力。他的兴趣在集镇的粮食市上，一伸手就抓来的小米、棒子、高粱。以后，用不了多久，这些又会变成麦粒。这样的“金豆子”带着粘性，带着千条钢绳万条铁索，强有力地拽着张金发的心（可惜金发刚刚对投机产生兴趣、找到门道，政府就要禁止这些了。可是，解放前投机是光明正大的啊，那时候冯少怀怎么不拉你一起搞啊？）。他想，种棉花这件事情，要是谷新民县长当面给了他张金发指示，希望他完成这个任务，他张金发也能勉强地接收下来；等回到村里，平均摊派给一些地多的农户去种上几亩，也没啥了不起的。即使给他张金发那个社摊上点儿，他也不会推辞，反正用不着他操心管理，也用不着出力锄耪（周士勤好悲催啊）。他一直不积极地跟高大泉商量这个事儿，又故意地表示拿不定主意，是因为没有让他顺气。特别是刚才他看到王友清对高大泉的热乎劲儿，又听了王友清关于登报纸、挨表扬的话，都起了反的作用，他张金发不是数不过二百钱的傻子。他知道，这一回种棉花，是上级布置下来的新花样，是出风头露脸的机会，而他张金发十有八九捞不到什么。如若顺水推舟地跟着干，那就又要给高大泉帮忙，又要给高大泉凑事迹，就等于给自己撤劲，给自己抹黑。他悄悄地看高大泉一眼，心想：你又来劲儿了，我才不干哪！拉套的牲口还得给一把料吃，我见到你们啥好处了？哼，我绝不能听你们的，再给你们凑一篇报稿子！
高大泉终于看透张金发有意抵制上级的指示，要使软磨硬抗的手段，破坏这项工作的开展。他领着大家讨论一个时候，把记录的本子一合，跟王友清商量。“王书记，你看休息一会儿，好不好？”王友清立刻（看看，简直是言听计从啊）同意：“好，别走远，抓紧点儿。”
高大泉一宣布休息，人们就说说笑笑地活动起来，有的人到门口外边去透空气。高大泉见张金发也要走，就说：“咱们芳草地村的干部都留下。”
张金发本想混过这个休息空隙，避免高大泉又通他表态，就说：“我上厕所。”
高大泉明知张金发想泡蘑菇，说：“等等再去。士勤，你们几个也过来。”等几个人围到跟前之后，他说：“大伙说说，我们村啥时候汇报种棉花数字？”
秦恺说：“这还豆干饭焖个啥劲儿？”
秦文庆说：“急得我手上直冒汗！”
周士勤没说什么，可是心里想：芳草地不抢先，脸面上多难看。高大泉接着说：“我先摆个想法，大伙儿再商量。我打算报二百亩…”
张金发心里像被揪了一下，说：“报二百亩？我看太少。你应当报两千亩，干脆把全天门区的任务都包圆儿，那才露脸！”高大泉两只好像要冒火的眼睛，逼视着张金发，严厉地说：“请你正面说意见！”
张金发也觉察到自己那句话出口得太直太硬了，把声调变得缓和一些说：“本来就不是闹着玩的事儿嘛。全区才计划种五百亩。咱一个芳草地就揽过二百亩来？”
高大泉说：“那个五百亩，是开头的数字。听了梁书记的讲话，大伙儿认识提高了，承担任务的劲头大了，区里已经把计划改变了——要超过春水河区的数。你没听见王书记在开小组会前透露这个底？”
张金发说：“我出去了，没听到这样大的数字。”
高大泉说：“就算你耳朵没听见，国家建设需要，你一个共产党员、村长，心里边也应该往这数字上边想！”
张金发说：“我没有那么大的胆子。说话是得算数的，不是开娱乐会，吹一吹就扔到脖子后边去啦！”
高大泉说：“你表个态，咱们种多少合适？”
张金发想了想，说：“我看哪，五十亩就撑破了肚子！”秦文庆吃一惊：“啊，还不如雁庄？”
张金发横他一眼：“人家雁庄是啥地？你懂这个吗？”秦恺接过说：“雁庄在大甸子边上，比我们地势低多啦！”张金发说：“人家的地不比我们肥？”
周士勤也忍不住加一句：“梁书记不是说供给咱们豆饼当肥料吗？”
张金发说：“铺上二尺厚的洋白面，更好，那得花多少成本？国家能按照成本给农民棉花钱吗？”
高大泉说：“我们要按着社会主义计划经济走步子，这是支援国家建设，是符合我们长远利益的事，不是做买卖，不应当单纯给自已打算盘。”
张金发说：“你不打，群众打！”
秦文庆说：“群众就不爱国家呀？”张金发又冲秦文庆瞪眼睛：“爱国，你让你爸爸种半亩？我把眼睛刻出来，让你当泡踩！”
高大泉压住心里的火气，跟张金发细说细讲：“我们芳草地有两个农业社，有三十多个长年互助组。党支部领导农业社，农业社带动互助组，互助组带动群众。只要我们真有一分负责任的心，合起劲儿来认真地干一下子，我认为二百亩的种棉计划一定能完成。东方红农业社准备种二十亩，文庆一个组就要种三亩，三十多个组能种多少？单干农民呢，也得承担一些吧？你不要拿自己的思想量群众，在爱国的问题上，大多数人是不会落后的！”
张金发说：“我们不是走走形式，看着好玩儿；种上籽，就能拿出白棉花来？芳草地谁会种棉花？”
高大泉说：“不会就学习。我们会做的事情，哪一件不是学会干的？”
张金发一眨眼，又憋出个题目：“请问，种子呢，二百亩得用多少种子？”高大泉说：“田雨同志已经跟供销社老严商量了，马上从外边调。咱们用多少，他们保证供应多少。”
张金发再也找不到借口，就故作生气地哼了一声。高大泉不放松地质问他：“你还有啥意见，还有什么挡箭牌，就全亮出来吧。”（好，干脆就捅透了！）
张金发瞪起眼珠子：“你这是啥意思？不论办什么事儿，非得你说啥，我们就得听啥；你一张嘴，我们就得紧跟着出气才行呀？意见也不能提一句啦？你这叫独断专行！”
高大泉驳斥他说：“不是我说啥，你听啥，也不是你说啥，我听啥，应当是党说啥，我，还有你，都应当听。当然，对上级的指示，你可以提出不同的意见，也可以反对，那得摆在桌子面上，不要半吞半咽、拐弯抹角！这叫啥态度呢？”他故意停顿一下，盯着张金发的脸，用一种掺和着威胁味道的语气接着说，“你不服气，对吧？咱们这么办。马上就继续开会，在小组会上，把你刚才从嘴里吐出来的理由，再从头一件一件地晾一遍。让王书记，让各村的同志听一听，评一评——是哪个身为共产党员的人，想离开党的措示要求，一心要独断专行！”
张金发听着像刀子一样的话，干着急，白瞪眼，脸色焦黄，张口结舌。
周士勤赶紧和泥，一边往外拉张金发，一边对高大泉说：“支书，如今是春播前订计划，又不是马上过秤约棉花，我看好办。支书，你先等等，我再跟金发磋商磋商。转头就给你个回话。”高大泉说：“他必须马上作出回答！”
秦恺对这情景一直是十分疑惑的。他冲着张金发的背影小声说：“这个人，脑袋瓜子本来挺好使的，怎么越来越跟上级指示总扭着？”
秦文庆愤愤地说：“他已经拴到冯少怀的裤腰带上了。没听见冯少怀的鞭子响，他能抬腿？他那个共产党员的小性命，早晚得让冯少怀给勒死！”
高大泉没说话，却十分赞成这个小青年的眼光。他想，自从张金发跟冯少怀合伙搞起那个竞赛社，两个人就变得亲密无间，赤裸裸地干起冯少怀想干又干不了的事情。他们正像旧戏出里的那个勾魂的吊死鬼一样，一定要把竞赛社的人往邪路上拉。高大泉想，要是光凭个人的心气儿办事情，就借这机会把他狠狠地收拾一顿，然后踢到一边去，再不搭理他；只因自己是党支部书记，不论咋恨他，咋讨厌他，也得耐着性子，按照党的原则教育张金发，挽救张金发，还得拿出一定的时间，把那个竞赛农业社掌握住，不能再由着冯少怀当后台，张金发当指挥，任意地摆布那里的群众。周士勤把张金发推到办公室外面，站到离门口远远的大杨树下边，急切地、又是恳求般地说：“村长，没见县长，书记都来了？你没听梁书记那一番话？你没观看观看各个村的干部都是啥样的心气？县领导是按照上边的要求，指示咱们种棉花，这可是听政府的话，还是不听政府的话的大事儿，可不能当成鸡毛蒜皮的小问题。你千万别意气用事呀！”张金发看周士勤一眼。他对周士勤热心帮高大泉说话不满，又对周士勤刚才在紧要的关卡，给自己下了个硬台阶，很领情，就说：“他高大泉不论在什么事情上，都想压人一头，我就不吃这个！”周士勤说：“咱们不是竞赛吗？人家一报就是二十亩，你怎么倒不赛了？”张金发哼了一声：“他想不赛都不行。我跟他赛粮食囤。好样的，过了麦收，他也能像今儿个这么硬棒棒的吧！”
周士勤劝道：“不管怎么样，在这样的地方，你大面上也得过得去呀！不看东方红社吧，还得看那么多村干部、那么多人的耳目哪，别人全都烧起那么高的火苗子，你连个烟儿都不冒，多不好看哪！”“我倒要看看，他高大泉能把我怎么样？他能把我的党牌子摘下来？”
“唉，何必硬要拧着这个劲儿呢？闹大发了，真要是叫你到会上，把你刚才说的那些气话再摆摆，不要说你这个脸丢不起，就连我，也得找个地缝钻进去。”
这句话才真正找中了张金发的要害。他知道，刚才高大泉的口气很硬，高大泉这么说，是办得出来的。而且，高大泉这会儿不光挨了报纸表扬，后台全在身边，连那个最不喜欢他的王友清也对他改变了脸色。要是把他张金发说的话汇报上去，让梁海山抓个典型，大会上一点名，明天，全天门区都知道，那可太不合算了。他想到这儿，轻轻地“唉”了一声，光棍不吃眼前亏，先忍下这口气，应付一下，回村再说，他这样权衡了利害，打定了主意，故意“焖”了一会儿之后，他才开口：“士勤，今儿个我全冲着你的面子！”
周士勤立刻感到云开雾散满天晴，拍着手说：“看看，这多痛快，你本来就是个痛快人嘛！快去报数吧！”
张金发一面转身，一面说：“你也是社里的领导干部，你去报吧。”周士勤更高兴了。这个共产党员的社长对响应县委号召思想不通，是他周士勤这个“白牌儿”群众给打通的。竞赛农业社第一位领导不敢到会场上报数，是由他这个农业社股长代表去报，这当然是求之不得的露脸事儿。他追了张金发一步，问：“那，咱们报多少呢？”
“你瞧着报。”
“咱俩商量个数，总不能比东方红少吧？”
“嗯。”
“二十亩？”
“行。”
周士勤如同一个得胜的将军，转回小组会的会场上，把他跟张金发磋商的结果，像告功报喜那样，用一种特殊的表情，特殊的声调，告诉了高大泉。
高大泉明知张金发不会这么容易地转了弯子，却有意地不点出来。他想，只要他张金发不明着顶牛，我们就顺着推！小组会继续进行。继续着那热烈的气氛。
高大泉代表芳草地报了全村预计播种棉花的数字。各村干部都用一种敬佩的目光看着他，听他讲。他的话音一落，那掌声好似要把房顶震下来。
高大泉很庄严地大声宣布：“现在，请我们村竞赛农业社的农业股长周士勤同志，代表他们社，汇报一下他们的种棉计划。”在掌声中，周士勤平生第一次被这样荣誉的、自豪的激情冲动起来。他好似喝醉了酒，怎么使劲也坐不直身子；同时，脸上发烧，舌头根发硬；临时在肚子里凑了几句词儿，好像一个字一个字地往外拉着，好不容易才把话说完。
高大泉又带头给他鼓掌。
秦恺赶忙掏出他那盒只有出门才舍得买的纸烟，抽出一根递给周士勤。用这种特殊的方式，表示了他对周士勤的特殊的鼓励和敬意。
秦文庆也是脸上笑容收不住的样儿，赶忙从背包上抽下手巾，塞给周士勤。
周士勤不解其意地接了过来：“啊，这……”
秦文庆指指他的头。
周士勤用手一摸，才发觉脑门上挂了一层大汗珠子。自己也解嘲似地咧嘴笑了。
掌声以后，人们小声地议了一下，又像彩霞河上突然起了风一般吵嚷起来。
“芳草地这一揭锅，我们的计划也得回炉啦！”
“对啦，这一比，太保守，我们也得改。”
“记录的，马上改。我们雁庄，凑个整，一百亩！”
“还有我们，香云寺，提到一百六十亩！”
坐在会场上的王友清，听到这儿，乐得闭不拢嘴，拍着高大泉的肩头说：“你又起了个出色的带头，真不简单。一会儿全体同志集中，你得在大会上当着大家和县委领导，来个典型发言，再把劲儿鼓得高高的，足足的！”
张金发不由得叹口气，靠倒在被窝垛上。（开会的地方有被窝，是不是让临时有事回不去的干部住宿方便啊。还有主席台上铺的是床单。看看那时的条件是多么简陋啊。）
．风吹草动
繁密的星斗，在洁净的天空中闪耀。
温和的春风，在吐绿的枝条上吹拂。
这时候，除了西头的区公所里，那些刚刚开完小组讨论会的干部们，因为余兴未尽，因为热情鼓动，又串屋、跳组地热烈地谈论起来之外，喧闹了一天的天门镇，好像沉稳地睡着，变得特别安宁。当然，细心地观察一下，不安宁的角落是很多的：有人在空荡的街头上匆匆奔走，有人在热乎的被窝里叽叽喳喳，有人坐在灯盏下苦思冥想……
三合顺粮店，太阳一落山就上了板儿。店员们打扫完柜台内外，到下处睡觉了。帐房先生结清了一天的出入帐目，回家歇着了。连着柜房的那个安着雕花檀木隔扇的套间里，罩着白玻璃盘子的煤油吊灯点着。灯下的炕桌上，倒在杯子里的茶水已经不冒热气。桌子旁边，对坐着三个人，可是没有声音。因为他们心里边特别的不安宁。
为了防备盗窃，临街的那一面是厚厚的砖石墙壁；靠北的那一边，倒有一面安着铁棍的窗子。窗外是一个不太大的院落。那儿是库房、店员住处。从窗下传进来咯吱、咯吱的响动，是奔跑了一天路的牲口，正在艰难地嚼咬草料的声音。小棚子里烧水用的煤炉里，煤块的爆裂声，一下连着一下地送进来，更增加了这小屋子死一般的沉寂气氛。
像老太太那样盘着腿坐在炕上的冯少怀，忍不住地挪动了一下膘满肉肥的身子，再一次追问沈义仁：“你真看准了，他是来了吗？”
如同闹肚子疼那祥，垂腿塌腰坐在炕沿上的沈义仁，回答说：“来了，来了，肯定来了。他一进南门，我就瞧见了他。有东方红社的人跟在旁边，我就没喊他。”
冯少怀眨巴着眼睛。“奇怪呀！他要真来了，还能不到你这儿看一看吗？”
沈义仁的嘴角牵动了一下：“我当时也是这么想的，所以才没追他呀！”
坐在地下一张花梨木椅子上、一直像泥胎那样不肯动一下的那个挂名掌柜李财，好似一个纸糊的人，无声地站起，拿起炕桌上的纸烟，往手心上倒出三根，送给冯少怀、沈义仁各一根，放到自己的嘴上一根，非常熟练地划着火柴，在他们的每一个嘴巴上，一个一个地点着。
三股烟，在燃烧和喷吐中，飘向油灯的光影里，汇成云雾般的一片，升腾起来。那烟雾，又在糊着蜡花纸的墙壁上东扑西撞，从窗棂上一个用红纸剪成的古钱形的洞口处（钻钱眼儿的人，抽烟也有特色。），逃命般地拥挤出去。紧接着，后边又无声无息地追赶上一股子惊恐万状的烟云，跟踪遁去了。
冯少怀举着烟卷，眯缝着眼睛，樱瓜脸抽动了一下，说道。“实在奇怪，有啥大事儿，要这样惊动一个县委书记，还加上个县长，都跑到咱天门小镇来呀！”
沈义仁那颗胖脑袋在圆滚滚的胸脯子前边划了个大圈子，顺巴着厚嘴唇说，“费猜，费猜！这半天里，同仁们全都惶恐难定，一个个跑来跟我打听消息。”
冯少怀沉思一阵儿之后，咬咬牙说：“共产党又要搞什么运动吗？这情景是个信号吗？”
沈义仁打个寒战。那一场“三反五反”运动，他是个经历了千难万险才混过来的人，余惊未消，忽地又来一下子吗？他从心里害怕呀！
冯少怀又转念一想，说：“可是，让周士勤、秦恺两个没有戴着红缨子的人来参加会，留下周忠、朱铁汉这两员大将在芳草地，又他妈的有点儿不像……”
沈义仁以一种越怕“鬼”，又偏往“鬼”上肯定的畸形心理说：“那可不一定。共产党办事，难以党规论定。也许事情更严重，村里得留下要人坚守。”
冯少怀基本同意这样的推断，带着抱怨的口气说：“你那会儿，要是到区里走一趟就好了。就算见不着金发，总可以找到老范。他在那些人跟前转悠，能闻不着一点味儿吗？”
沈义仁后悔不迭地说：“唉，谁能想到，他们会把金发给封锁在那儿，让他出不来呢！”
李财在一边直眨巴小眼睛，十分小心地插了一句。“少怀，燕山那边的风声如何呢？看看那边怎么动，也能帮咱们推断这边的底码。”（燕山区好像是天门区理念的背景的存在，雄鸡寨对芳草地同理。后来又感觉类似于古典小说中仙境的写法，如《红楼梦》的“太虚幻境”，当然是借鉴，又有现实主义和浪漫主义结合的特色。）
冯少怀叹口气说：“燕山是姓梁的书记长期抓的点儿。那边的事情，就是在平常的时候，也比咱们这边糟。老区的人，差不多全是高大泉那伙人的架式。街面上的事情管得也紧。那个供销社，简直要霸占一切。那个门市部，连出带进，包购包销，连老太太用的腿带、老头子用的烟袋、小姑娘用的头发绳都卖；连猪羊骨头、破瓶子碴、烂铁块儿，全收买。更有新鲜的，这个集，供销社的人，不光到大街上摆了摊，那个小年轻的主任，还带着男的女的售货员们挑着、背着，到深山野沟送货——他们可真能抓呀！”
李财问：“粮食呢？”
冯少怀愤怒地一摆手：“这还用间。他们一见粮食就红了眼，跑到粮食市上可嗓子吆喝，让人们到他们那儿去换东西。要不我们就在那泡了这么多天啦！亏了我舍得给价，才抓挠这一车。要是由着小算盘的儿子秦文吉，抠一把嗦一口的，老想少花几个钱多买几斗米，非放空回来不可！”（投机市场受到了人民政府的初步打压。那个时候真给力啊。）
李财庆幸地说：“两地这么一比较，天门镇真是咱们这号人的天堂乐土了。”
冯少怀说：“是呀。就怕好景不长，得设法占住这个地盘，别让他们插进手来。”
李财表示没有把握地摇摇脑袋。
过了一阵儿，沈义仁也问冯少怀：“看见好多背被子、提东西的庄稼人，从山沟出来，往区公所那边去。正巧大集，我当时急着抓粮食，也没多想。共产党就是会多嘛，谁能料到又有什么风吹草动呢！”（哦，原来被窝是自带的啊。没经过那个时代，所以在浩然老师看来不需要解释的事情，我们要琢磨半天。）
沈义仁听了这几句话，那张肉囊囊的脸，越发黄得如同一张烧纸。他低声说：“看这情形，肯定有事儿，肯定是不祥之兆哇！”突然间，木板的铺门，发出笃笃的响声。
冯少怀一喜：“哎，金发来了！”
沈义仁摇脑袋：“不是。他到这儿来，哪会不管不顾地走前门儿。”
木板铺门又笃笃地响起。
李财不知所措地站起身。
沈义仁对他小声说：“你去看看是谁，应付一下。”
李财赶忙往外边的柜房走。
沈义仁溜下地，翘起脚，两只手撑围在嘴边，璞地一口，吹灭了灯。
木板铺门“笃笃笃”“笃笃笃”连着响。
李财稳稳神儿，划火点着柜台上的灯盏，这才答话：“哪一位呀？”
从那很小的门缝里挤进回声：“我——＂
李财听出是饭店聚仙楼的麻掌柜的，就不想开门让客，淡淡地问：“您有事蚂？”
麻掌柜站在门外边，用急切的口气回答：“要紧的事儿！快开下门，让我进去。”
李财碍得平时同行之谊，聚仙楼也是镇上的大字号，拒之门外不合适，只好把门打开一小扇。
个子小得一把能掐过来的麻掌柜（麻杆啊），没等那只有一尺宽的门板全拉开，人已经迈了进来。他急忙回手，又替主人把门板关上了。李财怕这个不速之客往套间屋闯，赶紧拉过一只凳子：“请这儿坐。”
麻掌柜的一边答应，一边四下张望，见套阿屋里没掌灯，就问：“义仁兄哪？”
“他出门了。”
“临下板儿我还见他站在门口，好像等什么人。”
“吃过饭他去会见一个朋友。”
“谁家？”“没说是哪儿。”
麻掌柜做了个很失望的表情，又急切地问：“您听到什么新的消息吗？”
李财摇摇头。
麻掌柜的说：“简直是把人装在闷葫芦里了。”
李财又顺顺嘴。
麻掌柜说：“刚才，供销社的严主任，找他们的会计，说是要开紧急会议。”
李财很重视这个情况。“哎，您怎么知道的？”麻掌柜说：“那会计，不是住在我们隔壁平房里吗？我站在楼窗口，听得真真切切。”
李财叮问：“他们还说什么了？”
麻掌柜回答：“严主任说，县里梁书记亲自指示，要马上行动，连夜就干。后边的声音太小，听不清了。”
李财愣愣地点点头：“啊……”
麻掌柜自言自语地说：“看样子，咱们这号人的灾难又将临到头呀！”
李财心里更慌，却故作镇静地说：“任凭风浪起，稳坐钓鱼船吧！”
麻掌柜明知他是装佯（纸书也是这个字，疑似“样”。），就说：“李先生，您别跟我客气了。像您这样的户头，如若真有个风云突变，能够在风浪中坐得稳当吗？”
“瞧您说的，我们这小买卖，跟您那高楼大厦一比，岂不小巫见大巫了？”
“土语说，包子有肉不在褶子上。我那儿楼两层，除了锅碗瓤盆，油盐酱醋，只不过是空壳壳。您这儿可就不同喽，门面不大，里边可有实货呀！”
李财慌忙摆手：“哎，哎，您怎么能这样看……”
麻掌柜奸笑一声：“李先生，急啥？我不是来共您的产。您这儿的位置，是你们自己把摇钱树栽到高山尖儿上的，用一把羽毛扇子就能掩盖住？你们上挂下连，四通八达。根须深远，全都名声在外，这且不用说：起码在咱彩霞河地面上的人，有谁不知道三合顺的神威，能掌管天门镇的嗓子眼儿？要有啥事儿，共产党哪能放着大树不当柴，先收拾我这把树枝子呢？”
这番话，把李财说得后脊背冒了一股凉气。
这句话也传到套间屋。
黑暗中，冯少怀和沈义仁，谁也不敢动一下，各自心惊肉跳，暗暗地思谋着。
冯少怀这会儿想得最多，也想得最乱。世态的发展，使他深深地认识到，他跟共产党本来就不能在一条道上同行并处，这几年更成了冤家路窄，挤到了一块桥板上：谁能把谁挤下去，谁就能够快快活活地奔到河的那一边，奔到他所追求的仙府神界（看来开始时也不是想摸着石头过的）。这几年，共产党按部就班、有计划地抓挠着各方面的事情，其气势越来越大，雄心也越来越壮，他冯少怀是看得见、听得着的。冯少怀要是只求暂时平安，除了扭过头来跟着走，别的还有什么活路？“跟着走”（跟着走是妙计，是大智若愚，是留得青山在。可惜冯少怀没有这个气量。不过有人有。话说回来，位子不同：少怀是实体，只能走一条路；人家是代理人，走哪条路都是既得利益者。），老天爷，可不是逛一趟大街、串个门儿，这是一生一世的命运大事，是关系着儿子，孙子的大事！“跟着走”的目的地，在冯少怀看来，是刘祥、邓久宽这些人的天堂，就是他和沈义仁这些人的地狱！正因为冯少怀一点一点地看清了这一个可怕的结局，他才不顾生死地拚。他拚来拚去，拚到如今这个地段上。土改以后，是挂着被共产党团结对象的中农招牌的。那时候，他在外边虽然跟李财通着，可是没有像（纸书也是“像”，疑似“跟”。）沈义仁挂着。在村子里，他虽然跟张金发眉来眼去，可是没有象这会儿这样，两个人紧紧地抱在一起。如今真是“上挂下连”、穿成一大串了。（阶级阵营，不以个人意志为转移）冯少怀这会儿一想，也感到有点显鼻子显眼，是一棵招风引祸的“大树”了！沈义仁是“三反五反”的宽大户，这类户早就写在政府的罪人册上。张金发那个人，也有点时过境迁：不仅“一村之长”有名无实，身背后有一群等着抓他小辫子的强硬的手；尤其他是党员——党员犯了他们党的法，是罪加一等的。另一方面，冯少怀如今的死对头代表人物，也不是土改后那个翻身的农民、群众小组长高大泉了，而是党支部书记，是一个上有县、区头头撑腰，下有芳草地一半庄稼人保驾的支部书记（大泉的人马到现在才是一半人，上面一有风吹草动，剩下的“嫡系”有多少呢？社会主义事业艰巨而脆弱）。冯少怀想，如若现在真的又闹腾起一场想不到的什么运动，沈义仁出了事，得把他冯少怀拉进去；张金发出了事，也得把他冯少怀扯进去；左右无门，只能束手就擒。到了那一天，恐怕冯少怀再有胆子，再照土改那一回的样子，到村头拦车告状，谷新民也不能把他从“地狱”的门口拉回来了。他想，常言说，“量小非君子，无毒不丈夫”，只能想个办法为己脱身，不能等待天诛地灭。可是，他们几个人已经如此无间地捆在一块儿了，脱身之门又在哪里？
冯少怀越想越觉得退路难寻，陷入从来没有过的绝望的痛苦里。（当时社会主义事业的压倒态势让有产者在心灵上分崩离析。）
沈义仁这会儿想得并不多，而且想得很顺当。不错，“三反五反”以后，他来了个死灰复燃，东山再起，跟共产党斗争得更加你死我活誓不两立了。他跟冯少怀和张金发这样的人是“上挂下连”地滚到一块去了。他们几个闹腾得够厉害，成了抬眼即见的“大树”了。步子已经迈到这里，也必须得迈到这一步，后悔不行，也没啥后悔的。他想，这时候，反正不是吃了穷人，就是让穷人吃了，只能将计就计地碰运气，别的还有什么办法？他想，冯少怀不会为了保全自己出卖朋友。况且，冯少怀的“有把烧饼”，在他沈义仁手里摸着：他在土改运动中藏粮隐罪，是从富农分子的网里漏下来的，他在搞农业社的时候，挂羊头卖狗肉，亲手把一个共产党员拉过来；共产党一实行五年计划，几股力量合伙囤积粮食，冯少怀也是出谋划策的主要军师：这几样往一块一凑，要是被推上审判台，跟沈义仁论起罪过，只不过是一个两百，两个一百的事儿。沈义仁想，冯少怀是有心术的，这个人决不会顺从共产党，也决不会没有门缝，还要往墙上撞脑袋。沈义仁想，张金发在风声这么紧急的情况下，到了天门不来三合顺，是真被扣下，不能脱身，还是有意要留个后退的脚窝？他想，跟张金发的交情不很深，可是从平时为人处世的作派看，张金发跟高大泉不是一路人，张金发不想跳进炉子里，要把自己烧炼成让共产党喜欢的那号干部；张金发对政府的章程，总不顺心，经常顶牛，系上了疙瘩不易解开。张金发不会跟高大泉那些人合起心来，也就不会揭发沈义仁和冯少怀，而给自己洗个干净的身子。沈义仁忽然想起那一块亮晶晶的金表，心里边更塌实了。他想，那么一点不足挂齿的小事，张金发都能上钩，出了事都怕成那样，他都不肯对他的党表现一点忠诚，如今他的两只脚已经陷进三合顺，浑身上下全是三合顺的味道了，他会干那种毁人毁己的事情吗？当然，沈义仁苦学奸诈，混世生存，不会不给自己多留几条活路。他想，以不变应万变，一只手紧紧地拉住冯少怀，一只手紧紧地抓住张金发，决不能给他们两个一点脱身自保的余地，才能够跟共产党发动起来的任什么运动抵挡一阵，就能争得一个化凶为吉的结果。沈义仁越想越发地铁了心，反而比刚才那会儿塌实一些了。套间外边柜房里的另外两个人，也各自想着心事，只不过没有里边的两个想得那么凶狠就是了。
李财想撵走这个客人，问：“麻掌柜的，您喝茶吗？我去烧一壶来。”
麻掌柜很不识相地回答：“谢谢，有凉白开，我喝一杯就行了，败败火。”
李财想去倒水，又怕麻掌柜跟进去，露了馅，有失情面，也会引起沈义仁和冯少怀的不快。他可真为难了。他从帐桌上拿过一只茶杯，里里外外，擦过来又擦过去，挖空心思，终究想不出一个既妥善，又能把这个不识相的家伙赶走的主意。
麻掌柜装傻充愣。他的两眼紧盯着李财的手，好像说：“请快一点，我渴极了。”
就在这个时候，后边的大门，嘭嘭地响了两下。
李财心里一怔，暗想：“嗯，来了！”
麻掌柜脸上一乐：“哎，是义仁兄吧？”
李财好似吓一跳：“什么？”
麻掌柜指着后院说：“有人叫门！”
李财摇摇头：“那，那是狗拱的。”
麻掌柜不吭声了。但是他断定是人敲门，而且发现了李财的惶惑不安的神气。越这样，这位掌柜的越感到这其中定有奥妙，认为他所担心的事态不仅确实发生了，而且有了恶性变化，因此他越发想立刻从消息灵通的三合顺这边知道这个底细。
李财见客人没有张罗走的意思，就故意打了个“哈欠”，问：“麻掌柜的，您平时几点歇着哇？”
麻掌柜说：“我本来是习惯早睡的。今儿个，咱们不是遇上事了吗？谁还能躺得下，睡得着？你听，你听，是有人敲门，准是义仁兄回来了。”
果然，后院又传来：“嘭嘭嘭”，“嘭嘭嘭”的响声，像很着急地敲打。
李财这回不能再装聋作哑了，灵机一动，说：“对，对，是人，是我的干儿子敲门！”
麻掌柜叮问：“什么，是你的干儿子？”（要是金发可就悲催喽，一会儿是狗，一会儿又是干儿子的。）
李财赶紧顺嘴编排说：“唉，他是个不学好的人。跟他亲爹亲娘闹别扭，跟他亲弟兄混不到一块儿，总吵架；在家里呆不下去，投靠我这里，想谋个提茶倒水的差事干。”
麻掌柜笑笑把屁股坐稳当，说：“那就快去开门，让他进来吧。”李财实在忍不住了，就板起面孔说：“麻掌柜的，我要跟我干儿子说点家务事儿。我就不留您久坐了！”
麻掌柜早知道李财这一切都是假的，是急盼他走开的，但是竟然这样地不留面子，不讲情义地往外赶，他是没有料到的。他想说几句难听的话，给李财一点脸色看，可是又怕牵涉到跟沈义仁的交情，麻掌柜是不会以小失大的。就在昨天，他还把一些钱托给沈义仁，买下一批布匹存放起来。谁想到今日就风云突起呢？硬赖在这儿不动，或许会闹得更难堪。他只好站起身，面带一点不悦的样子，说：“那好，明天义仁兄回来，请他到我那里小坐。”
李财连忙说：“行，行！＂他急走几步，开了门，“我不远送您了，慢点走，路黑！”还没容客人的最后一条腿完全提出去，他就开始移动门板了。随后，他紧紧地上好了门栓，耳朵贴在上边，听听有没有离去的脚步声。
屋里等急了的沈义仁，冲着外边说：“李先生，你还不去开门！这个姓麻的真混蛋！”
麻掌柜走出三合顺的前门口，下了台阶，急忙拐弯，又拐个弯，沿着房山和院墙，直奔后大门。因为他断定叫门的人是从外边回来的沈义仁；沈义仁一定带来了可以使他压惊去怕，也可以使他消优解疑的信息。麻掌柜要到这里截住他，问几句，一则免去李财挡驾的关口，二则旁边没有第三者听着，沈义仁更能对他口吐真言。后门口有两个人，正小声嘀咕。
“他们睡下了吗？”
“不会。”
“咱们到前门叫吧？”
“不行。”
麻掌柜立刻从口音里听出，其中一个人是区公所的炊事员范克明。他对另一个人的声音不熟，肯定不是沈义仁，就又心怀鬼胎地转了回来。
李财把后门打开，范克明陪着张金发走进三合顺的小套间屋里，如同天神下降，喜坏了三个魂不附体的老家伙。
冯少怀一边递烟一边说：“可把我等得急死了！”
沈义仁一边倒茶一边说：“我当你今儿个不来了！”
张金发脱鞋。上了炕。
范克明坐在椅子上。
李财急着问：“到底开的啥会？”
张金发说：“憋气会！”
六只耳朵全都伸起来听下文。
张金发苦恼万端地说：“还是吃喝增产粮食，又添个多种棉花！工厂没原料了，急红了眼睛，晚上开讨论会，逼着让报数字。这咋能行得通呢？这会儿正搞大会总结，让明天赶回村去贯彻，后天动手。我听半截儿，就溜出来了。”
三颗悬着的心，“噗通”一下，全都落到肚子里。
冯少怀好似死后还了阳，轻松地说：“金发你别烦，全当耳旁风！”
沈义仁的脸上也有了血色，奸笑地说：“金发你乐的时候快到了，他们哭的时候也不远了。”
李财说，“真是急了眼，那么大的干部全来了。”
范克明故意说一句语双关的话：“我们大伙也得抓紧时机，为国家出点力——日子不好过哟。”
冯少怀两只手使劲一捏：“端菜、拿酒，喝！”
沈义仁把肚子一挺：“对，对。今夜，咱再来个一醉方休哇！”到了黎明时刻，张金发喝了个酩配大醉。（别高兴的太早。）
．部署
天刚放亮，高大泉就从天门镇赶回芳草地。
春天的清风，飘过大草甸子，飘过返了青的麦苗地，飘过开了花的桃杏枝头，而后扑进村庄和街道，扑进每一座小院落，轻轻地叩打着经过了严冬冰雪折磨过的窗纸。那灰黄色的窗纸，一涨一缩，像敲起小皮鼓。舒舒服服地睡了一夜的庄稼人，被唤醒了。吱吱扭扭的开门声，叮叮当当的扁担钩声，咔咔嚓嚓的铲锅声，嘞嘞嘞嘞的轰猪声，还有孩子们伊伊呀呀的学语声和农业社饲养场里各种牲畜的嘶鸣、打响鼻、嚼草料的响声，跟从四面八方传来的，时起时落的雄鸡啼叫，汇合在一块儿，组成了一支旋律别致、优美动听的农村晨曲。柴草在每一个锅灶里燃烧，青烟一缕一缕地在晴空中升腾，跟那正在消散着的雾霭融化在一起；灰火的气息一阵一阵，在开始有人行走的门前弥漫，跟粪肥和泥土的味道，掺混在一块儿，直呛鼻子。（这些情景只能在小说里看到喽。）
高大泉从村外野地，走进村口，深深地感到春天的、蓬勃的气氛，心情是那样的振奋。
昨晚小组讨论后的总结会，开过了半夜才散。他找供销社的严主任，对他们的经营方式和服务态度提了意见，又找王友清和田雨谈了自己回村贯彻会议精神的初步想法。等他回到住处，鸡就开始叫了头遍。他躺下身，左思右想睡不着，索性爬起来，动身回村（大泉最大的特点就是行动力强）。他走在街道上，跟遇着的人打着招呼，步子没停，一直拐进朝南的小胡同，急忙来到一个小门前。他伸手掏开栅栏门的铁饰；穿过院子，轻轻推开厢屋的小门；抬腿跨进屋，两只手一齐用力，把个正熟睡的朱铁汉从窝被里给掀了起来。
朱铁汉迷迷糊糊地推着他的手，一边想要躺下，一边发烦地说：“去，去，你又来捣乱！”
高大泉笑着说：“我是来捉懒汉的，怎么是捣乱？”
朱铁汉听出声音既不是周永振，也不是吕春江，就坐起身，揉揉眼睛，睁开一看，挺好笑地说：“你多会儿回来的？”
高大泉逗他说：“昨天晚上。”
“胡扯！我在二林那屋里呆到过半夜才回来，怎么没有见着你？”
“我不在家监视着你，又跑到那儿打扑克，对不对，我忙了一夜没睡，你闲得难受，带着干这事？”“你才胡扯。我们在那儿研究种棉花的问题。”
高大泉心里一喜：“啊，你们都研究开种棉花的问题了？你怎么知道的消息？”
朱铁汉一边穿着对襟儿的汗背心，一边说：“我能掐会算。躺在被窝里那么一算计，就知道了。噢，北京、石家庄都建了好多棉纺厂，工人来信要原料；梁书记来到天门镇，开支书、村长和社、组干部联席会，号召农民种棉花。我掐算完了，又仔细想一想，农民种棉花，农业社当然得带头。就这样找人商量起来，先作个行动准备……”高大泉打断他编造的瞎话，说：“正经的，你们到底是怎么知道的？”
“你猜吧。”
“我猜不着。”
“你想不到吧，北京给我打来电话……”
高大泉生气地把盖在朱铁汉腿上的被子一揭，朝朱铁汉那壮实的后胯上就是一巴掌。
这一巴掌，显然挺有力量，不仅响声很脆，而且疼得朱铁汉随着声音，“嘭”地一下跳了起来，还一个劲儿地用手揉那个巴掌印儿。
高大泉见他这愣样子很好笑，喊道：“这下子清醒点没有？你到底咋知道的信儿？”
朱铁汉笑了一阵，这才告诉高大泉。原来他昨天下午，跟几个社员从西官道那边的苇塘往村里运土坯，正巧碰见梁海山和警卫员小苏从春水河南边过来。朱铁汉本来想，领导挺忙的，打个招呼就过去了。没料到，梁海山自动地停住自行车，奔大伙走过来。跟县领导坐在一块儿聊聊，听听指示，开开脑筋也好嘛！朱铁汉把自己的小棉袄拿过来，铺在地埂上，让梁海山坐，可是，梁海山没坐，把自己的大衣也脱了，叫上小苏，跟社员一块儿搬坯装车。这下可把朱铁汉急坏了，怎么拦也拦不下。于是，他们就一边干活，一边聊起工作。梁海山先问朱铁汉全社、全村的春播种植计划。朱铁汉已经是个心里装事的人了，他回答得很清楚。梁海山听了，直夸朱铁汉工作细心。接着，梁海山又问跟车的万淑华，跟解放前比较，布好买不好买，成色结实还是不结实，价钱便宜还是不便宜。万淑华本来就爱说，这回可捞到机会，不停嘴地唠叨了一大篇。梁海山听了，说她很聪明。最后，梁海山又问赶车的邓久宽，种过棉花没有，这个地方能不能长，愿意不愿意种一些，邓久宽本来就不爱说话，对领导说话更发怵，问一句，答一句，旁边好几个人都直帮着他说。梁海山听了，称赞他是个实在人。（梁同志多会聊天啊，这样搞调查研究，能没有收获吗？）装了两车坯，聊了好多事儿，小苏一催促头上已经冒出汗珠的梁海山应该赶路。梁海山这才把朱铁汉叫到停放自行车的地方，把县委发动群众按着国家计划经济的需要，大量种植棉花的问题告诉了他。让他先跟社员、农民、酝酿一下，大胆地闯一闯，鼓励东方红社粮食棉花一齐抓，两方面全都起个好带头（梁同志真是遇到机会就做工作，多管齐下）。朱铁汉送走了梁海山，挟上小棉袄，就往村里奔，找到周忠，一一传达，一商量，马上动手，操持起种棉花的事儿。
高大泉听了，既佩服梁海山的工作深入细致，又佩服朱铁汉对上级指示执行得主动积极。
朱铁汉咧开嘴笑着说：“梁书记临动身才告诉我们，省报上登了表扬咱们的稿子。我赶快从村公所找到那张《河北日报》，先给大家伙念一遍。你没见社员们听了那高兴劲儿哪！连邓久宽那个笨家伙，都像扭秧歌一样，围着大车直跳！”
高大泉笑了。他能想象到邓久宽要是高兴起来，会是一种什么样子。（忽然觉得有一个出土的西汉说唱陶俑在眼前。我这想象也是够奇葩的了。）
朱铁汉说：“一九五三年，咱们东方红社，一定要夺个粮棉双丰收。就等着你回来商量了。”
高大泉说：“我们的困难还会不少……”
朱铁汉大手一摆：“唉，要找没困难的事儿，除了躺在炕上睡大觉。干革命，就是跟困难拚。这一点，我算是明白了。”
高大泉从吊竿上把棉袄拉下来，提着领子边，给朱铁汉披在肩上说：“在总结会上，梁同志又反复嘱咐咱们两件事，一个是，要认真发动群众，从思想上发动，一个是要把革命闯劲，跟科学精神结合起来。比如说，棉花一定要按照国家需要多种，还得种好，咱这地方对种棉花，实在有点不精通。那就得用心研究技术。”朱铁汉一边往棉袄袖子里伸胳膊，一边说：“我发现个种棉花的人材。好极啦。”
“哪儿的呢？”
“你们家的。”
“一说正经的，你就离弦走板儿？”
朱铁汉认真地说：“不是逗你。你忘了，钱彩凤原来那个婆家在山根下边。那边的人都时兴种点棉花，她跟着学了几手。”高大泉一笑，说：“这可太好了。收拾棉花，主要得靠妇女，社委会商量商量。同意的话，让她教教妇女。”
朱铁汉说：“就利用晚上的识字班，男女大杂烩，一块学得了。昨天夜问。我跟钱彩风搞了个教学方案。”
高大泉说：“行。行。你快点儿穿裤子，别磨蹭了。咱们先找支委，研究一下怎么传达会议精神，随后好麻利地安排具体工作。朱铁汉赶紧蹬裤子穿鞋。
正在北屋烧火的铁汉妈，听到这边的动静，提着火棍子就出来喊道：“又是哪个淘气的东西，这么早就来串门子！”
高大泉跳出屋回答说：“我呀！”
“哟，你啥时候回来的？又带回啥喜事儿？”＇
“为国家的纺织厂种棉花，多种多产；织出最好的布，给咱们农民穿。”
“昨个铁汉回来一说种棉花的事儿，我就猜，你们到区里开会，也一定是这个。咱们社员挖的泄水渠登报了，上级表扬我们了。这回种棉花，也得露一手！”
走在后边的朱铁汉，突然地“哈哈”地大笑起来。
临走出门口的时候，高大泉问他：“你笑什么？”
“你没见我把报纸带回家来那会儿可有意思啦！我妈从来不摸报纸，这回猛抢。我说，您不识字，抢它干啥。她说，找找表扬咱们的那一篇在那儿，快告诉我，我好让春芳拿到小算盘家，念叨念叨去。”
“这可不对。”朱铁汉说：“是呀。我妈这么一挑头儿，好多人都跟着起哄，我给他们做了好多说服工作，才算罢休。”
这时候，高台阶前的广播响起来了。那是春芳的声音，广播的内容，正是省报上登的那篇表扬东方红农业社修水渠的报稿。他们走在街上，高大泉还看到巧桂和常胜两个人正在抄写黑板报，那稿子也是省报的文章。
朱铁汉说：“我让周丽平编个小戏，也写修水渠的事儿。我对她说，千万别提小算盘的名字，着重写社员不怕苦累的那股子精神，写农业社的优越性儿。你看怎么样？”
高大泉点头说：“完全同意。就是别光吹呼过去的，赶快再写个种棉花的节目，把大伙的热乎劲儿拉到新任务上边来。”朱铁汉说：“咱们还没干出成绩哪！”
高大泉说：“把种棉花的好处宣传透了，我们一定会很快地干出成绩。”
朱铁汉说：“这倒是真的。好多比这难办的事儿，我们不是都一件一件地办成了吗？我的信心足着哪！”
他们说着话，来到周家门口，正赶上周忠跟小学校的姜波一块儿走出来。
闹了几天腰病的老周忠，贴上高大泉让朱铁汉给买来的狗皮膏药，不几天就把棍子扔掉了。昨天听了上级又发下种棉花的号召，他估计，原来的种植计划得打乱了重新安排。这会儿他背着粪筐，准备到村外地里看看，让自己心里先有个谱，等支书开会回来好一块儿讨论决定。
姜波曾经回北京家里探望双亲，返校之后就忙着备课。好些日子里，除了夜间教民校或参加党日活动，他没顾上过问村里的工作。这几天，每天趁起早开课之前，一边跟周忠到地里转转，一边了解情况。
周忠一见高大泉和朱铁汉来了，顾不上提别的事。就先说：“你们知道表扬咱们东方红社修泄水渠的那篇稿子，是谁写的吗？就是姜波。”
高大泉笑着说：“你写得挺好，特别是那个分寸，掌握得合适。”朱铁汉十分惊奇，半开玩笑地说：“没想到，我们姜同志，还是这么一个了不起的人物哪！”
姜波认真地说：“我的作用不重要，是社员同志了不起，是农业社了不起，是社会主义了不起。我受了感动和教育，只是记录一下。也应当说，我们党组织了不起，它既不埋没人民的创造的成绩，也肯让一篇水平那么低，又那么粗糙的稿子发挥一点宣传的作用。”原来是这么一回事儿：东方红社修的泄水渠干渠竣工那天，正是星期日，姜波跟着社员干了一天活。他亲眼看到农民们改造大自然的壮观情景，联想起计划开渠和准备动工时候发生的那场矛盾纠葛，真是感慨万端。夜晚回到住处，他在激动之下，写了一篇练笔的作文。到北京探家期间，他跟他父亲厂子里的几位工人闲谈起修泄水渠的事儿，大伙都很受鼓舞，都让他给东方红农业社的农民兄弟带信：“让他们就这样干下去，我们工农一定能把社会主义建设成功！”接着，他又给几个正在念大学的过去同学谈到这件事。有个同学一定要看看他写的稿子。看了之后，十分称赞，建议他寄给报社。他就照同学提的意见，抄写一份寄去了。当时他想，主要目的是给党报反映情况，能够引起他们的兴趣，派记者下来，写一写，这当然是他最期望的了。没想到，这篇稿子经过编辑修改，竟在昨天的报纸刊登出来。稿子能够刊登是他的意外，稿子刊登以后，能在芳草地发生这样大的鼓舞作用，也是他没有完全想到的。当然，他更不会想到就这样一篇极为普通的稿子，竟使县长谷新民对县委书记发生了疑心，竟使区委书记王友清对芳草地和高大泉的看法和态度起了变化，竟使村长张金发更加嫉妒东方红社和高大泉，以至加重了张金发要抵制县委发展种棉花的重要指示的情绪。世界上的事情，就是这么复杂呀！
姜波听高大泉说这三位党支部委员和社领导要开碰头会，到地里去不成了，就要回学校。
周忠说：“你也参加吧，了解了解上级的指示。”
朱铁汉说：“你再听听我们的计划，看看我们的心气，好再写一篇表扬稿。”
高大泉说：“你这个人哪，真成问题。应当让姜波同志听听，有什么不对的地方多批评。”
朱铁汉说：“我看表扬和批评都是一回事儿，都是为的让我们好好地搞社会主义，把社会主义搞得更好支姜波，你说对不对？”高大泉笑着，心里想：这个愣家伙，越来越精明了。（大泉离开之后，铁汉就是那个领着大家继续往前奔，而且灵活机动、与时俱进、外圆内方的人）
碰头会就在院门外边的几棵小愉树下边开，高大泉简要地传达了县委书记梁海山的讲话，区委对贯彻县委指示的安排，还介绍了他和周士勤几个在区里报上去的发展种棉花的初步打算，同时也谈了谈他的几点主要感想。
朱铁汉听罢，兴奋地拍着大手说：“领导上把我们心眼里的话全都讲出来了。就是这么一回事儿。上级怎么指示，咱们就怎么干呗。我去通知苏存义，让他停下耠子，等讨论出实际的播种数目，划定了地块，再播种吧。我估计，咱社得超过二十亩。”
老周忠也高兴得满脸放光：“种棉花成了大事情，我们就得多花心血，干漂亮点儿。可是节气不等人，棉花播种更得抓早。一层一层地往下贯彻太慢了。干脆，吃过早饭，就召集社员开会，让大泉传达一下，就地讨论，接着就决定播种。”
高大泉同意两个人的想法，又说：“大伯，您掌握社员会，具体精神，等秦恺回来，让他传达，您来补充。”
朱铁汉说：“这么大的事儿，你又是支书，又是社长，不亲自布置还行！”
高大泉有意地打个沉，接着郑重地说：“往后，东方红社里的事儿，周忠大伯多管点儿。我要多抽出一点工夫，管管竞赛社的工作。”
朱铁汉一时没有弄明白。“你闲着没事儿干了？往他们那地方插手干啥呀！”
高大泉点点头说：“那个社，也是咱们的社。冯少怀钻到里边不起好作用，张金发紧追着跑，一时很难把他拉回来。那一块地盘，我们党支部一定得占领它。”
朱铁汉立刻懂得了高大泉这个新的想法，点头说：“这倒是。那个社里的干部、社员，最近矛盾不小，麻烦事成堆，见不得人的问题，也不会少，我看哪，有的人只是因为碍着面子，抱着家丑不可外扬的想头，全都在肚子里憋着，这样下去，非搞成个臭水坑不行。”高大泉说：“这回咱们先抓种棉花。一来因为这个工作太急迫，一天也不能拖。我还想，通过这件工作，也能推着一些人动一动；不管往好处动。还是往不好处动，非动不可；动一动，我们就能看得清楚一点儿，伸手抓就能抓得牢靠一点儿（机器运转起来，才能进行调整）。另外，还有好多别的问题，我想等张金发回来，开个行政小组长会之后，抽个时间，开个支部会，再详细地讨论一下。周忠大伯，您看这样安排行不行？”周忠想了想说：“行啊。东方红社的事儿我多管着。反正咱们几个多碰碰头。占奎、秦恺他们也能挡一面去。再说，还有铁汉哪。”高大泉说：“铁汉也得抽出来，不能光抓东方红社的工作。要抓全盘的，重点是那几十个互助组和民兵的工作。我想，不论这回种棉花的事情多艰难，不论还有多少比这更不好办的工作，只要把两个农业社、几十个长年互助组紧紧地抓在党支部的手里，一点不偏不歪地走正道，芳草地就能真正按照上级要求那祥，接连地打胜仗，不吃败仗。”
碰头会简单明白，重要事情好几件，又是非常顺利地决定下来。三个社领导很愉快，连姜波也为他们高兴。他在想、应当编写一点宣传种棉花和搞春播的稿子，组织学生，像去年发动生产自救那样，到农民家里搞宣传。
他们要分头活动的时候，高大泉又想起一件事情：“铁汉，你让久宽吃过午饭，套上车，去供销社拉棉籽。”
“棉花种都给准备下了？”
“供销社的同志连夜从县城弄来的，昨晚上我跟严主任谈意见的时候，他们就动身了。你也跟车去。棉花籽，有好几样品种，得弄清楚。除了两个社的，还有互助组和单干农民用的籽，也得早订下来，等亩数一落实，好去拉运。”
朱铁汉听罢，转身要走。
高大泉又叫住他：“让丽平，或是春芳跟你去一个。”“还去个妇女干什么？”
高大泉说：“昨晚上总结会开完以后，小苏告诉梁同志，县里来电话，说他爱人老柏到县里来探亲。梁同志说，老柏是个种棉能手，他早上回县去，动员老柏马上到天门区来一趟，帮着区里的李培林办个训练班。丽平或是春芳去那儿，如果老柏来了，就留下学习；没来，就帮着装装车、记记种子号。”
朱铁汉听了，顺着嘴说：“梁书记也真是乱抓兵，连家属都给使上了。你们当时就应当提出反对嘛！”
高大泉说：“老柏同志在老家种过好多年棉花，她有实际经验。谷县长一再说不让她来，梁同志硬坚持。”
朱铁汉挺认真地说：“梁书记一年到头到处跑，到处忙，人家两口子好不容易才碰上面，还不让人家在一块儿好好地呆几天。”高大泉笑着说：“你个傻头傻脑的光棍子，知道个啥？别假充内行啦，快去吧！”（有意思的对话）姜波笑了起来。他非常羡慕和珍视高大泉和朱铁汉这样的亲密而又崇高的情谊，常常被他们天真的亲呢、幽默的玩笑所感染。姜波，跟这两个农民阶级中的优秀分子是心同志同的。在几年来的共同忧虑和欢乐之中，从他们那里得到的教育和鼓励，是其他知识分子所得不到的，跟他们建立了相当深的感情。可是，姜波总隐隐地感到，他和他们之间，并没有达到像他们两个之间那样的程度，尽管他十分期望有一天能达到这样的程度。他想，这种阶级的、革命的情谊，不是几天或几年所能建立的，这需要自己不断地投身火热的斗争生活，不断地改变思想，跟他们一起，在长期的风雨烈火中，共同锤炼和考验。
他当然是有信心的。
朱铁汉第一个消失在街口，奔饲养场去了。
周忠去找朱旺、宋老五这些老人，以便等候秦恺回来，一块儿具体地商讨东方红社种棉花的事情。
高大泉把东方红社的工作安排下去，非常满意，也非常放心。东方红社是芳草地这列车的车头，必须得让它先动起来。有朱铁汉和周忠这些同志去组织，一定能很随心地行动起来。现在，高大泉可以用全部时间和精力抓竞赛社的工作了。竞赛社，是一个没有上轨道的车。支部书记有决心，把它牵引到正路上去。他行动了。他迎着满天朝霞，而后又溶化在那红艳艳的光芒之中。（美丽画面，正气诗篇）
．出击
拾粪的回村了，挑水的进家了，大人和小孩子们围着炕桌吃早饭。街上，又到了热闹一阵以后，更热闹就要开始的那个暂短的宁静时刻。
高大泉出街头，到村口，再绕着村子，快步地走了一圈。他一边走着，四下张望，专门寻找竞赛社的土地。支部书记的心里，装了一本芳草地的户口册，装着一张芳草地的地理图；竞赛社那几十户有多少地，每一块坐落在哪儿，哪一块地势高，地势洼，土质的好与不好，他全都清清楚楚。他这样走一走，看一看，一方面为的是拿眼看到的东西，帮助他把心里思索的东西，把竞赛社的情况摸得更精确。另一方面，他也想利用这时间，等一等张金发和周士勤。他估计，那几个到区里开会的人，不吃早饭就全往回赶。那么，这时候就能在村口等着他们。他要马上拉住张金发，一块儿到竞赛社，找社委们安排播种二十亩棉花的具体措施。他想，就算在那儿遇到点麻烦，上午半天也能搞出眉目，中午就可以开支部委员会，商量怎样在芳草地全村贯彻会议精神；到了下午，开互助组长会，晚上开群众大会。这样，一天的时间，把二百亩棉田的数字任务全都推广下去。等到明天就可以腾出大部分时间，抓种子问题、肥料问题、技术问题。说不定，到了第三天，就能开耠子下种哪！高大泉也有第二本帐，那就是这一次执行任务并不像想的那么顺利，也许很不顺利。这个不顺利的阻力，将来自单干的农民，还有实际上跟这些人是一个样子的竞赛社。这不要紧。党支部抓好了东方红社和几十个互助组，一铆劲，二百亩的数字，定能变成满地绿苗苗。那时候，抓住这个问题给竞赛社整整风，非得把那股子歪劲儿给扭过来不可！（这管理思路，多么的清晰。实践出真知。）
他等了一阵子，不见人影，正想从西官道往回转，碰见周士勤进村，就停住了。
周士勤一边迎过来，一边喘着粗气说：“好家伙，你可真早，想赶也难赶上你的影子。
高大泉说：“我从供销社转回来的时候，你们一个个地都睡着了……。”
周士勤说：“我们聊到过半夜才睡，你转回来那会儿，往少说也得下两点。”
高大泉接着说：“等我起来，你睡得正香，就没有叫醒你。我跟李培林同志说了。他告诉你了吧？”
“你一出门，我就醒了。李培林同志正油印材料。他说你刚出门。我急忙收拾东西要动身撵你，可是怎么也找不到金发了。看把我急的。”
高大泉截断他的话，问：“他离开会场以后，一直没有回住处吗？”
周士勤皱着眉头说：“就是呀！早晨我到伙房间老范。老范说他病在一个朋友家了。”
高大泉的脸上立刻露出怀疑的神色：“什么，他病了？是什么病呢？”
周士勤对张金发这个病也是怀疑的。他怀疑，又担心高大泉怀疑，怕因此越发加深这两个领导干部的裂缝，就替张金发解释说：“他这几天的气色一直是忽好忽坏的，大概昨个晚上一熬夜，又犯了老病根儿。”
高大泉听出周士勤这番话的用心。他觉得，这一次，张金发对执行上级发展棉花种植的指示，思想情绪消极这是很明显的，真病还是假病，眼下没有闲时间纠缠它，也无须马上就说清弄明。如今的关键，是把竞赛社的干部和社员的积极性调动起来，促使这个社，也保证芳草地能及时完成种植任务。这样，你张金发真病也罢，假病也罢，都不关重要了。高大泉很快让自己的情绪平静下来，和颜悦色的对周士勤说：“金发既然病了，你就向大伙儿贯彻会议精神，领着大伙儿干吧。”
周士勤把双手一摊：“唉，我说支书，他不回来，我怎么能贯彻，我怎么能干呢？”
高大泉诚恳地说：“你完全能干，也应当干。第一，你是这个农业社的领导之一，得起领导作用。第二，我看得出，听了梁书记的报告，你要干一场的劲头鼓足了，你想干好的决心下定了。是不是这样？”
周士勤很爱听这些话，这些话是真实的，说到了他的心坎儿上。支部书记就是比别的人理解和体谅他周士勤呀！
高大泉继续说：“我看，用不着我再跟你讲什么。在会上，梁书记把道理讲得再透彻不过了。咱们芳草地，从土改以后到今天，得有多少经验教训应当记在心上，不能忘在脖子后边呀！咱们亲身经历、亲眼见识的一宗宗一件件的事情，都说明，除了社会主义道路，咱庄稼人没有别的路可走。我信得住你周士勤，你周士勤会爱这个新国家，会一心走这条路。把农业社搞得棒棒的，把土地种得好好的；增产了粮食、棉花，支援了国家建设，提高了社员生活，这就是爱国，这就是走新路。你怎么不能贯彻，你又怎么不能干？”。周士勤的心，被高大泉说热了。可是，一想到他那个杂乱的社，又冷了半截。他皱着眉头说：“支书，你能摸透每个人的心，当然也能摸透我。说心里话，我是真正愿意干，愿意干好。光荣露脸的事儿嘛！可是，唉，咋说呢，他们要是都不伸手，我一个人，浑身是铁，能捻多少钉？何况，社里的那些人，各有各的心眼儿，谁听我的？”
高大泉朝他跟前靠近一步：“士勤，依我看，你这样的顾虑有道理，也好打消。我先问你个问题。”
“你问吧。”
“你怕那个‘不伸手’的‘他们”指的是谁呢？”
“这还用问，村长呗！”
“竞赛社除了村长之外，就剩下你一个了？”
“当然不是。”
“竞赛社是由几十户农民组织起来的。就算思想摇晃的人数不少吧，他们总有点奔社会主义的思想才能入社呀！要不然，为什么那么多的人还没有报名入社，他们就入了呢？我也明说，竞赛社社员的思想是不太整齐，不少的人没有走社会主义道儿的心气。可我觉着，就是这样的人，也比非单干下去不可的人进步。为啥这么说呢？他们起码觉着农业社这块牌子光彩，能有便宜占，起码想奔好日子。要不。他不会牵牲口入社。你说呢？”
“是这样……”
“士勤，这就是你抓工作的有利条件。要奔好日子，我们当然支持。咱们顺着他们要奔好日子的心思，带上他们正正经经地干。让他们一边干，一边看，一边弄清楚理儿，闹明白道儿。你要带着大伙儿干奔好日子的事儿，他们能不听你的吗？”
周士勤听支书说得头头是道，纵然没有信心，也不好再讲什么了。
高大泉进一步鼓励他说：“看一看桃杏花开了，麦苗子绿了，时间很紧迫，不能等待了。你是庄稼把式，你明白，种地的事儿，早一天和晚一天是个啥成色。张金发要是病个十天八天的不回来，可就把一切事情都耽误了。我的意见，你就按上级的指示贯彻，按照你们在小组会上的计划动手干。要耐心，更要坚决点！”（将计就计，你病了，就养病去吧！）
周士勤为难地直搓手。
高大泉叮嘱他：“不用愁，有啥难处，你也别装在肚子里留着，就尽管跟我说吧！”
周士勤难处太多了，他可怎么说得清，又怎么能说呢？从他个人的角度来看，这一次回村推广种棉花，是一件火燎眉毛的急事情。他当然没有种过棉花。过去，他也没有想过种棉花。经过这一次会议，听领导上一讲，听村干部们一谈，他觉得，种棉花能够一举两得：农业社能增加收入，国家的要求也报答了。所以说，眼下不是他想不想推广，或者愿意不愿意的问题，而是怕推广不开，推广不了，季节错过，计划落空。如若得到那么一个结果，周士勤可怎么办？昨天会议上，他当着区委领导、村支部书记，十几个村有头有脸的干部，得意洋洋地代表竞赛社报了计划，要是说了空活，周士勤，这个最爱面子的周士勤，今后还出门不出门，今后还见人不见人？当他从区公所的大联炕上爬起来，到处奔走，寻找张金发的时候，心里是什么滋味？他一咕脑的怨恨、气恼、忧虑，心都悬起来了！当他独自一人往芳草地走的这一路上，左思右想，琢磨了多少主意？畏难，失望，怀疑，简直是没路可走了！
张金发是个怪人，他知情；张金发跟芳草地的全盘工作扭着劲儿，他知底；张金发对贯彻新任务不会热心，不会卖劲儿，他也能估计个八九不离十。可是呀，张金发竟然来了个“金蝉脱壳”计，竟然把这个对他一心无二的周士勤注到磨盘子里，做成夹馅的肉末，这是周士勤万万没有想到的。回到村以后，他暴跳吗？见到张金发的时候，他发火吗？这哪能呀！不仅面子过不去，他也没有这样的资本。周士勤忍气吞声吗？他能忍，他在好多事情上，都是这样地忍着、忍着，一件一件地忍过来了。可是这件种棉花的事儿，他就是想忍，党支部答应吗？区委会允许吗？县委领导要是听到这个事儿，能保险不来个全县通报批评吗？张金发呀，张金发，我周士勤不怕得罪人，甘心吃些亏，入了你的社，跟着你来干，干了这么一场，没落下别的任何好处，倒落下个身败名裂，上下不是人了！你也太不讲交情，太不够朋友了！往后别人还怎么跟你一块儿共事呀？就在周士勤越想越走投无路的紧要时刻，高大泉突然出现在他的面前，不光实心实意地给他打气，还这样满腔热情出主意帮忙，真够得上大公无私，真算得上雪中送炭。没有挑剔的，面前的支部书记是天底下的大好人一个。周士勤心里十分感激地想：“支书哇支书，你这是看我被撂在不上不下的地方，来搭救我呀！我还能说啥呢？”高大泉见周士勤虽然满嘴上笼统地表示，仍旧没有信心，就又给他细摆有利条件：“士勤，甭犯怵，没啥难的。上级的指示明摆着，这是指南针，错不了方向。你们有一半地没种上秋麦，也没撤上春麦籽儿，能拨出二十亩棉花地。你们有牲口，耕地不犯难。你们的肥少一点儿，供销社供豆饼，有钱抓粮食，能没有钱买肥料？技术问题，区里就办训练班，农业社受优待，去一个俩的学学就会了；加上你这个心眼灵的老庄稼头，棉花又不是仙树神草，你还能伺候不好它？”
周士勤摇摇头，叹口气：“你讲的这些，都对。我也盘算过了。说实话，我们社比你们社，方便的地方多。”
“那你就别三心二意的了，快点出头，带着干吧！”
“说实在的，不干是不行了；干吧，又怕我一个人闹翻了，收拾不了哇！”
“放心，没事儿，我帮着你去干。”
周士勤好像没听清楚，眨巴着眼睛，看看高大泉的脸：“你，你到我们社帮着我干？”
高大泉的脸上，洋溢着热情的光泽，朝他诚恳地点点头：“对，我跟你一块儿，找干部商量，找社员讨论。士勤，挺起腰杆子，党支部当你的后台。”
周士勤听到这儿，心里又一热，又一冷，左右地看了看，压着声说：“你这番好心，我是真领情了。可是，咱俩近人不说远话：我琢磨琢磨，你要是插手我们社的事儿，对你不会有啥不好吗？”高大泉笑了：“你应当知道，我是从来不给个人打什么算盘的。”
“那当然。我是说，咱们是两个社……”
“两个社，都在党支部的领导下。我是党支部书记，抓竞赛社的工作是份内的事；不抓，倒是失职。这没啥问题，你就放心吧。”周士勤低头想了想，觉得高大泉这句话在理，县委书记管全县的事，区委书记管全区的事，支部书记管全村的事，理所当然。高大泉伸伸手，他有本领，事情一定办得顺利，不会给自己带来什么祸事，也不会给高大泉加什么麻烦事。他想到这儿，不光放心了，还下了决心：“好吧。你把话说到这儿了，把事儿做到这儿了，我再退坡，哪像话？就是翻到车沟里砸死，这回，我也心甘情愿意了！”高大泉高兴地说：“好极了。只要你真下决心干，一定能干成。我再告诉你一个主心骨：不论办啥事，依靠群众，依靠党，能占住这两条理，走遍天下无阻挡！”
周士勤更来了劲儿：“行。你说咋办吧？”
高大泉又鼓励他几句，然后蹲在墙下，帮助他仔细地安排具体的工作步骤。他们最后商定先找在家里的几个社干部，初步交换了意见，马上召集社员大会。到了那时候，张金发要是回来了，就动员他出面主持；如果张金发没回来，周士勤就勇敢地上阵。周士勤越听越觉得高大泉对事情想得周到稳妥，也就宽心了。他那争强好胜的劲儿，又抬了头。他想：要是在张金发没搁手的情况下，把这么一件大事儿办成功，那可就太露脸了！
支部书记这一次主动出击，收到了初步效果。他的心里也是很高兴的。
．马到成功
竞赛社管理委员会一共有五个委员，除了出门在外的张金发、冯少怀，加上高大泉眼前的这个周士勤，还有两个：一个是张小山的叔伯爷爷张老八；一个是跟秦富、秦恺是一爷之孙的秦方。这个班子的筹备过程，张、冯二人是大费一番心思的：他们为了让这个社的牌子亮，根子硬，不光要比得上东方红社，还得要有点新鲜样的，多出一手，就像过去封建帝王选“状元”那样，拨拉过来，拨拉过去，折腾好多日子，才选定这几个委员。这里边有党员，有团员，有一村之长”，有三个贫雇农，一个下中农，一个“中农”。真够齐全的了。有一次，范克明暗地里跟张金发开玩笑，讲了句炊事员的行话，说这个社委会是个挺难得的、能够上席面的“拼盘”！
周士勤刚一坐到“桌子”跟前的时候，他对这个“拼盘”还是可心的，一动“筷子”尝到点滋味儿，就不满了。如果讲真心话，可以说，没有一个让他看着顺眼的人，更没有一个能跟他合心对劲儿的人。
幸好，这个“拼盘”并不经常往上端，也就是说，社委会很少开，大伙儿各行其事，经常见不着面；每个人有怒有气都憋到肚子里，从没见哪个人吐出一星一点。所以这个班子平安无事，还没有吵过包子。
今天，要动用这个“拼盘”了，而且得由周士勤亲手端。他有三分厌烦，七分惧怕，只能硬着头皮闯闯看。
眼下，支部书记陪着他要拜访的头一个人，也就是头一个社委委员，名叫张老八。
过去芳草地的人，在背后有个说法：张家这枝儿，尽出“光棍儿”（意义类似于混混。由真正光棍儿的没有后顾之忧，天不怕，地不怕引申而来）。这个说法，可能是“小算盘”发明的，但是他死不承认。也有人透露这个说法是朱荣传出来的，连他媳妇万淑华都极力声明没这回事儿（不敢惹“光棍”啊，何况是一帮“光棍”）。不论谁的发明，反正芳草地的张家，类似“光棍儿”的人，的确有那么几个，而且类型不一。滚刀肉张金寿算一种，村长张金发算一种，这个张老八也得算一种。在张家门里如今还活着的人里边，张老八的辈数是最大的。他过去在外边混饭吃，挣了钱回来，对亲的己的，舍得周济。也许是出于讨好，连“一村之长”都叫他叔。如今他入了社，当上社委，仗着他的特殊身份，在社里敢说敢讲；不顺心的时候，他对谁也可以骂几句。当然，他骂人跟滚刀肉那种骂人不一样；他骂得有分寸，又骂得是地方。所以挨他骂的人，就是心里不服，嘴巴上也得服。转过脸去又把他骂得多难听，那是另一回事了。他过去一直在天门镇沈义仁的布庄里当杂工：喂牲口、扫院子、烧茶水，外加看守大门，断断续续地混了几十年。因为沈家布店关了门，他返回家。对庄稼地里的活儿，他不大通，加上几个儿子都大了，能养活他，用不着下地操劳，名义上是社员、社干部，平时几乎不下地，也不参加社里的工作活动。但是，他却特别关心那个竞赛社，简直像是连着他的肝儿。他的这份关心，原因有三条：第一，他的叔伯侄子是主任，还是最近几年不大顺心，又不大得势的干部，从亲族情义上出发，他得帮助侄子。第二，他临散伙回家的时候，老东家沈义仁嘱咐过他，要他协助张金发，像过去协助那个资本家一样，他也习惯这样效忠一个人。第三，他的几亩地放在社里，积存的几个钱，也交给张金发买了粮食，关系着他的经济利益。因为这么几条，张老八在竞赛社的特点是不做事儿，不管事儿，可是爱揽事儿，敢主事儿。社员们多数都特别地讨厌他，又拿他没有办法。这会儿，张老八正站在家门口，扯着大嗓门儿，骂他的本家孙子、东方红社的社员张小山：“你他妈的，天生的吃里扒外的东西！你不拿出劲头来成全你金发叔，去帮别人拉套，有良心吗？”张小山是张家门唯一挨张老八的骂而心不服口也不服，又敢表示不服的人。他是挑着水桶，刚从井沿上回来，被张老八拦住的。他正在用不紧不慢的语调，回敬着张老八：“我们搞的农业社，走的社会主义道儿，我成全的是自己，给自己拉套。这咋算没良心？”“你这个王八羔子，是安心把村长压下去，压到十八层地狱，对不对？”
“他是变着法儿压别人，想让别人再接着茬儿受罪。我不拿个家什在手里，干等着让他一口吞下去呀？”
张老八并不混，不会像滚刀肉那样混起来。脸和屁股都不顾。他对眼前这个已经“叛变”了的不服气他的人，骂完以后，从来是适可而止，决不纠缠；因为纠缠起来，常常没有啥结果，也有失他的长辈尊严。当他见张小山挨了他的骂，没走开，反倒凑上来了，就一摆手说、“你快给我滚蛋吧！张家门儿里没你这号东西。你往后爱往哪儿靠就往哪儿靠，靠上个真龙天子，我也不眼馋。可有一件，不允许你再到我面前显摆。听见没有？”
张小山是个刚成家立业的青年，在旧社会和新社会独立生活的时间都不久。他就是在这不长久的实践里，看穿了“宗族本家”的欺骗性和残忍性。他老跟张老八顶着牛，就因为张老八死命地要保护这个害人的脏东西，只要碰上茬口，他就要安心地纠缠下去。用最美的词句颂扬高大泉和他搞的农业社，用最坏的字眼指责张金发和竞赛社。在他看来，东方红农业社的每一点胜利，都是他投对了门、走对了路的一个证明，都是张家不少人对他嫉妒、怀恨的一种失败。他不能够轻易地放过今天这个好机会。他把扁担换到另一个肩膀上，继续回敬张老八：“这怎么是显摆呢？长长的泄水渠在村南地里躺着，盖不住，也藏不起来；表扬稿子嘛，白纸黑字儿，在报上印着，已经传到全县、全省、全国了。我不信你们竞赛社的人不眼馋，不眼热，说不定都红了眼……”
张老八发怒了：“滚！滚！滚！再胡说八道，我揍你个兔崽子！”张小山根本不怕他，非把想说的话说完不可：“生哪家子气呀？要是这么爱生气，你们得气破了肚子。告诉你们吧，这回支书开会，又带回来新精神。我们东方红农业社，又要大干大闹一场。我们还得红火哪！”
张老八对这句话似乎挺动情，故意说：“屁，你们除了捅个破水沟子，还能有啥新鲜的！”
“不信就等着瞧吧！”
“你说啥事儿呀？”
“这是机密！”
“什么机密？”
“怎么样，眼馋了吧？眼热了吧？”
“他妈的！谁眼馋、眼热你们个屁！”
“那您为啥红了眼问我们的机密呢？”
张老八闹了个倒憋气。
张小山哈哈大笑地进了他家的大门口。
张老八气没消，闷儿没解，想堵着门口骂几声，把张小山妈引出来，问问那个“机密”的底儿再罢休。他刚要起步，忽见周士勤带着高大泉来了。
周士勤照高大泉事前教的样子打招呼：“八叔，支书要找咱们开个社干部会。”
张老八警惕地点着头：“啊。金发回来了吗？”
高天泉走上前来，用家常话把张老八提出的问题岔开了。他问张老八搬回村以后生活习惯不习惯；问张老八在严冬季节，有没有什么老年的病症。他从这里又谈到前几天周忠老头扭了腰，贴的狗皮膏药；又谈到邓三奶奶那么大年纪还坚持上夜校，已经认了好多字。（避其锋芒，驯马之前先刷顺了毛。）
张老八跟他聊着，掏出自己那装着关东大叶的荷包给高大泉和周士勤。他对周士勤的态度，如果说跟张金发一样都是器重的话，那么，他更诚恳、更分量重一些。因为张金发常不在家，冯少怀更是难见踪影，社里的事儿，他得替张金发关照着点儿，于是跟周士勤打交道就多。在打交道中间，不仅周士勤那一套精通农活的本领，使他自愧不如；周士勤那种实心实意想把社里的生产搞好，不让东方红社压下去的心气，也使得他喜欢。一般说，周士勤提什么要求，他是支持的。但是这里边有个前提：得是张金发说过的话，又答应过的事情。除此之外，你就是说出什么来，他也得让你等等张金发。他对高大泉呢，如果说他跟张金发一样，是忌恨的话，那么，他是从印象出发的，很少有具体的根据。因为他没回村之前，就从张金发、冯少怀和沈义仁那里听了不少关于高大泉如何坏的话，这就形成了一个没有根子的印象。他回到村以后，继续听这方面的议论、谩骂，他就坚持那个印象。可是，他离开张金发和冯少怀这些人的“指引”，光凭自己看，自己体会，又瞧不出高大泉坏在什么地方。他对高大泉的认识是属于虚虚茫茫的。因为这样，出于对有“钱”或有“势”人习惯的自卑心理，他还是能够把高大泉当成个党支部书记，给予一定的尊重。
高大泉的家常话转了题目。他心里打个转弯儿，按照对面这个曾经跟沈义仁混过，沾染了许多小市民习气的人的特点，立刻抓住一个可以打开的线路。他说：“八大伯，您说怪不怪，昨天我到天门镇，去沈家布庄扯布，那儿上了板儿，关了灯。这到底是怎么回事儿呢？”（会聊天是一种能力）
张老八听到这个问题，果然拿出一副知根知底的样子说：“唉，没有布卖，挣不了钱，柜上那么多人拿薪金、开饭食，谁赔得起？还不关门又等啥！”（我们也经常这样揣摩自己的老板。）
“您知道布匹不多，是啥原因吗？”
张老八越发自作聪明地回答：“他们到通州拉了两趟，都空回来了，进不来好货呀！”
高大泉说：“据我听到的可靠消息，那是因为纺纱厂的原料不足，织的布就少。”
张老八使劲儿摇脑瓜：“哼，盖那么多的大工厂，不多准备点棉花，这不是等于囤底空着安大锅吗？”
高大泉说：“您想想，工厂里没有棉花当原料，应当怨谁呢？工厂自己能出棉花吗？那得庄稼人多种呀！”
张老八对这句话挺服气地点。点头：“这倒是。过节我一回来，就跟金发和少怀他们说，得种上几亩棉花，起码纺个线使，絮个裤子袄的，用着方便。就是没人听了。对了，他们忙，没顾上这个。”（不能把内部的哪怕一丁点分歧暴露给“外人”。）高大泉故意提高声调说：“我看您这个主意可是够高明的了。也可以说，您想的远哪，庄稼人多种棉花，工厂有了原料，工人就能多织布，城市人有布穿，军队有布用，咱们自己也方便。这回区里召集我们去开会，就是为这个事。上级号召我们多种棉花。东方红社积极响应，往上报的是二十亩。刚才周忠和铁汉说，这个数太少，要突破这个字码。这回一定要夺全区的红旗！社员们要是知道了，劲头更得足。哪个社员不愿意自己的社，处处走在前边，事事占上风呢！”
这几句本来是普通的平常话，这会儿却句句打在张老八的心坎儿上。党支部书记肯定了他高明，这对一个即使自尊心不那么强的老年人，也是入耳悦心的。支部书记讲的道理，对这个多少见过点世面、又跟布匹打过交道的人来说，更容易心领神会；尤其是后边那句，使他特别高兴。因为他把这句话，跟刚才张小山硬不肯告诉他的那个“机密”联系起来了。东方红社挖了泄水渠，竞赛社事前连想都没有想到过；等人家上了报纸，已经后悔也来不及了。如今，东方红农业社雄心勃勃，又要在种棉花上夺全区的红旗。这就是说，能在全区都夺了红旗，竞赛社肯定不在话下，铁准又赛输了。这一来，又得让竞赛社的众人，包括他张老八，特别是张金发，要在芳草地和全区、全县丢失了脸面，这一点是十分重要的，可不能当成耳旁风；如果一听就放过去，将来又得吃“后悔药”。张老八想到这里，多少有些情绪紧张了。这些心里边想的话，他当然不会当着高大泉的面说出来，却忍不住地看周士勤一眼，问道：“你跟金发不是也去开会了吗？咱们社往上报了多少亩棉花呢？”
周士勤一听这口气，发觉要办的事情有门儿，赶紧回答：“咱们也报了二十亩。”
张老八的脸上露出了笑模样：“这就好，我看哪……那就等金发回来说吧。”
周士勤皱着眉头说：“他病在天门镇，没回来。”
“啥病，怎么这样巧？”
周士勤说：“大概不轻。要不然，这么大的事儿没着落，他哪能不回来安顿一下呢。”
张老八看看高大泉，又问周士勤。“种棉花，啥时候下种？还能容一些天吗？”
周士勤说：“眼下的节气就不早了。再等几天，那不是白白糟塌地呀！”
张老八不知怨谁地一拍大腿：“怪事儿。怎么一轮到咱们烧香许愿，老佛爷就掉屁股！”
周士勤叹口气：“时间可不等人哪，急死了。”
高大泉在旁边加了一句：“种地跟搞工作、做买卖可不一样，你误它一天，它就误你一年，非抓紧不可。”
这会儿，周士勤已经把高大泉来这儿使的巧办法弄明白了一点儿，就顺水推舟地叮问张老八：“您说，咱们咋办？那个计划，可是当着县委书记、县长、区委书记、区长，还有全区的村干部报的，要是变成写在水瓢子上的字儿，一下子冲掉，白说大话，这个跟头可跌得太大了。到了那一天，得让金发兜着，反正怪不上我！”张老八大手一摆：“你就放宽心吧！咱竞赛社办不出这号事来。咱要人力有人力，要畜力有畜力，要钱也不成难题。哪能说空话呢！”
“得抓紧干呀！”
“你是庄稼通，金发不回来，你不能先抓挠着吗？”
“光我抓不行，您也得帮我推推车。”
“行。”
“咱们一会儿开个碰头会吧。”
“好。”
“我去找秦方！”
“快着点儿。我先到社办公室等你。”
这一个门口突破通过，周士勤多高兴啊。刚才到这儿来找张老八的时候，他跟在高大泉的后面，这回，奔另一个门口，他走到高大泉有前边了。（周士勤信心大增……写高大泉的这种能力只能是从生活中概括出来，不可能凭空杜撰。浩然老师搞过多年的农村工作。）
高大泉也很满意，他决定来个“趁热打铁”。一杆子扎到底，在竞赛社把火点着，把植棉计划落实到地块为止。
张老八见两个人走了，想了想，忽然在背后喊：“士勤，你回来，我再给你说个话儿。”
周士勤一愣，当是张老八对刚才说好的事儿又反悔了，迟疑地看高大泉一眼。
高大泉小声说：“你赶快去吧，听他说什么。我断定他不会泄气。”
周士勤很紧张地转回张家门口。
张老八见高大泉没有跟着回来，就小声地对周士勤说：“你顺便从高大泉那儿，把东方红社究竟种多少亩棉花的底子摸着实。咱们只能比他们多种，不能少分毫！”（实践出真知啊，出真知啊！高大泉没有学过什么心理学吧？可人家的心理学运用的是多么如火纯青啊！佩服！佩服！）
周士勤这一听真想拍手笑。他使劲儿忍住，一直到了秦方的小菜园里，他那憋着喜气的脸还是通红的。
．积极因素
高大泉跟着周士勤朝秦方家走的时候，心头闪现起许多并不遥远的往事。
在他年小的时候，跟随乐二叔离开冯少怀的家，跳进歪嘴子那个火坑的五年以后，一个比他年纪小、比他瘦弱的苦孩子，被张金发带到高台阶，专门给地主喂养牛犊子、马驹子。这孩子就是秦方。秦方是穷人家里的老生的独子，性气很怪，又倔，又爱淘气。高大泉那会儿己经跟趟下地干活了，不常跟秦方打交道，好像也没什么话可说。记得，有一次，不知道秦方又犯了地主家的什么规矩，让歪嘴子给吊在马棚里，用猪毛绳沾凉水抽打他。要不是张金发出面说情。那一回，他一定会被歪嘴子活活地打死。
在解放前夕，高大泉守着病卧在床的乐二叔，还要带着村里青年到大草甸子上躲国民党抓兵的那一年，他们这一伙逃难的人里，有个最年小的。每天动身走，得有人叫他，回来的时候，得有人领着他；如果有一次被忘记，他就不肯离开家里那个热炕头。这个小青年就是秦方。高大泉那会儿，既要顾病人，又要保自己，里外两头跑，没有单独跟秦方结过伴。记得，有一次人们忘记叫秦方一块儿走，结果让国民党的兵给堵在被窝里，跟好多被抓来的外村青年一起，关在村公所。要不是张金发出面求歪嘴子疏通，那一回，他一定会被国民党带到外乡当了炮灰。在高大泉参加了土改工作队组织的积极分子队伍的时候，秦方成了像朱铁汉、吕春江这些青年一样的活跃人物。斗争地主，镇压反革命，宣传抗美援朝，他都跟着拚杀过来。这中间，他也常常跟朱铁汉闹些小的矛盾。朱铁汉一入党，他认为工作组有偏向，甚至猜测有人背后给他走了小汇报，说了他的坏话，心里就系了疙瘩。朱铁汉当了民兵队长，安排下边干部的时候，周永振、张小山这些人都有份儿，唯独没有秦方，肚子里更积压了怨气。高大泉那时候不是主要干部，没有经手解决过他的问题，也没有一块儿执行过什么任务。本来就不亲近，后来心思不一样，就更加疏远了（简要介绍一下秦方，估计这个人物原来是没有的。现在需要有，就要有一个出场前的铺垫。铺垫得很自然，没有丝毫人工雕琢痕迹。而且顺便补充了一些土改时期的情况。）。高大泉想到这些，脑子里又冒出一个新的念头：党支部这一回要抓竞赛社的工作，首先得抓社员，抓领导；那么在这个社的社员和领导中间，秦方不是一个最值得重视的人物吗？他想，秦方毕竟是个苦出身的人，过去积极过，又年轻，身上有许多可以抓住、可以帮助发扬的好的因素。他想，如果把秦方调动起来，跟周士勤合成手，这个领导班子就有了骨干力量，支部才能在这里发挥主动权（工作就是找积极因素）。高大泉一路走一路想，后来向周士勤打听秦方最近的情况。他想用自己平时对这个人的了解，跟周士勤介绍的印象碰在一起，进行分析、比较，以便尽量地把这个人的状况摸透，使工作更快地见到成效。
周士勤对秦方这个人，对秦方在竞赛社这一段的状况，是知情知底的。但是，出于好多方面的原因，他不愿意全部地都兜给高大泉。所以，他就采取一种问到哪儿，就回答到哪儿的办法，尽量不把话说出边儿。
高大泉问：“在你们筹办竞赛社的时候，秦方的积极性高不高呢？”
周士勤答：“要我看，他还不如我的心气足。”
“很不足吗？”
“反正他好长时间不肯吐口入社。”
“后来怎么入的一呢？”
“金发动员了好几回。”
“靠私人交情拉进来的？”“不完全是吧？最后都要组织领导班子了，还听不到秦方的准话儿。正巧老范回村休假，他出马了，跟秦方呆一晚上，才定下来。”
“秦方当干部是社员选举的吗？”
“都一样，村长提名，大家举手——这里没啥假，那天所有的社员都到了会，连着举了两回手。”
高大泉笑了：“我不是追你们选举的真假，只是想从这里摸摸他的思路，咱好做工作呀！”
周士勤连忙解释：“我知道你的意思。我是告诉你，大伙儿都拥护他当干部。他是青年团员嘛！”
“他自己是个啥态度呢？”
“没推辞。”
“那就是说，他愿意干？”
“愿意。开头还满热心哪！”
“后来呢？”
“后来，后来嘛，有点凉下去了……”
高大泉紧叮问：“为啥凉下去了？”
周士勤连忙摇头：“这可说不清楚。”
高大泉有意地点一下子试试。“我枯计他跟张金发有矛盾，僵住了。我听到点风声，我也能看出一点影子。”
周士勤被挤到旮旯，不能不吐点真情：“这矛盾，我看是拐着弯的矛盾。他跟金发没啥根本过不去的事儿……”
高大泉再追一步：“他跟谁有过不去的事儿呢？”
周士勤憋了个大红脸：“唉，咋说呢……”＇
高大泉已经明白了，就又揭了一句：“因为冯少怀在中间夹着。对不对？”
这一回，周士勤，不能再往深处迈脚，就紧紧地闭住了嘴巴。高大泉为了不使周士勤为难，就停止了追问，继续走。继续想心事，定策略。他远远地看到秦方的新院墙，院墙里的新房的屋檐，院墙外新栽的小树，还有用高粱桔夹起来的小菜园。他想：在竞赛社，张金发是布幕上的皮影人儿，冯少怀是后边提线、耍棍儿的，可以说，芳草地人所共知；如果秦方跟张金发的矛盾发生在这个问题上边，就说明秦方被团结教育过来的可能性更大；不管怎么样，得千方百计把这个能成为积极分子的人，从这个小家庭的“安乐窝”里拉出来。
秦方二十五、六岁，年轻力壮，正是干点事情的好时光。尽管他不怎么出头露面，除了团员，身上的职务就有两个：竞赛社的社委委员，行政上的群众小组长。土改那会儿当民兵，他的确积极过几天。因为总感激张金发旧社会对他那两次“恩情”，后来就有了点交情，接近就多。于是，他受了张金发不少坏影响：嫉妒朱铁汉，是张金发传染给他的；对高大泉看不上眼，是张金发传染给他的；要操持个人的小日子，更是张金发传染的。土改以后，他就渐渐地退了坡。那几年为了盖房子，修院子，忙得焦头烂额的，所以对高、张两派，他都没介人，以后，也不肯介入。他专想守着土改后娶来的媳妇，给他生个胖儿子，奔日月。他也曾是张金发正红的那阵儿的支持者和拥护者。不是他敢于在秦恺家召集的那个群众小组长会上带头表态，张金发跟歪嘴子关于“墙”的交易就办不成（哦，是吗？原来出现过？看来浩然老师早就埋下一股奇兵了。刚才又翻阅了前面有关章节，没有正面写那个会是怎样开的，所以现在赋予秦方的“带头表态”情节，也就很顺畅，没有漏洞。既补充了前面情节，又给后面情节的发展设定了铺垫。）。跟那次一个样，要不是他跟周士勤两个尽管有点勉强地加入张金发这一伙，竞赛社很难搞起来。他是个不大讲究虚面子、而要求实惠的人。因此，他不像周士勤那样，又想过好日子，又想在公众面前干露脸的事。要是那样，他不可能从民兵中退出来。那时候，有多少同年的伙伴，耻笑他落后退坡？他支持拥护张金发，除了历史上的“恩怨”，跟这种追求“实惠”的心意也有关系。张金发暗地里赞成他不要过多的因为公事耽误家里的活计；在救灾的时候，他能参加催促纳鞋底的活动，都算沾过张金发的光。这次入社，他同样是抱着沾光来的，那几年，他娶媳妇办喜事，加上盖房子，挖了一个不小的债窟窿。张金发和范克明劝他入社，说让他光出人力，用社的车马，跟着跑运输。这样，土地能顾上种，工分能分粮，出门有补助，挣多了钱能分红——这是多好的事！尽管他十分讨厌，也十分害怕冯少怀，为了上边说的这个“甜头”，他犹豫再三，还是决定冒点风险，凑到一块儿，小心地试一试。不料想，入社之后，冯少怀根本不把他放到眼里，对他这个团员、贫农，处处设防，还生着法儿排斥他，连大车边都不让他沾。张金发对这个装聋作哑，越来越对冯少怀言听计从，秦方多次要求跟着跑运输，冯少怀都是通过张金发的手把他推开的。因此，他跟冯少怀越来越势不两立，跟张金发的矛盾也一天比一天加深。他正考虑混到秋天，退出竞赛社，另找路子走。但是，退社要有理由，也得退个痛快，退得体面。他毕竟还没有跟张金发抓破面皮。如果抓不住有利的条件，半中途自己往外裂，张金发不会设法帮他在经济上少有损失，冯少怀倒会趁机耍手腕整他一下子。所以，他在考虑退社的同时，也在考虑找一点茬口，抓住理之后，闹上一场，为秋后退社铺路子。
这当儿，秦方正在寨子圈的小园子里刨菜畦。他光着膀子，前胸后背都在淌汗水。
周士勤和高大泉来到他的跟前。不绕弯子，干净利落地谈开了正题。
周士勤按照高大泉的指导，很耐心地把这次区里的村干部会是怎么开的，从头到尾地给秦方讲了一遍。
秦方一听号召种棉花，就插一句说：“咱们这个地方种棉花，恐怕长不好吧？”
高大泉帮助周士勤解释说：“这回选的是优良品种。人家农场试验好几年，完全适合咱这地方的土性；另外，县里保证棉田的豆饼供应。”
秦方跟高大泉的关系，从表面上看，是属于没有什么太好，也没有什么太不好的那个样子。尽管张金发几个人不断地往秦方耳朵里吹高大泉的坏话，可是这几年高大泉办的事情，大大小小，全在芳草地明摆大晾，谁也看得见。因此，秦方反而渐渐地认为高大泉这个人真热心，是专为别人想的。当然啦，要是让秦方跟着这样子学，他办不到，也不想办到。（这是小说中的非主流，实际生活中的主流。好好理解什么叫革命的现实主义和浪漫主义相结合的创作思想吧！）这样，在一般场合，他是尊重这位支部书记的。他这会儿听了高大泉的话，心想，光是种子好、肥料多，不见得就能种好棉花。因为他不知道两个人的真正来意，也不便直接反驳高大泉，就转脸问周士勤：“你的活路够全的了，种过棉花？”周士勤说：“解放前，我种过一年，可是没种好，以后就不种了。”
秦方说：“就是呀。你都种不好，还要种，那不是自找吃亏吗？”高大泉说：“过去没种好，那是因为咱们个体单干，又不懂技术。如今咱们是组织起来的农业社，集体力量大。区里要先办种棉训练班，专门给大家传技术。学学人家的经验，再发动社员用心摸索，我看没啥种不成的。”（和做张老八的工作完全不同的路子。）
秦方觉得，种几亩棉花，没啥了不起，就没再说什么。想要拿起镐头，接着茬儿刨地。
高大泉提醒他说：“秦方，这回种棉花，可不是一般种植的问题呀。国家开始了第一个五年计划，建起好多纺织厂——工厂等原料，人民等布用。这就成了政治任务。农业社，必须得按照国家的计划种植，咱们党团员要起模范带头作用。为这个，我才来找你。”秦方说：“这好事，我能反对？当然赞成。”
高大泉说：“赞成，还得实在干，干出来呀！实在一干，矛盾就出来了。有的人，就不想国家的利益，偏想他们自己的直接好处；有的人，要不安好心，凡是对建设新中国、对人民有利的事情，就会不择手段地挖沟叠坎。看样子，种棉花的难处还不少，得靠大伙儿一齐动手干。秦方，我有一句话，想了好久要跟你说，你也许听不进去。”．
秦方故作不在乎的样子说：“没关系，你说吧。”
高大泉语调深重地说：“道理很简单，有什么样的国家，就有咱们个人的什么样的家，你说对不对呢？”（这应该是最对症的药了，对秦方来说。看看效果如何吧。）
秦方并没听明白，却点点头。
高大泉继续说：“比如解放前，是地主资产阶级的国家。他们吃人肉，喝人血，还引来外边的帝国主义帮着他们吃、喝！在那样的国家，咱们这种人的家是啥样的呢？我是被逼得家破人亡，从一千里外的山东，一步一步逃到芳草地的；本想活得好一点儿，倒差一点被一口吞掉，！你呢？你父母都快五十，才生你这么一个独根苗，硬是让穷逼得狠着心，把你推到高台阶的火坑里。刚才往你这儿走的路上，我忽然想起你让歪嘴子吊在马棚里毒打的情景……”站在一旁的周士勤先动了心，说：“唉，那件事儿，我也记得。”
秦方的心也被捅疼了，却使劲儿一摆手：“那不都过去了吗？他歪嘴子敢再动我一根毫毛试试？”
高大泉接上话茬说：“同志，那个社会要是回来呢？”秦方一摇脑袋：“如今穷人坐了天下，那个社会给砸烂了，咋能回来呀？”高大泉紧接上说：“你要知道，我们穷人要是不齐心协力地把这个社会主义天下巩固牢、建设好，就会变天呀！”（！！！！！）
秦方眨着眼睛，四下看看：“不会吧？”
高大泉加重语气：，“肯定会！被咱们打倒的敌人还活着，不满意新社会的人还不少；蒋介石还要反攻大陆，帝国主义总想向咱们伸爪子，里里外外都有鬼，我们不小心他们，再不热心把国家建设得棒棒的，说变天就变天哪！”周士勤想起在区里听到的梁海山的讲话，插言说：“秦方，县委书记也是这么讲的。可别傻等着有这么一天哪！”
秦方不吭声了。
高大泉把口气缓和了一下说：“我明白你心眼里是啥心思。你想利用张金发、冯少怀的力量，堵上你的债窟窿。对不对？同志，你把主意打错了。你清醒清醒，仔细想一想，你那债窟窿是怎么挖下的呢？”＂周士勤替难为情的秦方回答：“因为他盖了这层房子。别的他有啥事呀！”
高大泉说：“不对。你走的路，是咱们老祖宗走多少辈子都走不通的路，你还想碰运气，能不倒霉吗？窟窿挖下了，得真正走组织起来的路，靠集体的力量帮着你才能堵上。要不然，接着朝那条道走下去，不光堵不上，还会越挖越大，最后，把你彻底地掉下去。”秦方对这些话是听进去了，可是还有一个小弯子：“种棉花就成了仙丹妙药？”
高大泉说：“种棉花，是把咱们的江山建设好、巩固牢的一个步子，也能给咱们农民带来好处。让农业社增产，让社员多分，你就有了堵债窟窿的力气呀！你仔细地想想我这些话，你会想明白的。”秦方说：“别人我不清楚。反正我是想靠农业社把日子过好点儿，要不我入它干啥？”他转身面对着周士勤，用一种带有几分恳求的口气说：“种棉花的事儿既然这么重要，对公对私都有好处，社里领导怎么定，就怎么干吧。”
高大泉从秦方的态度和这几句话里，看到了一些转机。见到了一点希望，就接着秦方的话音，问他：“社领导怎么决定就怎么办，你不是领导吗？”
秦方像被刺了一下，一股被压制着的固有情绪，如同弹簧那祥，跳了起来，不由自主地使劲儿哼了一声，说：“什么领导？我是聋子的耳朵，不顶用的摆什！”＇
周士勤被秦方这话捅了心窝子，产生一种同病相怜的情绪。他不由自主地向秦方发起牢骚。“你是摆什，我更是！”接着，他忿忿地告诉秦方，在区里小组讨论会上，张金发怎么拒绝不想种棉花，后来怎么说通的，又怎样推他周士勤出面报数的；结果，连张金发的影子也不见，把他周土勤放到个上不上、下不下的位子上活受罪。（终于憋不住了。）
最后，他又犯愁地说：“既然把话说出去了，就跟泼出的水不能收回一样，我是想按照上边的指示干；就怕金发和冯少怀没在家，我们做不了主。就来找你商量商量，这个关可咋过呀！”
秦方发火地说：“他们俩要是死在外边，咱们就不种地、不活命了？”
高大泉说：“这话有理。革命不是请客，用不着客气，该干就得干。”
周士勤说：“我这会儿就看秦方的了。”
高大泉把旗子亮得更加鲜明地说：“我认为，不是看秦方的。我相信秦方不会安心不干对国家有利的事儿。是看秦方怎么看张金发和冯少怀，特别是冯少怀。张金发病在什么地方，冯少怀知道，又不告诉士勤。这说明，在为国家种棉花的问题上，张金发变调了。这个变，一定跟冯少怀有关系，因为张金发听他的。”
秦方火更大了：“姓冯的想到我们的头上为王称霸，办不到。士勤，咱们干。只要是合情合理的，他们回来要翻，我一个人对付他们。我不信这个老虎屁股摸不得！”
周士勤更高兴了：“好，好。你赶快把家什收了，去办公室开个碰头会，咱们商量一下具体办法，好快一点儿定下来，快一点儿动手。”
秦方毫没犹豫，提着镐和衣服，蹿进屋里。
高大泉嘱咐周士勤说：“秦方是个应当靠的人，张老八是个以利用的人。你要让这两个干部充分发表意见，把问题想细点，想法弄一致；张金发要是还不回来，咱们下午就开社员会，让社员讨论，充分发扬民主。这样竞赛社就能跟东方红社齐头并进，带互助组，拉起单干户，芳草地爱国种棉的运动的第一炮，咱们就打响了。”
周士勤满有劲地说：“支书你放心，这回保险能干成，丢不了啦。”
等到秦方穿了衣服，转出来的时候，他们三个人就一块儿边说一边走地奔向竞赛社的办公室。
．抢不上的风
张金发从酒醉中醒来之后，如同得了一场大病，他的头昏昏沉沉的，腰骨软得好像塌了架（脊梁骨也不硬了吧），两腿不听使唤，迈步走路都艰难。这一天赶上天门镇的集市，他没有去逛；据说从北边山区上市一些粗粮，他也没去抓；大被蒙头地躺了差不多半天，半晌午的时候，就跟着冯少怀的那辆卸得干干净净的大车回到芳草地。一路上，张金发在车厢里躺着，冯少怀在车辕子上跨着，各自想着心事。
春天，是大自然规律的一种表现形式，不论你欢迎它还是不欢迎它，总是按时到达。不论什么样的人，它都能使你在心里边引起一点新鲜的欲望。（所以有很多各式各样的春天的故事）
这两个同车而行的人，心里边的新鲜欲望是什么呢？他们看着这无边际的大草甸子那片片麦田，想到它们就要拔节、抽穗、扬花和麦粒儿。到了那样的时刻，他们的“黄金时代”就算到来了。为了这一天，他们还得加紧奔波。如今正是抓粗粮的时机，再错过去，就会大减成色。政府要抓棉花，说明这个国家在吃穿上都有了挺作难的事儿。这对车上两个人来说，一个不去担心，一个倒十分趁心如意。
地里边，干活的人多起来了。有的人用筢子挠麦苗，有的人也学着东方红农业社的样子，提前动手播种了。
芳草地已经快到，都能看见莽莽树丛空隙间的烟囱。
冷不丁丁，冯少怀扭过头来，装作很心疼的样子问道：“金发，你这会觉着身子怎么样呀？”
张金发回答：“比刚才松快点儿，还是挺难受。”
“到了家，你得打起精神干哪！”
“咋他妈的干呢，烦死人！”
“别发烦。人世间的事儿，就是你争我斗，没完没了。关键儿是得看谁占上风。我一路上反过来倒过去地想，你在种棉花这件事儿，也得顺潮流，抢上风占。”
“我都不知道怎么迈脚伸手合适了。”
“就照昨晚上，咱们哥几个商量的那个法子，应付应付他们嘛！”
“我喝个迷迷糊糊的，没听清楚。”
冯少怀笑笑：“很简单。歪打正着呗！”
张金发一听这词儿，才猛地想起来。
昨天夜间，挤在三合顺粮店小屋里那龌龊的一伙，个个都自作聪明，以为他们把共产党突然抓起种棉花的源本来由，全都闹清楚了。他们一致认为：共产党光会打仗，没有整治好这几亿人口国家的本事，顾不上几亿人的吃穿；怕老百姓不答应，就乱抓一把；缺布用，就盖工厂，工厂多了，又没有原料，就逼着农民给他们种；等到发现城市人挤得多，都揭不开锅了，又得逼农民种粮食——哪儿透风，往哪儿堵泥；越堵越透风，最后，他们的政权就得哗啦一声塌了架。（太阳底下没有新鲜事，是指几千年来的私有制的条件下的社会轮回。社会主义的新太阳升起了，就有了新鲜事。可惜，猫摸不又把旧太阳请回来了，现在真是感觉没有新鲜事了。但是这本书里的反派人物这样认为那个时代确实错了）
这就是五十年代的第三个年头，第一个五年建设计划实行以后，聚集在彩霞河畔、大草甸子边缘小镇上，各种各样反动派的代表人物们，对形势的基本估计。他们决心要按着这样的估计，接续着反动下去。事实上，他们看到的都是一点表皮的东西。有朝一日，他们会如同大梦初醒，弄明白共产党在发展互助合作组织的同时，指导、教育农民按照国家的计划经济播种下籽儿，意义是非同小可的。就像把几千年来个体单干农户，组织到一起，实行集体耕作一祥，计划种植习惯的形成，是对农民一场本质性的改造。张金发叹口气：“实话说，要在咱这地方搞这玩艺，这是瞎胡闹。我真没有这份积极性！”
“得有。他们强迫你，你就强迫老百姓、正顺风！”
“我强迫人家，人家要不干咋办？”
“唉，你这个人哪：人家不干正好嘛！我们叫你伸手，就是为了不让有人干。反正你顺着，使劲儿抓了，计划落了空，他高大泉往了上边交不了帐，抓不着你的小辫子。你要是明着跟他们顶牛，高大泉一定有手段让老百姓上他的套，想法子完成种棉花的计划、这样一来，他又立了功，你又犯了错，等于帮了他的忙呀！”
“这倒是好。可我强迫人家，人家不骂我？”
“请问，是谁让你布置的呢？”
“噢……”
“你这样顺着风干，心到神知，大伙儿都平安，等于给老百姓办了好事儿呀！”
张金发这下才算彻底地弄明白了他们策划的办法和目的，他笑了。
大车进了村口。冯少怀刚把车停住，张金发就从车尾巴上溜下来，摇摇晃晃地奔高台阶走。
苏贵俭扛着一把镐头从地里回来，路过这儿，看张金发那样子，挺奇怪，停住问：“村长，你发烧啦？我搀你一把吧？”张金发站在原地，扭过身子说：“用不着搀我，你去给我跑一趟腿儿吧。”
苏贵俭对张金发多少有那么一点好印象，是从土改后第二年打一场官司得来的。苏贵俭有一块地，跟雁庄一家人的地搭边儿，那家人赖苏贵俭耕地的时候，耠子头多耠了他那地的半条垄，就告到区里。苏贵俭吓得不得了。庄户人到区公所打官司，那是小事儿吗？他就买了一瓶二锅头，偷偷地给张金发送去，托人情。张金发满口答应替他平和一下。张金发到底替他办没办，还是怎么办的，苏贵俭一概不知，反正那一家人除了见了面不搭理他之外，再没跟他吵，区里人自然也没有来传苏贵俭。这会儿村长让他跑趟腿，他当然得答应：“你说吧，干啥？”
张金发说：“把小组长都给我叫到村公所来，我要开个会。”苏贵俭没想到让他干这个，就有点为难地说：“找人家开会，让我去，不大合适吧？”
张金发说：“你也不是个小组长吗？我找的是行政小组长，不是互助组组长。”
苏贵俭笑了：“好吧。不过，这工夫都在地里干活，不一定能找齐全。”
张金发说：“有几个先来几个。快着点儿。”
苏贵俭颠颠地走了。
张金发正要往上迈腿，忽见一个人从高台阶上边匆匆地走了下来。
这个人倒背着双手，低着头，弯着腰，加上走得很慌张，好像在跟谁拚命撞头一般。
张金发一看是小算盘秦富，心想，得先“强迫”他一下子，把他吓回去，就说：“喂，你回家告诉文庆，马上来村公所开个会。”小算盘发急地说：“我正满世界找他哪，连个影子也没掠着！”张金发说：“要是这样，我就跟你说一声，你好动手干。你家是五口人以上吧？”
小算盘挺奇怪地回答：“是呀。干啥？”张金发立刻下命令：“三天之内，种二亩棉花！”
“什么？”
“你要给国家种二亩棉花。”
小算盘叫起苦来：“你这是咋的了？我凭啥给国家种二亩棉花呀？”
张金发说：“支书已经在区里当着县、区领导，向全区人挑了战，芳草地种棉二百亩，一分一厘不许差。你是中国人，爱国人人有责，你敢反杭？”
小算盘一听，脸色蜡黄。刚才他回家喝水，听应声虫叨念，儿子秦文庆开会回来了，要发动种棉花，马上找他们互助组的人商量去了。儿子还说，他们家也得种点儿。小算盘那点地，是拨拉算盘珠，一垄一垄计算过的：哪一垄头一年是啥茬，今年种啥茬发秧壮粒；一年多少天，一家人吃几顿杂面条，喝几百顿棒子粥，贴几百顿饼子，过年过节，闹几顿细粮，换多少香油。等等，都得对号下种，一分一毫不能差，当然也是不能改的呀！一下子拨出二亩地种棉花，那不全打乱了，混成糊涂粥了！
张金发又加一句：“别盘算。这是政治任务，非种不行。不是咱哥儿们，我跟你过不去。”
小算盘说：“村长，你应当知道，我活半辈子都没种过那玩艺儿呀！”
张金发说：“唉，如今讲不起这个啦。你活半辈子，早先见过政府催粮要款，见过政府指派庄稼人种地的吗？见过什么互助组、农业社这类的东西吗？新鲜事儿嘛，你、我脑筋都得活动着点儿。”小算盘赌气地说：“我活动不了。我不干新鲜事儿。到秋后，我该交多少公粮，不差斤两就是了，谁也不用想指派我种棉花！”张金发发急地说：“哎呀呀，照你这样，我的工作可咋推行呢？我咋跟支书交待呀？”
正在这个时候，秦文庆肩头上扛着两条口袋走过来。他一见爸爸跟张金发吵吵什么，就弯过来问：“怎么啦？”张金发赶忙说：“我让你爸爸按照区上会议精神种棉花，他一口咬定不种。”
秦文庆并不知事情头脑，只当爸爸听了村长透个信，便摇了脑袋，就对爸爸说：“种棉花，对国家，对咱家都有好处，应当响应……”
小算盘跳扭脚来说：“就是种上棉花籽儿结出大元宝来，我也不种一棵！”
秦文庆耐着性子说：“您用这样的态度对待国家，应当吗？”小算盘喊道：“把我这个好好的家闹得七分八裂，国家咋没来管管？谁也不用管我。我一不用贷款，二不吃救济。咱们两方便吧！”秦文庆说：“我在互助组已经报了数，就去弄种子……”小算盘更火了：“你好大的胆子，这么大的事儿，你不跟我商量？你灭了我？告诉你，你敢往地里给我撒棉花籽儿，我一棵一裸地给你拔了，看你能砍我的脑袋不！”他这样大喊大叫一阵，就气呼呼地走了。
张金发对这出戏看得挺过瘾，故意刺激发愣的秦文庆说：“看见真的了没有？我早估计到得碰钉子。在会上，你们合起伙来攻我，好像我是个老保守。对这样的老庄稼头，软了不行，硬了不行，就是没法儿办嘛！”
秦文庆回击说：“你不用给自己的错误找借口。怎么没法儿办？”
张金发说：“我编瞎话了？你没见着？群众不是皮影人儿，不能由着咱们耍呀！”
秦文庆说：“我爸爸这样的一个人，根本就代表不了群众。农业社、互助组一带头干起来，群众一定会跟上。你不用等着看笑话。”张金发瞪起眼珠子：“什么？我不顾病身子，执行指示、积极工作，是看笑话？你也太傲的没边儿了！”
这当儿，苏贵俭带着周善、朱荣和五六个行政小组长奔来了。好多不知啥事的群众，也凑了上来看热闹。
张金发故意站直身子，双手叉腰，胸脯子一挺，拿腔拿调地说：“区里召开了个联席会议，县长、县委书记亲自参加的。又布置下重要任务，就是为我们国家缺粮又缺穿，新建的纺织厂也没有生产原料，日子过不去了。支书在会上报了数，咱芳草地今年要种棉花二百亩！现在我召开个行政小组长会，人找不齐，我们就来个流水席，来几个并几个，大伙儿好快点往下分派。对，就按组分。每五口人以上的户，种二亩，五口以下的户，种一亩……”
旁的人不知底细，只有听他独唱，唯有秦文庆越听越觉着不是味道。他想，张金发把爱国种棉花说成是缺粮缺穿，已经错了，这样的指派办法，更不对吧？可是，他回村来，就忙着开互助组会，酝酿种棉花的事情，不知道高大泉跟张金发是怎么研究的，就不敢冒失地表态。他正着急发闷，见周忠快步地走过来。他赶快迎上几步，把张金发说的话，简单地对周忠说了一遍。
周忠刚才已经碰上了小算盘，听了小算盘一顿胡搅蛮缠地诉说，感到张金发这个举动有点不对头，就追赶到这儿。他对秦文庆说：“小心，这里边又有鬼！”
秦文庆说：“我去找支书吧？”
周忠说：“这事儿先用不着惊动他。咱爷俩来个当场揭发，当场消毒。”
秦文庆说声：“好”，就先一步回到人圈里。
周忠本来想站在一边听听，抓个空子再干，可是张金发瞧见他了，来了个先下手：“老周忠，我正从行政这个系统往下贯彻区里的精神……”
周忠打断他的话问：“你怎么个贯彻法呀？”
张金发说：“这是光荣的政治任务。爱国人人有责，爱国人人有份儿，谁也不能丢下。”
周忠说：“话是没错。我问你咋贯彻？”
张金发说：“咋贯彻这回也得争取超额完成任务，五口以上人家二亩，五口以下的一亩……”
周忠追问：“这样平均分配，是哪儿的指示精神？”
张金发说：“区里往下布置的时候，就是硬碰硬的任务，一定得完成！”
周忠扭头间秦文庆：“你也参加会了，上边是指示这样干的吗？”
秦文庆立刻证明：“根本没说平均往户里摊，……”
张金发冲着秦文庆说：“不往户里摊，你一家包圆儿？”秦文庆被闹个倒憋气：“不包圆儿，也不能这么干。我认为你说的那些观点不正确，这样做法更不对路。”
张金发说：“管它什么路，反正得走到地方为准！我是村长，我保证行政系统完成任务就是了。”
周忠说：“支委会还没研究，你不能这样随随便便！”张金发说：“您也不能来个以党代政呀！”
周忠说：“这个政府，是共产党的政府。共产党不允许向农民强迫命令，必须自觉自愿！”
张金发又一次瞪起眼珠子：“你参加区里的会了吗？我没有自觉自愿，不是到最后也把任务接受下来了吗？”
秦文庆嘲笑地说：“还有脸讲这个：一个党员，对爱国种棉的任务都不能自觉自愿接受，算个啥呀！”
张金发又朝秦文庆搬牙：“你好厉害！你说我算个啥？你还有权把党员的牌子给我摘下去？”
周忠大声说：“金发呀，我看你别逞英雄啦。你自己都没有对种棉花的事儿自觉自愿，倒跑来硬往群众身上平均摊派，这就算口是心非，办阴阳脸的事儿！还用别人给你摘牌子，你自己就摘下来了！”
这句话十分有劲儿，在群众中引起一片笑声。
张金发恼羞成怒地大喊大叫：“我干也不行，不干也不行，你们存心不给我路走。这棉花爱种不种，我不管了！”他这样喊叫着，就一甩袖子，迈下高台阶，挤出骚动的人圈，晃晃悠悠地回家了。（这就是耍光棍）
陈秀花一见张金发进了院，立刻慌了神。她把男人迎到屋里，又想给男人泡茶，又想给男人打洗脸水，又想给男人放下被窝褥子，里里外外慌成一团。
这当儿，冯少怀像追魂似地跑了进来，神色异常慌张地说：“嗨，嗨，嗨，金发！这是怎么回事儿，高大泉为啥到咱们社里召开起会来啦？”
张金发被这意外的消息震动一下：“他开的什么会？”冯少怀说：“一连开了三会：先是干部碰头会，全体社员会；这会儿，又在开干部会。连小组长、保管、饲养员都让他给叫去了！”“他鼓捣啥呢？”“种棉花的事儿。他把所有的人都给吹呼起来了，吵吵着要拉棉花籽，明天就动耠子。”
张金发一拍桌子：“哼，想到我这儿插一手？办不到！”冯少怀说：“反正这条路得马上给他断掉。要不然，让他往咱社里跑惯了腿，那可不得了。”
张金发抬起屁股就往外走。
冯少怀像一只绿头苍蝇似的紧紧地追在后边。
陈秀花更慌神了，追到屋门口，朝张金发喊道：“我说，你别这么莽莽撞撞的，想好了办法再去吧！”
张金发头也不回地说：“今儿个我非跟他较个三长两短！他也太挤兑人啦！”
陈秀花追了两步：“人家是支书，惹得起吗？”
回答她的，是一串越响越轻的慌乱脚步声。
（高大泉惹张金发这个光棍，是为了国家和人民的利益，绝不是为了自己的政绩，绝不是争权夺利。）
．这个会开得好
张金发听到女人的警告声，虽然没有回头，也没有停步，可是“人家是支书”这句话，字字都像小石子儿似的，一个一个地敲击他的心窝。这样一来，又使他的脑袋瓜子里转开了弯子。他本来想，冲到会场上，去质问高大泉，“谁给你的权力，到我这儿插手瞎搅和”，而后吵散了会议，把高大泉赶走。女人的这句话，使他猛然想起田雨在芳草地改选党小组长那天，说的那几句“一切要由党来领导”的话，也想起成立党支部的时候，王友清说的，党支部书记是村子里第一号领导。他还想到，这以后每一次召开会议，凡是关系到党和国家的重大问题，都是由支书回村传达，支书主持会议讨论；就连谷新民这么大的人物，不是也得听梁海山的指挥吗？“谁给你的权力”这样的话，显然问不住高大泉，也问得不占理。那么张金发见到高大泉以后咋办呢？他左想右想，办法的确不多。他如果对今天发生的事情，来个听之任之，吃个哑巴亏，那就等于把自己好不容易又营造起来的一个热炕头，白白地让给了高大泉。这个热炕头，是关系着他不久的将来，要压倒高大泉的大事情呀！在这紧要关头，张金发不仅不能退，连一点胆怯无能的情绪也不能流露出来，不能让冯少怀，更不能让别人看到，他已经山穷水尽。……他们走到场院外边，张金发间冯少怀：“你估计，高大泉这么冷不防地插一杠子，是怕种棉花的事儿落空了，影响他将来请功呢？还是想借我不在家的机会拉拢人？”
冯少怀心里也嗒嗒地打着鼓说：“要我看，不论为的哪一个，他想到咱社伸手，又这样明摆大卖地干起来，肯定没安好心，对咱们肯定不妙哇！”（两个大能人，全都探不了高大泉的底了，水平高度不够了。这还“斗”个啥呀！）
张金发咬牙切齿地说：“我要让他把手缩回去！”
冯少怀赶紧加油：“对。起码得让他碰个软钉子。就凭他这一手，那棉花，咱一亩也不能种它。咱们决不能白白地给他卖力气凑模范材料？”
张金发哼了一声：“想让我当个磨道的毛驴，听吆喝呀，做梦去吧！我的社一棵棉花也不种，看你高大泉怎么样！”
他们来到办公室门口的时候，立刻就感到了一种异乎寻常的气氛。
屋子里的两张桌子周围全都坐着人，保管在记录，会计在拨拉算盘。
周士勤像个当家人似的主持着会，他的脸上透露出一种十分满足的神气。
张老八嘴上叼着长杆烟袋，坐在一个方方的小柜子上，背靠着墙，脸上同样是乐乐呵呵的。
秦方也到会场上来了。他坐在对面的桌子前，手托着下巴，路膊肘拄着桌子，一边听，一边点头。
那几个不常登临这样会议场面的小组长、饲养员，今儿个全都显示一种抹蜜香甜的样子。
高大泉坐在两个桌子的中间，小本子摊在桌子上，手里拿着笔，正冲一个小组长说：“农业社的事儿，就是大家的事儿；你把所有的意见全讲完，好让社委会参照着改进工作。”
张金发一步跨进屋，故意不看高大泉，保管一让坐，他就发狠似地使劲儿坐下了，掏出纸烟，往桌子上“啪”的一摔。
冯少怀没往里边走，坐在一只挡着那扇总想自动关闭的独扇门下面的破凳子上了。他故意要打破沉默，挑起争吵，朝高大泉奸笑一下，话里带刺儿地问：“支书来啦！你那么忙，还有工夫来串串？”高大泉用平静的神态，有力的语气回答他说：“这就是我应当忙的事儿嘛！过去串得太少了。”他转脸对周士勤说：“士勤，你把你们，还有社员对贯彻县委指示的讨论情况，跟他们讲讲，看他们还有啥想法。”
周士勤看这风势，很不顺，心里发虚。他多少有几分紧张地把他们怎么开的碰头会，怎么开的社员会，这会儿又怎么开着干部会，讲了一遍。他最后说：“反正，这些个，都是按照昨晚上咱们那个初步计划办的。”
张金发翻翻着白眼问：“咱们哪个初步计划呀？”周士勤说：“就是在区里报上去的那个种棉花亩数……”张金发用力打个手势：“那是你让我上嘴唇往下嘴唇一碰说的。还没有好好酝酿，你就急急忙忙往外捅？连我都不等一下，这合适吗？”
周士勤被这句质问噎住了。
高大泉接过来说：“区委指示，要在今天上午把这项新任务传达到全体社员和组员，你为什么天都过晌了才回来？要是等着你，什么时候把精神传达下去？把种棉的工作误了，谁负责任？”张金发一晃脑袋：“我迈步子还得按钟点的分秒计算？我来晚了点儿，因为有别的工作。”高大泉严肃起来。“你有什么工作？把你昨天夜间开半截会就溜走，一直到上午这半天才回来，都干了什么，跟大家摆一摆！”张金发被问得直翻白眼儿。他当然不能摆那些见不得人的东西，就改口说：“每个社有每个社的安排，怎么能像刀子切得那么整齐呢？”
高大泉说：“每个社的工作安排，要按着党的要求来做，谁也不能想怎么干就怎么干。党支部要执行县委和区委的指示，这是压倒一切的中心任务。今天竞赛社召开这一系列会议，都是我亲自抓的，是士勤、八大伯和秦方他们一起商量做的。一切都是我的主张。工作任务紧急，不能等着你就推迟放慢。你有什么意见，对我提！”（这话茬子，专呛光棍。）
张金发发现高大泉今天特别硬气，好像枪子儿都已经推上膛
就等他来了开火。他本来有一个现成的意见，一句有力量的话，但是不敢出口，只是“哼”了一声。
冯少怀机灵的贼眼珠子，早观察到高大泉的厉害劲头。在这样的时间和地点里，他只能张着手丫子，干着急，有劲也帮不上，他希望张金发对高大泉再硬一点儿，两个人吵起来，但是，别把他冯少怀扯进去。（什么人性啊。这就是张金发的盟军。）
周士勤对高大泉这种不避矛头对着来，勇于把责任承担过去的精神，从心眼里感激。
秦方是打好主意要到这儿争吵来的，两眼盯着冯少怀，等他开口，好抓个空子，趁机而上。
张老八直到这会儿，也没摸清头脑。他知道侄子跟支部书记不和，心里窝着火，赌着气。他觉得，在别的事情上可以这样对仗；在种棉花这件事情上，大可不必。因为种棉花对竞赛社没有什么损失，闹好了，可以压压东方红社；要是再闹不好的时候，恰恰容易被东方红社压一头。他想，这一回高大泉是来竞赛社推车子的，不是来挡道的，何苦把财神当泥娃娃摔呢？（本来就是这么回事）他想到这一些，就以一种家长的姿态，命令式的口气，对所有的人说：“都不许再呛呛别的了，赶快说正经事儿。这半天金发、少怀没在家，我就把这要紧的工作承担起来了。正巧，你俩赶上个尾巴。你们有啥高招儿，趁人齐，说一说，说妥当了，咱们好抓紧季节早动手。”
高大泉要利用这句话，就接过来说：“我支持这个建议。现在队委全到了，可以从头再讨论一遍，每个人把自己的想法都亮出来。”冯少怀对张老八这推车子垫道儿的做法十分讨厌。他怕这样一来，会使张金发来个见硬的过不去，顺坡下了驴，闹成把大事化小，使种棉的事情顺利通过。倘若闹成这样一个结果，不仅是张金发，实际上是他冯少怀又输给高大泉一次。再要命的是，假如从此开头，高大泉往这儿跑惯了腿，伸惯了手，将来的事情就难办了。他想，应当使一个调虎离山计，设法捞到一点能回身转弯的空隙时间，来一个缓冲，就有可能挽救这场败局。他想到这儿，就装模做样地说：“这样吧，我提个两凑合的办法，好不好呢？任务再急，也不在乎这一会儿。支书你先去忙别的事情，我们吃过饭，仔细地商量商量，回头再汇报。”
周士勤一听这句话，就紧张起来了。他明白冯少怀是使手腕儿。他想，只要高大泉一离开竞赛社，多半天的安排，立刻就得让张金发和冯少怀给推翻，又得把他周士勤撂到一个不上不下的地步，那可怎么办？
张老八没表示支持，因为冯少怀的话实际上是驳了他。况且他想，早商量晚商量，棉花总得种，还得比东方红社多种，何必故弄玄虚？办个干脆的得了！
秦方也看出冯少怀用心不善，想给他一句；正在肚子里编词儿，高大泉已经开口了。
高大泉有意等等众人的反映，好下对策。他见没有一个人对冯少怀的话搭腔，立刻明察到人心所向，更感到把握有了。他马上就开始朝冯少怀下家伙了：“冯少怀，你这个意见，是不是藏着这么个意思：把我这个党支部书记撵走？你好把大家往一边拉，抵制执行上级的指示？”
冯少怀吓一跳：“哎哎，支书，你怎么这样说？这我可架不了！我哪有这种意思呢？”
秦方这回抓住了机会，喊道：“我看你就是这个意思。心里要是没有鬼，社委会研究贯彻上级党委指示，你怎么怕支书在场呢？”高大泉拦住秦方，继续冲着冯少怀说：“你表白没有这个意思，对吧？好哇。那就请你把你那个真正的意思，当着众人，亮出来见见太阳光！”
冯少怀慌乱地说：“我是想，你的工作太忙，别耽误工夫听我们乱呛呛。”
高大泉看出冯少怀被打在要害上，设法儿招架了，就再来一下子：“你这话是真的吗？好，我就当真的听一会儿吧。我告诉你：关干工夫问题，请你不用多费心；从今天起，我就在这个社蹲点了。”冯少怀心头发冷，赶紧退却：“那好，那好……”
高大泉声音不太高，却是用斩钉截铁的语气对张金发下命令：“你来主持会，继续讨论。”
张金发无计可施，气急败坏地把那抽几口的纸烟往地下一扔，说：“这事儿没法讨论。打开天窗说亮话吧，昨晚上，你们把我堵在墙旮旯，硬让我报出种棉花的亩数，我根本就没有想通！”这句话使周士勤发愣了。
张老八也有点糊涂起来。
秦方暗暗等待冯少怀再接茬儿。他想，张金发变了卦，肯定是冯少怀在背后嘀咕的，冯少怀肯定得帮腔。
冯少怀才不是那种号码的傻瓜。张金发都败到这样的地步，他敢那么冒失？他得看看风向，找一个最有效的时机，再定是伸脑袋，还是缩脖子。
高大泉对张金发这句话并不意外。他想：刚才我捅了冯少怀一下，在场的人都没有一个流露出袒护冯少怀的情绪，说明这会儿的正气有些抬头；张金发说出跟会上调子相反的话，所有的人都吃惊，说明众人已经从心里接受了种棉花的任务。这些对斗争很利，应当抓住。他要当机立断，在众人面前把张金发的错误挑得更明朗一些，看看反映，再迈下一步。他想到这儿，就直冲着张金发说：“你这会儿把心里话摆出来，很好。你对昨天当着领导和各村干部的面报的那个种棉数字，没有想通，对吧？现在，我请你向在座的同志们，老老实实地回答一个问题：你没有想通。是正确呢，还是错误的？是对国家和群众有好处呢，还是有害处？一个共产党员要忠诚坦白，你对那样重大的事情，既然没通，为什么当着县委、区委领导的面不讲出来，反而报了数字，表示服从；回过头来，你就拖延时间，不向群众传达贯彻；别的同志传达贯彻了，你先是百般刁难，最后才吐出真心话！你这一套做法，是不是阳奉阴违，耍两面派？你有没有胆量回答？”（张金发把自己弄到沼泽地里了，越扑通越下坠。）
屋里所有的人，不管什么心情，都被这一番有理有力的质问声震动了。
最慌神的当然是张金发。他心惊肉跳，张不开嘴；甚至感到，无意中，说溜了嘴，让高大泉抓住这个小辫子，还不如刚才硬把他赶走，而后来个消极抵抗后果好，他心里慌乱地想，看样子，不回答高大泉这些话是不好的。这会在众人面前失去威信，往后竞赛社还咋抓？他左思右想地找主意，见高大泉的两只眼睛逼视着他，忽然狡辩说：“你别在这儿故意放烟，迷糊人！你这么个题目，不能把我堵在死胡同。你倒应当把心放正了。当着众人说说，我张金发怎么耍两面派了？在会上报的数字，是从我张金发嘴里吐出去的吗？”周士勤一听更急了眼：“哎，哎，金发，你这么办事儿可不对。那数字是我在会上报的，那可是你让我报的呀！”
张老八本来早就耐不住性子，这一听更气了：“你们这都是干的什么事儿，简直是自己给自己脸上抹屎！种几亩棉花可有啥吃亏，至于这样闹腾？你们挨整还没有挨够哇！”
高大泉听得出，张老八这句话虽然属于明显的偏袒，可是他毕竟认为张金发不对，应当放到一边不理睬，以便集中火力。于是他继续面冲张金发问：“那个种棉花数目字，你为啥不自己报，让别人报！是当时就安下不认帐的心，还是会后反悔的？”
“我根本就不通，凭啥当着众人说假话？”
“你张金发可以对上级的指示不通，意见摆明了，可以保留！”
张金发想趁机捞一根救命的稻草，抓住一个有利的理由，连忙说：“我就是不通，就是要保留！你为啥给我扣两面派的大帽子？”高大泉马上回答他：“党员保留意见，一不能耍手段，二得执行决议。我们是农业社，农业社是集体领导，是民主管理，不能由一个人在会上说了算，也不能让一两个人在背后嘀咕，就把决定了的事情推翻。不然，就成了个人独裁，把别的社委领导当成了什么呢？”这句话因为是对着号来的，显得特别有劲儿。周士勤和秦方起码是很爱听的。（民主，民主！尤其是经济民主，人民的管理权。毛泽东时代的特征）
高大泉把口气缓和一下，说：“你那见不得人的东西，遮盖不住了，还是老老实实地坐下来吧。”他说着，从桌子上拿起小本子，打开来，继续说：“听我把记录给你们念一念：中午，竞赛农业社召开社员大会，到会的社员占全体社员的百分之七十六。大家一致表示，坚决响应上级爱国种棉的号召，决定今年翻种二十五亩！下午，召开社管理委员会，到会三位委员，占全体委员的多数，并有会计员，伺养员，保管员和四个生产小组长参加。大家意见一致，按社员大会决议，今天开始连夜作准备，明天下午开犁播种…同志们，我记得对不对？”
周士勤先响应：“对，对！”秦方大声说：“一字不差！”张老八发烦地说：“算了，算了，该咋办咋办吧，谁也不许再说用不着的了！”
张金发不能吃这个亏，他偏要说。他还瞪着大眼珠子，把在家的三个社委扫了一下，吼吼地喊：“你们眼睛里也太没人了！你们也太敢干了！还超过了报上的数目？要是扔了地，你们负责任哪？”高大泉用手一拍桌子说：“棉花种不好，扔了地，党支部首先要找你这个党员社长负责！”
张金发被气得深身发抖，脸如土黄：“你，你当然是支书。可是，你也管得太宽了，连人家农业社的地里种啥庄稼你也来管管？”高大泉理直气壮地说：“管这件事情的任务是党和国家给的。一个农业社，是按着国家要求和计划来种植，还是按着老习惯和个人心思种植，关系着真搞社会主义，还是假搞……”
张金发跳起来，胡搅蛮缠：“谁是假的？等到秋后咱们比比看。我的农业社，一粒粮食也不会比你们少交，我一两棉花也不会比你少给！”
高大泉冷笑一声：“先收起你这一套吧！你打着搞农业社的旗号，安心不带领社员种好土地，你们的粮食、棉花从哪儿来？”“反正我不去偷，不去抢！”
“我问你，粮食、棉花从哪儿来？”
张金发又一次被堵在墙角，不好再往下回答了。
被弄得心惊胆战的冯少怀，见高大泉那架势，是要揭他们的老底子、拔他们的老根子，实在可怕。他再顾不上嫌疑，解劝说：“行了。行了，棉花我同意种。支书，金发刚才那话算没说，以后支部别再闹矛盾了……”
高大泉转过身子，严厉地斥责他：“冯少怀，你可以往死路上拉一个，拉两个，可是大多数人会慢慢地认识你的画皮鬼脸的。像你这样干下去，绝对不会得到个好下场！”
冯少怀无力地坐在那只破凳子上：“看看，怎么又冲我来了。”
张老八急了眼，拍打着手说：“时间多晚了，还斗嘴呀？快讨论种棉花吧！”
竞赛社的社委会，从这个时刻起，就很顺利地开下去了。多数人认为，这个会开得好，竞赛社从来没有开过这么好的会议。（这段描写太棒了，每个人都没有脱离自己的角色，但高大泉就是胜利了！这就是借力打力。）
．朱铁汉借书
芳草地爱国种棉的这第一炮，如果说还没有“轰”起来的活，那么，导火的捻子却已经燃着，正在磁滋地响。
这中间，还发生一个很有趣的小插曲，出在朱铁汉身上。朱铁汉奉支部书记高大泉之命，坐着邓久宽赶的大车到天门镇拉棉花种子。那辆大车同时还带上周丽平和春芳，到区公所去参加训练班，学习种棉花技术。本来，高大泉让他们下午动身，朱铁汉等不及，心想，早把种子拿到手里早塌实，就提前出发了，高大泉指派一个人参加区里的训练班，朱铁汉又给加上一个。他说，艺不压身，多训练出一个种棉手，还能帮助指导别的互助组哪！这一路之上，四个人里边，有三个人高高兴兴，只有邓久宽撅着个嘴巴不吭声。
周丽平和春芳两个女孩子，对执行这个新任务，自然高兴。她们生长在这两河下梢的低洼地带，从小看惯了大豆高梁和棒子小麦。对于棉田，她们只是在画报的照片上看过。照片上那些散布在绿色海洋里的人，喜笑颜开地采摘星星一般的棉朵，是多么让人眼馋哪！
春芳笑着说：“我们穿了十几年棉花线，今年才捞上亲手种棉花。”
周丽平说：“这就叫跟着时代一块儿前进嘛！”（与时俱进）
春芳说：“等摘棉花的时候，咱们也跟画报上印的那个一样！”
周丽平说：“到那时候，咱们照上一张相，留个纪念。”春芳说：“镇上照相馆的机子能搬到地里去吗？”周丽平说：“有用手拿着照的小照相机。”（手机啊！我的丽萍阿姨，你可真超前啊！）
“瞎扯。你看见过呀？”
“我琢磨，得有那种小照相机。要不然，画报上那些个相片，又是大块儿棉花地，又是飘着云彩的天，还有那么多的人，能是关在黑屋子里照的？”
春芳让她说得嘻嘻地笑了起来。
跨坐在右车辕子上的朱铁汉也被她们带得一乐。可是，他没有参加她们的继续争论和打赌，正在不住地端详着邓久宽。朱铁汉变得心细了，经常注意观察人的思想动态，好做工作。他暗自想道：这个傻家伙，从打水渠一修成，一天到晚都笑得抿不住嘴，今儿个总是噘着嘴，准是又跟谁呕气了。他就引逗邓久宽说：“嗨，聋子，怎么这么严肃呀？”
邓久宽白瞪他一眼：“什么？你说什么？”
朱铁汉说：“我问你为啥绷着个脸蛋子？”
邓久宽说：“我笑得了吗？你们净胡闹！”
朱铁汉一时没听明白，当是邓久宽指的周丽平和春芳两个人一路上总是说说笑笑的事儿，就说：“人家高兴嘛，这也碍着你了？”邓久宽瓮声瓮气地说：“高兴，高兴！有你咧嘴巴难受的那一天。也不好好地想一想，就凭咱这涝洼地，真能长出棉花来？”
朱铁汉几乎吓了一跳：“好家伙，咱们社里敢情还藏着个反对种棉花的大人物哪！”
邓久宽说：“我不是反对。我是不赞成。”
两个发愣的女孩子，忍不住又大笑起来。
邓久宽又扭过脖子，白瞪她俩一眼：“笑啥？”
朱铁汉说：“笑你学奸猾，又学不会。反对跟不赞成，还不是一个价呀！”
邓久宽说：“不管一个价两个价，反正咱们社不该这么干。挖那个泄水渠，千难，万难，总算露了脸。应当见好就收，别瞎闯了。”春芳插嘴说：“你呀，真糊涂！种棉花是响应国家号召，怎么是瞎闯呢？”
周丽平也说：“革命就得闯，怕这怕那还行！”
朱铁汉学着高大泉的调子说：“这傻家伙暴露出的思想，是地地道道的农民意识！一抬腿就怕，迈出一点就满足，再迈一点，就打坠儿。非得在身后边用鞭子抽他，他才肯动一动！”邓久宽跟他们争论：“你们都活得不小了，见过咱这地方种过棉花吗？”
春芳堵他一句：“你今天所干的事儿，你过去都见过？”周丽平补充说：“我们今天做的新事情，往上数，祖祖辈辈也没见过。这就是革命！”邓久宽说：“我不信这个命也能革。过去的歪嘴子，发财发得红了眼儿，都没有敢打过种棉花的主意。”
朱铁汉说：“咱们是农业社，组织起来力量大这句话你常说：过去的地主根本不能跟咱社比，这句话你也讲过，怎么一遇到新事儿，你就全忘光了！”
邓久宽说：“组织起来的力量再大，我不信就能把黄土地变成绿土地！”
朱铁汉说：“告诉你，这回，咱们不光要让它变成绿土地，还要让它变成白的；白花花，满地银子！”
春芳说：“钱彩凤种过棉花，她告诉我，没啥难的；这回我们两个再学点新技术，准能把棉花种好。”
周丽平说：“上级这回下这么大力量，一定会成功，久宽哥，你快放宽心吧。”
邓久宽使劲儿一摆手。“我一张嘴争论不过你们三张嘴。等你们一看把地糟踢了，难受的时候再说。”
周丽平和春芳也觉着跟他这么争论下去也没啥意思。别看邓久宽思想不开展，只要高大泉一号召，大伙儿一动手，他会跟着于，照样地卖力气。
朱铁汉跟她们想的不一样。一方面，他肩膀头上挑着只比高大泉轻一点的重担子，他对每个社员的思想反应不能马虎对待。另一方面，说实话，棉花这种植物，在大草甸子上究竟能不能生长，又能不能长得好，他也没有经历过，也难说十足的把握话。他想，东方红社推行二十五亩棉花地，在内部肯定不会有太大的阻力，就算有人不放心，也会举手赞成干。话说回来，让社员们一边心里打着鼓，一边种棉花，那劲头，那成色，可就差远了。搞领导工作嘛，就得往有把握的地方努力，让社员群众都痛痛快快地干（毛主席说：领导就是预见力）。去年搞生产自救凑粮买大车，要不是从好几个地方入手想办法，做得那么稳稳当当、十拿九稳，结果一定会使互助组一丢脸了。今年修渠，要不是从多方面寻方案，做得那么有条理，结果一定要使农业社闹一场失败。这回种棉花，也应当这样，多准备几手，多想点办法。朱铁汉既然听到了邓久宽的反映，就得抓住解决，不能马虎过去。（一小段文字写出了铁汉和邓久宽的思想变化，或者说思想脉络。）
临近天门镇，这四个人的情绪都起了变化。或者说，他们都变得一样的高兴起来。
春夏秋冬四季里，一直在大草甸子上的村庄和田野忙碌的农民，难得有闲暇到闹市上逛一逛。天门镇这个闹市，随着国家的经济恢复，随着第一个五年建设计划的开始，变得更热闹，更繁荣，更加使偶然一见的人眼花缭乱。
春芳指着一个红漆大门喊起来：“丽平姐，你看那儿是啥地方？”
周丽平扭头一看，脸上立刻放起光芒：“鞋厂，真正是咱们的鞋厂！”
那是她们多么熟悉的地方。去年的此时此刻，她们在那个原来破旧的大院里，第一次接触到活在这个社会上的资本家。那一场斗争，对她们，对大草甸子上的许多农民来说，都受到一场宝责的实际教育。她们将是永远不会忘记的。如今，这里的房子翻盖一新，门面油漆了，一块写着“天门区人民鞋厂”的牌子，骄傲地挂在门口，向过往的各种人显示着胜利，也显示着真理。
春芳又在路北边发现一个绿门窗的建筑物：“这是卖什么的呀？”
周丽平推她一把，说：“你没见那上边的字儿吗？是邮电所！”春芳说：“咱去问问，我二哥来信了没有？”
周丽平说：“你急啥。来了信，还不给你送去。”
春芳说：“也许又给你寄相片来了。”
周丽平红着脸没答腔。
邓久宽也是左看右看，两只眼睛都不够使唤了。他最后终于忘了生气，忍不住地说：“嘿！这么阔气啦！这不快变成北京城的样子了？”
朱铁汉说：“你等着看吧，还得变哪！如今好多好多城市，建立了好多好多的工厂，给咱们制造好多好多各种各样的东西。咱们呢，也得使出劲来，支援他们。工农一条心，建设社会主义呀！”两个女孩子直想笑。朱铁汉一句话里连着几个“好多好多”，又不便笑出声来。（几十年后这里成了城市近郊，工厂又都外迁了。）
邓久宽听着这几个“好多好多”，倒觉着是那么一回事儿。忽然，他的眼睛又被一个横挂着的、红底黄字的大牌匾吸引住了，看一阵儿不明白，就问：“那是做啥的工厂呢？”
朱铁汉顺着他的手指一看，说：“是新华书店。”
“卖书的呀？”
“对，卖各种各样的书。”
朱铁汉嘴上这样回答，心里不由得一动。他想：这书店里，一定有关于种植棉花的书；要是买一本带回村去，在民校里开这么一课，又识字，又学了技术，不是也能约一个为把棉花种成功的措施吗？他想到这儿，一纵身子跳下车，对周丽平说：“你们两个走吧。”没等周丽平回答，春芳就说：“等到供销社门口再下车走，那儿离区公所近。”
朱铁汉已经吆喝住牲口，说：“我在这儿办点事儿。你们多走几步，快去报到。”
周丽平说：“区里让咱们来一个人，咱们来了两个，人家要不收呢？”
朱铁汉说：“就凭你那厉害劲儿，他们敢不收？”
“跟你说正经的！”
“你们先试试，不收的话，就等一等。我装完了种子，去找找田区长。”
两个女孩子溜下车，提着小包，说说笑笑地奔区公所去了。朱铁汉又对邓久宽说：“你把车往路边上靠靠，在这儿等我一下。”
邓久宽也没问干什么事，就提着鞭子、扯着套绳，把车转到东墙下边能晒太阳的地方，停住，然后去搬料簸萝。
朱铁汉匆忙忙忙地直奔书店。
这是一个新开设的门市，只有两间屋子大，一半是书格子，一半是文具柜台，人不多，只有几个青年学生样子的人，在那儿翻杂志。
朱铁汉朝四下扫一眼，就向那个正往地上洒水的售货员说：“同志，我买书。”
售货员放下喷壶，问他：“您要哪种书？”
“种棉花的。”
“没有这类书。”
“你给我找找。”
“我们根本没有进过这种货。”
“政府正号召种棉花，你们得快进这样的书呀！”
“我跟县店联系一下吧。”
“好。我等一会儿再来。”售货员笑着说：“一会儿还行？就是县店里有你要的书，也得好几天以后才能到。”
朱铁汉挺失望：“唉，那不晚八春了！”
一个正翻杂志的学生听着他们的对话，又见朱铁汉挺着急的样子，就说：“你不会借一本先看吗？”朱铁汉赶紧问：“到哪借去？快告诉我。”
学生说：“我们学校的陈老师是农业专科学校毕业的，准有这种书。”
“你是哪个学校的？”
“中学。就在前边拐弯的胡同里。”
朱铁汉顾不上多问，跨出书店门口，见邓久宽正兴致勃勃地东张西望，也没对他说一声，又是一阵飞跑。
新建立的中学校里，静悄悄的，只有传达室的老头正不声不响地从屋里往外边搬花盆。
朱铁汉问他：“老大爷，陈老师在哪儿？”
老头看他一眼，反问：“你找哪位陈老师？”
朱铁汉被问住了：“你们这儿还有两个陈老师？”
老头说：“仨哪！”
朱铁汉说：“我找那个上过农业学校的陈老师。”
老头说：“我就知道他们是教书的，可不知谁都上过啥学校。”朱铁汉打个沉说：“求您帮个忙，把他们都请来吧。”老头让他说得愣了：“你要干什么？”
朱铁汉说：“极重要的事儿。老大爷，帮帮忙吧。”
老头又上下打量他一遍说：“今儿个是星期日，不上课，都回家了……”
“他们的家在哪儿？”
“一位是西门外的，一位是梨花渡的，一位住在左边大柳树对面的那个大门口里。你有急事儿就去找吧。”（浩然老师多会编故事啊，借一本书就出来这么多的语言和情节。而且借书的缘由，也是出来的那样自然。）
朱铁汉没想到借一本书看这么麻烦。他见老头又鼓捣起大大小小的花盆。不再理他，就想：顺便到近处那个陈老师家问问，把棉籽的事儿办完，把周丽平和春芳安置好，拐到西门外那个陈老师家去；要是这两个都错了，等回村的路上，让邓久宽先走，自己去一趟梨花渡，找李国柱帮着找找另一个陈老师，准成了。他这样想着，离开学校，直奔大柳树。
大柳树下，有一座很长的倒坐式的大门。进了门道，是一套连一套的好几个大四合院，跟农村那一院一门一房的格式完全两样。这大概就是人们常说的那种大杂院。
朱铁汉随便拐进一座四合院，想找个人问一问。
院子不算小，让几棵树，还有拴在树上的横的、竖的绳子和铅条，以及在这上边挂着晾晒的被子、布片、衣服给占满了。好像进了庙会的百货市场。
有一个七八岁的男孩跟一个四五岁的女孩，正蹲在一棵树下边，用小铲子挖什么玩。
朱铁汉凑过去，拍着小男孩的头顶：“小家伙。”小男孩扭过脸，朝他一翻白眼：“谁是家伙？真没礼貌！”朱铁汉乐了：“还讲礼貌？好，小同志，陈老师在哪屋住？”小男孩说：“星期天，人家写文章，谁也不能找，谁也不许吵嚷。”
朱铁汉说：“我有急事情要办，不找不行。你去替我叫他一声，好不好？”
小男孩间。“你是陈老师的什么人呀？”
朱铁汉顺口回答：“我们是亲戚。”
小女孩跳起来：“我去叫，我去叫！”她喊着，就从两条大花被子中间钻了过去。不一会儿，她又跑了回来，说：“陈老师洗头哪。让你等一等。”
朱铁汉哪有工夫等呢？他还有好多重要事情要办。他到这儿来，只是借一本书。应当说只是问一声，陈老师有没有他要借的书；没有的话，他还得赶路。于是，他不顾两个小孩子的阻拦，就学那孩子的样儿，从两条花被子中间冲了过去。他瞧见长长的一排房子，每一间的样式、大小，差不多全一样，不知奔哪间，张开嘴就高声大喊：“陈老师！陈老师！”
一间玻璃挂着天蓝色布帘的门子打开了，走出一个二十二、三岁的青年妇女。她圆圆的脸，大大的眼睛；刚洗过还未干透的黑黑的长头发，由脑后弯过右肩垂在葱绿色的毛线衣上；一只手摸着头发，另一只手拿着一把红色的化学梳子。她站在门口，疑惑地看着这个不速之客。
朱铁汉不管不顾地问：“同志，陈老师住在哪屋？”
女同志有点儿惊讶地问：“您是从哪来的？”
“芳草地。”
“有事儿吗？”
“找他借一本种棉花的书，不知道有没有。”“书是有的……”
朱铁汉一听有门儿，赶紧说：“我跟他说吧。”女同志说：“我就是。”
朱铁汉像被烧烫了一下子，闹个大红脸，想急忙解释，舌头嘴唇不听他使唤地说：“同志，是这样。我们响应政府号召，开展种棉花。我们从来没有伺候过这玩艺儿，想找一本书学学。”女教师用抱歉的口气说：“我有一本，经常要翻阅，借出去不太方便。有什么问题，我可以给你查一下。”（复印机盛行于中国已经是四十年以后的事了。）
朱铁汉说：“不是我一个人学，主要是给社员们学，光给我一个人解答哪行。”
女教师的脸上流露出一点并不明显的喜悦神色（因为社员这俩字）：“哪，您是农业生产合作社的？”
“对，东方红社。”
“就是昨天省报介绍的那个社？”“没错。”
女教师一步迈下台阶，嘴上说着：“真没想到是您，太好了！＂同时，她还向朱铁汉伸出手来。
这一下朱铁汉可为难了。他从来没有跟女同志握过手，不回个礼又不合适。结果闹得他自己也不知道那只粗大的手是怎么伸出去的，直到被女同志紧紧地握了一下，而且被拉进那充满香皂气味的小屋子里，他的脸上还是热辣辣的。
“您快请坐。”
朱铁汉推辞着说：“不行，我还有好多急事等着办。”“您一定得坐一坐。”
朱铁汉只好坐在那只放着花布棉垫子的椅子上。
女教师提过暖水瓶倒着水，说：“我一直想抽空到您那儿参观参观。可是，一个人也不认识，又不大好意思。您是高大泉同志吧？”“不是，不是。我姓朱……”
女教师又一惊：“噢，您是朱铁汉同志？”
朱铁汉点点头：“对啦。”
女教师很大方地端详着朱铁汉。（参观呢，哈哈）
朱铁汉很害怕那两只黑溜溜的大眼睛似的，赶忙把脸扭向一边，看那满墙上的植物挂图。
女教师亲切地说：“我听过一位语文教师，还有梨花渡的几个学生，讲过您的故事。特别是您用铁锨怒铲‘发家竞赛’标语的故事，实在动人。”（还带讲解啊。）她这样说着，心里想，那会儿，她以为朱铁汉不是这个样子，而是像古典小说里写的那个张飞或是李奎式的粗野的人物；没想到这个农村的勇敢青年，是这样体魄健壮，性情奔放，又带一种聪明的精干气质。她又大大方方地自我介绍说：“我叫陈爱农，就是热爱农业科学那两个字。我父亲是搞水稻研究的。可是，我却偏爱棉花。我觉得，我们北方广大农田，气候、土壤、水利，对这种农作物都具备充分的有利条件。而且，棉花的生产，对国家来说，具有特殊重要性。它不光是广大人民的生活用品，也是工业发展不可少的原料。”
朱铁汉说：“我们农业社，就是冲着国家建设计划需要，才大起胆子来种棉花的。群众用布多了，国家纺织厂多了，我们不生产原料，等谁呢？”
陈爱农说：“棉花也是国防工业的重要原材料。比如造火药，就离不开棉花。”
朱铁汉听了这句话，觉着挺开脑筋：“噢，造火药还用它？嘿，这一点我倒没有想到。这就更得多种、经管好。没有火药咋造炮弹呢？”他说着，站起身，“您的书，我借去用几天，可以了吧？”陈爱农笑笑：“当然可以。您先带去翻翻，等到假日，我还可以给农民同志介绍一点个人的学习体会。”她说着，就打开一个很大的盛书的箱子。
朱铁汉说：“欢迎。您有时间就去吧。”他终于把要借的书借到手了，他小心地卷起来，掖到衣兜里。现在，他得马上去办拉运棉花籽儿的事情。
陈爱农一边往外送朱铁汉，一边匆忙地编起长辫子：“往后，您凡是到镇子上来，就找我玩儿吧。今天认识您，我实在太高兴了。您回去以后，代我问高大泉同志好，一个不相识的，但是非常崇敬他的人，问他好。”（知识分子的语言）
朱铁汉说：“行，这话儿保证能捎到。改日见，你忙吧。”陈爱农说：“我没事情。今天星期日，一篇论文刚刚写完。”她说着，很热情地把朱铁汉送到大门外，又送到胡同口，还不肯回去。正在等不来朱铁汉，又找不来朱铁汉而生了气的邓久宽，远远地瞧见从胡同口出来两个人，又说又笑地朝这边走，不由得一惊一愣。
到了跟前，陈爱农隔着车，对邓久宽微笑地点头，问朱铁汉：“这位也是社员吧？”
朱铁汉介绍说：“从一开办互助组他就是骨干。可是个好家伙啦！”
大车走出一截儿，邓久宽扭头看一眼，发现那个青年妇女还在路边站着，望着他们。他回过头来，在朱铁汉的肩头上叭地打了一巴掌。
跨坐在车辕子上，正翻看种棉花书入了神的朱铁汉，被吓一跳。“你干什么。”
邓久宽忍住笑说，“小子，嘿，没想到，还有这么一手！你可真闹好了。”
朱铁汉愣愣地问：“你说什么呀？”
邓久宽说：“你们是正正经经的，怕什么？”
‘我怕啥啦？”
“不怕，看你那头汗！”
朱铁汉不由自主地用手一摸，发现连脖便子上都是湿淋淋的汗水。
邓久宽哈哈大笑。他笑得实在，出于好意，出于一种对知心伙伴的祝愿。
当他们来到供销社门口的时候，站在这里的周丽平和春芳也等得直发急。
周丽平埋怨朱铁汉说：“你又干什么去了，磨蹭到这会儿才到？”
邓久宽连忙替朱铁汉打掩护。“没事儿，没事儿，我们在半路上歇了会儿。”
他的这种“掩护”实在多余。然而，同样是真诚的。
朱铁汉跳下车问：“把你们俩都留下了吧？”
春芳说：“训练班不办了。”
“咋啦？”
“改了办法，分成片，讲技术的人到村子里去。咱芳草地是一片”朱铁汉又忙问：“梁书记的爱人到咱们那去吗？”周丽平说：“她让谷县长给扣在县里了。”
“那谁给咱们传技术呢？”
“红枣村的杨广森问志。”
朱铁汉觉得“喜从天降”，今儿个呀，他可太高兴了。（真替铁汉高兴，更替高大泉高兴，替芳草地高兴，替新生的人民共和国高兴。）
．刘祥请客
红枣村的党支部书记杨广森来到芳草地，给这个已经热闹起来的村子，增加了喜悦，增加了力量，增加了信心，也增加了另一个小插曲。
有种棉花习惯和经验的燕山区，得到县委关于发展棉花的指示以后，主动地组织了一个技术介绍小队，立刻开到天门区。参加这个小队的人，都是从各村抽调的种棉能手。区长田雨跟王友清商量，当机立断地更改了在区里集中办训练班的计划，变成分片包村。这样，种棉的能手们能跟更多的群众直接打交道。他们的行动，也感动和教育了许多村干部和农民。
杨广森主动提出到芳草地来。他的老朋友高大泉在这样的时刻，迎接他，心里真高兴啊！他的新朋友老周忠和朱铁汉，跟他一块儿忙了几天，交情一下子就深厚起来了。
广播响起来：爱国种棉的事儿。
黑板报换上新的：爱国种棉的事儿。
群众大会召开了：爱国种棉的事儿。
训练班办起来了：爱国种棉的事儿。
民校开课了：爱国种棉的事儿。
屋里，院子，街头，巷尾，到处都有人议论纷纷，都是爱国种棉花的事儿。
（教育群众也有不一样的方式，听父亲讲过，那个时候除了“谁发家，谁光荣；谁受穷，谁狗熊。”后面紧跟着的就是“要发家，种棉花”）
杨广森在芳草地住了五天，成了一个最受欢迎，最忙碌的人。
他到村的那天下午，周忠和秦恺就陪着他，先在东方红农业社做起植棉的技术传授和试验。他详细地介绍选种、浸种、播种的行距和间苗的株距，以及除虫、打杈等经验。紧接着，就由他跟几个干部亲自动手，在新修的泄水渠岸边，播种了一块。等到群众会一开过，杨广森就更忙了，除去在那个比原来计划扩大了五倍的训练班上讲授，还要到两个社和许多组去指导浸种。每一次吃饭，都得由吕瑞芬和钱彩风轮换着叫几次，有时候能回来端碗，更多的次数，不是让这一家扣住不放，就是被那一家硬给拉走——杨广森是农业社的“亲戚”，不是哪一家的知被（？啥意思，“特殊”俩字的错印？纸书上也是这样）客人，谁不想热情地热情待一场？这个“亲戚”，在芳草地的翻身户往组织起来大道上迈出最艰难一步的时候，一次又一次地帮了多大的忙呀！
播种季节正用牲口，大个子刘祥忙得日夜不着家，一时一刻也不能离开他的饲养棚。尽管他早有请一请杨广森的心意，却总也捞不着时间，可把他给急坏了。
那天晚上，来饲养场送牲口的邓久宽说，杨广森的任务完成了，第二天过晌，就要赶天门镇的汽车，回红枣村去。这样一来，机会就要错过，心愿也就难了，事过之后，刘祥得悔成啥样？他打了半夜主意，把社里的每一个社员都在心里掂了一遍：谁能替他照看半天牲口，尤其能替他照看得好？他想来想去，觉着高二林最合适。第一条，高二林不是干部，没有公事缠身，能抽出空来；第二条，高二林养过牲口，不光有经验，而且会精心；第三，这是主要的，他觉着，高二林这个“败子回头”的青年，对农业社集体越来越热心，越来越忠心。刘祥把主意打定，熬到东天边有一点放亮，偶尔地能听到鸡叫，就走到保管室，把个正熟睡的朱占奎给叫了起来。
“占奎，快着点儿。”
朱占奎迷迷糊糊地说：“啥时候啦？我刚睡一小觉。”刘祥说：“少睡点吧。你到我那边，照看一下牲口。草料我全拌好了，什么也甭动，看着点就是了。”
“您干啥去？”
“办点要紧的事儿。你可不许打磕睡呀！”
一直等到朱占奎裹着大棉袄，像个站岗的哨兵，站在他指定的地方之后，他才肯动身。
他出了门，匆匆地穿过黑乎乎、静悄悄的街道，来到高家院子外边，伸手掏开排子门上的吊儿，直奔高二林两口子住的那屋，嘴贴着窗户纸儿喊：“二林。二林！”高二林本来睡觉就发沉，如今活计累，更是吃得饱、睡得着。像这样的叫法是难把他叫醒的。
钱彩凤先醒了，听出是谁的声音以后就问：“刘祥大叔，啥事儿，您先告诉我，一会儿我再告诉他。”
刘祥说：“你把他叫起来吧，马上就得办。”
钱彩凤连推带摇，总算把高二林给叫醒了。
高二林懵怔征地披上衣裳，慢慢地开了门。
刘祥说：“快把袄袖子伸上，别吹着。你们组长是朱荣吧？他派你干啥活了？”
高二林说：“让我到南渠边棉花地里，挨垄检查检查，有没有没盖严实的地方。”刘祥说：“这种活好拆兑。我一会儿找朱荣说一声，你替我半天班吧。”高二林马上答应：“行啊！”看那样子，马上还要转屋里睡个“回笼觉”。
刘祥扯住他说：“都快亮天了，快走吧。”
他们来到饲养场，刘祥把朱占奎打发走，就一宗一件地给高二林交待，而且是一遍又一遍地叮嘱，都快把高二林说烦了，他才肯动身回家。刘家人自然也都在香甜地睡着。刘祥不管不顾，把大小人都给赶了起来。他让女人干活的时候，早一点收工；他告诉女儿春禧上学的时候，请一会儿假，这般如此地交待了一遍。他又打开柜子，数点了几张票子，背起“捎马子”，就一溜小跑地奔了天门镇。大个子刘祥这一场“雷厉风行！”就甭提了。他到了天门镇，肉铺刚下板儿；他等了一阵儿，卖酒的门市部才开门儿。他转了三家杂货铺，才买上一包叫不出名目，只要价钱贵的好茶叶。他返回芳草地，干活的人们到地里动手才不久。
大个子刘祥，找了朱荣一趟，让他安排个查棉花垄的人。转回家里，又一阵忙碌：收拾屋子，打扫院子，把水缸挑个灌满的，把银碗瓢盆测洗个净净的，连那张搭新炕以后才铺上的苇席，都用抹布蘸着水，擦了一遍。
刘家小院，里里外外，真是明光堂亮啦！
大个子刘祥走出门口，听到母鸡在窝里咕咕叫。他怕一会哪个孩子回来，把鸡撒开，弄脏了什么，就转回来，搬过几块砖头，加在鸡窝的门上，表示个不许放开的意思。（很亲切，让我想起了小时候，家里养鸡的情形。）
一切安排出头绪，刘祥跑到那个挂着心的饲养场。
高二林真是个可靠的家伙。凡是刘祥吩咐的事情。他都做了，每一宗都没出差错，每一件都很合刘祥的心意。他们两个又忙了一阵儿，准备迎接下地回来的牲口。
刘祥又要动身走。
高二林这才顾上问：“大叔，看你忙成这个样子，到底出了啥事？”
刘祥郑重地说：“我得请请杨广森同志呀！”高二林一听，差点大笑起来：“哎呀呀，我当啥大事儿，请他吃顿饭，也至于慌忙成这样子？”
“人家是稀客，平时难请到哇。”
“我是说，饭熟了，就去叫得啦，干吗起这么大个早儿？”刘祥笑着说：“你算了吧，别坐着不知腰疼。你敢情有你哥哥嫂子把啥事儿都替你操持了，你光等现成的吃穿。我在家里是唱独角戏的，我不张罗，等谁？”
高二林听到这句话，脸上露出一种赞同的、知足的样子，抿着嘴笑了。
傍晌午，大个子刘祥帮着提早收工的女人，经过一番精心设计，准备了四个下酒的菜，又包好了两锅盖饺子，就打发刚从学校回来的春禧，先到地里送个信儿。
过了一会儿，小春禧跑回来了，说：“爸爸，人家不来咱家吃饭。”
刘祥一愣：“他咋说的？”
春禧说：“他问周忠大伯怎么办？周忠大伯就对我说，回家告诉你爸爸，不用费心，已经定下吃饭的人家了。”
刘祥这才放下心。他觉着，只要杨广森这个客人瞧得起他刘祥，还有啥难办的呢？他说：“你们先把水烧开，别下锅，等我去请。”这一天，杨广森是帮着秦文庆互助组里的一户组员下棉花种。因为亩数不多，帮忙的人不少，一会儿就完了。大伙在地头上热热闹闹地扯了一阵子，到收工时候才贴晌。
正好在高台阶前边，刘祥迎上了他们。
杨广森在芳草地几天的日夜操劳，脸晒黑了，眼熬红了，可是他的精神挺好。他那笑模样，特别像高大泉。他那走路的姿态，很类似朱铁汉（双雄合一）。这会儿，身旁除了周忠和秦恺一左一右地陪着，还跟着一大群人。他们一边走，一边谈笑，甭提多亲密了。
杨广森发现大个子刘祥站在路中间，就先打招呼：“刘祥同志，来几天，也没顾上多跟你聊几句。等下次吧。”
刘祥笑着迎上前：“我知道把你忙个啥样。下次来，可不能这么办了。累坏了你，我看大泉也没法跟红枣村的社员交帐。”他说着，就要从杨广森手上接铁锨，那意思是：客人是我家的了，理所当然。杨广森一边推让不用，一边说：“我跟你一样，都是苦里难里摔打出来的，干这点事儿，就累垮了，共产主义靠谁建设呀？”
众人哈哈地笑了起来。
刘祥对秦恺说：“你今儿个得给我陪客啦。”
秦恺只是笑，不知怎么回答。
周忠开口了：“春禧没告诉你吧？你不用费心了。到了芳草地，还能饿着他。”
刘祥说：“反正他得吃饭。走吧。”
周忠说：“刘祥，真的，晌午这顿饭，他早有主了。你等下次吧。”刘祥不客气地间：“你给我说准喽，下次是哪天？”
周忠说：“你也不事前说一声，临时拉人还行。”
“哟，这还得头几天挂号打票呀？”
“都定下了嘛。”
“定下再改，这是活的！”
秦恺帮着周忠说：“刘祥，已经安排停当了，你就别争了。老杨来了好几天，别看干活在一块儿，周忠还真没有单独跟他坐在炕上唠唠。你让他们唠唠吧。”
刘祥一个心眼要拉客人，别的话进不了耳朵，他还没听明白秦恺这话的意思，就说：“你们倒一块干几天活，我呢？看他几眼都有数儿。他杨广森跟大泉一样，也是支部书记，他是大泉的老师，比大泉的资格老多了——他到芳草地来，就不接近我这个群众？”周忠说：“刘祥，广森来那天，开社会员，你离不开，没叫你。当时大泉宣布个意见，广森吃派饭，可以由村里安排，要是请他，除了社干部，哪家也不能去。这几天，我们一直遵守这一条。”刘祥说：“我这家特殊……”
“你是特殊。不特殊，还不至于让广森为难哪。”
“我什么特殊？我穷，对吧？他杨广森过去不穷？眼下呢？我是农业社社员，囤满着！慢说一顿饭，他有工失在挽那住上半年，看我养得起他不？”
杨广森了解刘祥的情况，按照本意，他不忍心扫这样一个人的兴致。可是一则，自己事前跟高大泉商量过，不能随便到群众家吃喝。二则，刘祥确实是把话说晚了，没有个商量的余地。他只好诚恳地说：“刘祥同志，你的心意我领……”
刘祥打断了他的话：“你领了我啥心意了就是请你吃一顿？你知道我这几年是咋过来的吗？”
“我知道……”
“你知道我一步一步走着，心里是咋想的吗？”
杨广森笑了：“我能猜到……”
刘祥大手一摆：“好多细底你不知道。我说句旧话，你是我们芳草地的恩人哪！……”
杨广森连说：“刘祥同志，你可不能这么讲。”
“不。这是这么回事儿。因为你先办起互助组，我们才跟上呀！”
“那是毛主席的指引，是县委的领导。”
“毛主席没指引张金发？县委没领导张金发？他咋不起个头，带我们走这条大道呢？你说说！”杨广森的心被触动了：“刘祥同志，你别总盯着一面儿。这几年芳草地的同志困难像山似地压着头，一点儿都不弯腰，硬是闯到今天。那股子勇敢精神，给我们红枣村的人鼓多大的劲儿呀！”（互相支援，互相学习。毛主席时代的援外也是如此。）
刘祥还是按照自己的思路说：“都是在我们走到困难的关节坎儿上，你杨广森，你们红枣村的穷哥儿们帮了我们，拉扯了我们。就拿那一场围着跑运输、大车断了轴的事儿说吧，那件祸事的根子，在我身上……”周忠在一旁说：“刘祥，你怎么胡扯起来了！”
“不，不，是这样。我要是早一点有个觉悟性儿，早一点看到集体的力量这样大，能给大泉你们加那么多的苦佐料吗？能差一点把翻身分的地再让人夺回去，给党抹了黑吗？眼下，我们又往前迈步，有人又使坏，昧着良心想让我们离开正道。你杨广森又来了。你看看，你来了以后，芳草地啥样？”
杨广森说：“那是芳草地同志们一心听党的话，齐了心，合了力，干出来的。”
“没有你的份吗？我看，你加的这一份最珍贵。掏心里话说，前几天，我对那棉花能不能种得好，也犯二虎。对庄稼人，你把书本子上写的，给他念十句，也不顶你这个带着红枣村几辈子闯出经验的人，实实惠惠地讲一句让人心里信服。从过去到眼下，芳草地变成这样，你花了血汗。我今儿个让你到我家看看，看看我这个差点儿又跌到苦海子的人家，如今变成了啥样。让你看看咱们大伙的心血浇出来的好果子。不光是芳草地的翻身农民亲如一家，跟红枣村的，跟普天下的翻身农民都是一家亲！告诉他们，毛主席指的路我们走定了！……”
刘祥的话，使得周围的人都受到感动。刘祥的这片心意，他们都能了解呀！
只有那个站在远远的小算盘秦富，看着，听着，显得很奇怪的样子。
杨广森对这个邀请很为难，不知怎么办才好。
周忠呢，除了自己为难，还替客人为难。
这当儿，谭雅琴走过来了，对周忠说：“爸爸，饭熟了，快回家吃吧。”
跟谭雅琴一块跑来的闺女小燕，挤过来拉住杨广森的手：“伯伯，回家吃饭！伯伯，回家吃饭！”
周忠对儿媳妇说：“你们先回去等一等。我去找找大泉。看他回来没有。”
刘祥一步抢先：“我去找他。我不就信，今天这个规矩不能破一回！”
站在旁边的秦恺开口了，声音非常高：“谁也不用去，这个事儿我包了！”
大伙儿眼睛都望着他，不知他要怎么办。
秦恺说：“老杨，这顿饭，你到刘祥家去吃！”
刘祥乐了。
秦恺又对周忠说：“您也去陪！”
周忠推辞说：“我不能去……”
秦恺一把扯住杨广森，一把扯住周忠说：“刘祥活这么大，连成家都没办过喜事儿，这是第一次请客。走吧，我也去。一块儿喝顿喜酒！”（秦恺二爷的话太得体了，恰到好处。最根本的原因，是他的心与翻身农民靠近了，感情共鸣了！）
不知是谁带的头，劈里啪啦地鼓起巴掌。
两颗喜悦的泪珠儿，从大个子刘祥那被细密皱纹围着的眼睛里落下来。
．大有成效
高大泉今天早晨到雁庄参加片上的春耕播种的汇报会，也遇到一场类似刘祥请客的场面。还没散会，就有好几个互助组的组长向他发出预订吃饭的邀请。散了会，刚走出会场，七八个人奔过来拉扯他。特别是赵玉娥的娘家人。当然，赵玉峨哥哥赵玉明因为都是当干部的，懂得这个理儿，遇到推辞不便勉强。他媳妇不管这一套，硬是从好几个大汉的中间，把高大泉给拉到家里，闹得高大泉怪不好意思，只好应付差事似地吃了半张烙饼。
他惦记着留在家里的客人杨广森，顾不上礼貌，丢下筷子，就赶紧往家走。
杨广森，这个交情已深的老朋友来到芳草地，不仅给全村人带来了为国家种好棉花的技术经验，鼓舞了他们能够拿到收成的信心，尤其给他们增加浓烈的政治气氛，促进了社员之间，农业社和互助组、单干户之间的的团结合作的精神大发场。就高大泉个人来说，杨广森给他带来的喜悦，也是异乎寻常的。每日三餐，陪着老朋友同桌子的权利，都被那一伙子社干部给“夺”走了；可是，到了夜间，两个伙伴躺在一条烧得热呼呼的炕上，敞开心怀来交谈的特殊享受，他却可以独占。每天晚上，他们在高台阶开完会，或是“集体聊天”完毕，就相伴回家。不论多晚，吕瑞芬都等着他们。高大泉是不怎么会喝酒的，可是为了陪他这个不爱喝，但却能喝的朋友，总要让吕瑞芬摊上几个鸡蛋，或是煮一点儿黄豆粒，再烫上一壶酒，就一边喝一边聊起来。吕瑞芬再三催促，说是别把客人熬病，他们了才肯收了桌子，躺下；等吕瑞芬转身丫走，他们就又聊起来，他们从朝鲜战争的形势，谈到国内的社会主义建设；从种棉花问题，谈到一直成为他们彼此心事的粮食问题。他们又谈到每一个农民，每一个社员眼下想什么，随着斗争的发展，会想什么；作为党支部这个党的基层组织，应当怎么样利用摸到的规律，进行正确的引导，把政治思想工作搞得更有成效。他们还花了很多的时间谈到反对社会主义革命的敌人，谈到那件一直没有破案的“车轴事件”，谈到冯少怀又勾结张金发不走正道儿。从谈话中，高大泉向杨广森学习了许多工作经验。他还从谈话中知道了一件事情：冯少怀带着张金发到燕山买过粮食；燕山那边有几个村的粮食贩子，也跟天门镇的三合顺粮店挂着钩，跟春水区那边一些干这种勾当的人也有联系。这使他对抓好粮、棉问题的分量，看得更重大了。
今天，杨广森要离开芳草地，回红枣村去。本来，按上边规定，前天他们就应该分别了。由朱铁汉和秦恺两个人出面，硬是把杨广森给扣留下。高大泉当然是支持的。尽管他知道杨广森惦记村里的工作，他还是咬着牙不替杨广森说一句“开脱”的话。他想，无论如何今天得放杨广森走。红枣村的工作同样是重要的呀。高大泉一进家门，钱彩凤就把刚才发生的那件刘祥请客的事儿说了一遍。
她说：“刘祥大叔今个不知咋回事儿，疯了一样，谁的话也不肯听。你要在家，也许能镇住他。”
高大泉只是笑了笑，没说什么。
钱彩风说：“一边吃着饭，周忠大伯和秦恺两个人还一边说，要等你回来作检讨哪。”
高大泉又笑一笑，就往院里走。
吕瑞芬从里边迎了出来，朝他连着摆手。
高大泉不知怎么回事儿，就停住了。
吕瑞芬带点不高兴的神气说：“秦恺二叔今个也变得没了边，把杨大哥给灌醉了。”
高大泉一愣：“不会吧？他是有酒量的。”
吕瑞芬说：“我不放心，让彩凤去看几回，亲眼看见，秦恺二叔拿大茶杯，跟他一杯一口地往嘴里倒。”
高大泉有点紧张了。“我去看看他，是不是醉了。”
吕瑞芬说：“后来，我让铁汉去了，才把他拉回家。到家，他就躺下了。他要没醉，多会儿中午肯躺一会儿？”
“睡着了吗？”
“着了。”
“我看他醉成啥样。”
“你别去了。你一去又得把他惊动起来，下午他还得赶路哪。我让小龙在那边院子里看着，谁也不让进屋。”
高大泉这才放下心：“让他睡一会儿吧。我找铁汉他们碰个头；他醒了，就去叫我。”他说着，就奔高台阶去了。
吕瑞芬后来才知道，她办了一件可笑的事情。
小龙没有很好地执行“任务”。当吕瑞芬硬把杨广森关在屋里休息的时候。就溜了号。这位有“海量”的豪放的汉子，并没有酒醉。他是怕耽误下午的工作，拿“醉”来当挡箭牌的。在芳草地帮了几天忙，事情做得不少，种子已经全都播到地里，可是，又好像有好多该做的事情没有做完。他急想听听这里的干部们的意见，看看还有什么问题应当商量一下。他今天一定得赶回红枣村。离开家五、六天了，家里的春播怎么样？动工的水井，进展得顺利不顺利？经常往红枣村乱蹿的粮食贩子，这几天又去没去？还有一位在朝鲜战场上负了伤的同村志愿军战士，在东北荣军学校学习期满，来信说，最近要回红枣村探家，不知道来没来……总之，这边的工作一完成，他的心已经飞回红枣村。他在屋里装做睡下，等到吕瑞芬一走，他就出了屋。趁小龙坐在小树下边玩得正入迷，他就悄悄走出院子，想到农业社办公室看看干部在不在那里，高大泉回来没有。春天的正午太阳，是暖洋洋的。街上没有行人和呆着的人，显得很安静。
杨广森走出几步，忽见南边墙根下蹲着一个老头，大概有六十来岁的样子。
老头子一脸焦急的神态，发现了杨广森，先是左右看看，随后猛地站起身，朝杨广森走过来，小声地招呼：“同志，同志！”杨广森停住步，细细地看一下这个人，似乎没有见过面，就顺口打招呼：“你吃饭了？”
“啊，啊，我想求求你。”
“说吧。”
“我也想种二亩棉花。”
“好哇！”
“你也给我讲讲技术。把你在他们农业社讲的，全都讲给我，行不行呢？”
“行啊！”
老头子高兴了，原来很忧郁的脸上，露出一点笑模样（秦大爷啊，秦大爷，你这才是牵着不走，打着紧捯腿啊。哦，没人打，是自己紧捯腿。）；立刻又神色紧张地说：“那就到我家里去吧。从这边走，这边近，在南街。”杨广森一见他这架势，起了疑心。他警惕地想：芳草地种棉花的工作已经轰轰烈烈地开展起来了；种棉花，学技术，都是光荣的事儿，这老头为啥要偷偷摸摸的呢？他想，自己不是个一般技术员，这次来，一举一动都是有政治影响的；到一个不认识的人家里去，应当告诉高大泉，或是跟别的干部打听清楚。他想到这儿，就对老头说：“你先等一下。”
老头一愣：“你干什么？”
杨广森说：“我对干部说一声，免得他们有啥事儿，找不见我。”那老头更慌了：“你还找社里的干部？就去一小会儿的工夫，不用啦！”
杨广森一见他这样子，更加疑心了，说：“你把名字告诉我，我一会儿去找你吧。”
老头子迟疑一下，想说什么，又难以开口，就使劲一摆手，说：“要那样，就算了吧，我不求你了。”他说着，便匆匆地走进了南边的小胡同。
杨广森心里边很奇怪，急忙转回高家，想先跟吕瑞芬细想俩打听一下，再决定怎么办。
吕瑞芬一见杨广森从外边走进来，不由得一愣：“哎呀，你啥时候出去的呀？”
杨广森说：“刚出去转了个圈。”
“你没醉呀？”
“那点酒就把我灌醉啦？再说，喜酒是不醉人的。”吕瑞芬说：“你昨晚上睡那么迟，一会儿又得赶路，怎么不打个盹呀？”
杨广森说：“你们每天不是也睡得很迟吗？”
吕瑞芬笑笑说：“过去我最爱困；这两年，我跟着小龙他爸爸熬眼熬惯了。”
杨广森走到跟前，小声说：“刚才我在胡同口碰上一件奇怪的事儿，你帮我判断判断。”于是，他把刚才遇见那个老头，都讲了些什么，告诉了吕瑞芬。
吕瑞芬低头细想，摇摇头，说：“那是谁呢？不像地主歪嘴子呀？”
杨广森说：“那个人嘴不歪，就是样子不正。”
正在树荫里来回走动，拍着小英睡觉的钱彩凤凑到跟前一问，笑着说：“不用猜，要我看哪，准是那个小算盘秦富。除他没别人。”吕瑞芬说：“他哪会这么积极？前天还跟文庆吵吵，说一棵棉花都不种，能一下子就狠心种二亩？”
钱彩凤说：“不认咱们打赌，跑不了他。”她说着，把小英塞到吕瑞芬怀里，对杨广森说，“走，咱们到他家认认去，看是不是他。”杨广森觉得这样做不妥当，正犹像，只见高大泉、周忠和朱铁汉三个人说说笑笑地走了进来。
他们刚刚开完碰头会。区里领导对他们推广种植棉花的工作很满意，表扬他们干得坚决果断，又讲究工作方法，所以开展得这样顺利。工作受到表扬，每个人的心里都增添了喜悦。明天就要开始全面的春庄稼的播种了，估计，两三天时间就可以全部完成。高大泉以为杨广森刚刚睡醒，怀着一种兴奋而惋惜的复杂心情对他说：“我们一块儿把任务完成了。刚才我在雁庄开会，田雨同志捎来信，说下午县里供销社有送货的汽车，往燕山返，让你一定赶回地区，坐车走。你就早点动身吧。”
杨广森说：“这没问题，到家大早的。”
高大泉说：“从我们心里想，愿意多留你几天。我们也不能光顾这边的事儿。过些日子，你再来一趟。我也打算派几个人，到红枣村去，参观参观你们那儿的棉花地。能抽空的话，我也跟着去。”朱铁汉对杨广森说：“你只管放心。我们根据你讲的，再对照书本上写的，这一段能干下去了。”
周忠也说：“我看时间不早了，出门赶早不赶晚，套车动身吧。”杨广森说：“我这两条腿，能跑路，还用套车？反正到了天门镇就有汽车坐了。”他又把他刚才在街上遇见的那件事情，跟三个干部讲了一遍。
朱铁汉说：“没错，准是小算盘。我到办公室去的时候，就见他一个劲在门口晃。”
周忠说：“看样子，这个顽固脑袋，见人们都干起来，也动心了，就是还没下决心。”
高大泉说：“我估计，他是见我们的水渠边上种了棉花籽儿，想要跟我们农业社赛赛。好哇，越赛越好，看是单干能赢，还是集体能胜。”
杨广森说：“要真是他，看那情形，我一走，他准不愿意找你们。”
朱铁汉说：“不找我们他也得种。”
杨广森说：“胡乱地种上，怎么能长好？干脆，这本经，还让我这个远来的和尚去念。我马上去一趟，跟他讲讲，讲完了我再走。”高大泉说：“这样好。铁汉，你给老杨领领路，送到门口，就回来。”
朱铁汉说：“好吧。我给他送个老师去，不吃他，也不喝他，他还不欢迎？”
周忠说：“你得弄明白大泉的意思，别跟着闯进去。”站在旁边的钱彩凤说：“别让铁汉去，他办不好这种事儿。还是让我去吧。”
周忠说：“这倒是好办法。广森你自己去，我们在这儿，一边聊聊工作，一边等着送你。”
钱彩凤领着杨广森，穿过小胡同，又朝西走了一节儿，指指那个旧门楼说：“他就住在那儿，您自己去吧。跟你说，这个老家伙可会算计人啦，小心点儿！”
杨广森笑笑说：“放心，他肯定算计不过我。”
钱彩凤见杨广森大大方方地走进那个小院子里，有点不放心，或者说有点好奇心，就悄悄地跟在门外，想听几句。
先是小算盘惊喜的声音：“哎哟，你来了？”
接着是杨广森的声音：“我本想赶路，立刻走，可是你们支书催我一定来帮你一把。”
“他知道你到我家来了？”
“知道。他说，你这行动，对国家对自家都有益处，一定得成。”
“啊……没拦你。他笑话我了吧？”
“还直表扬你哪。说你过去对政府的话总是三心二意，结果总吃亏；这回听政府的话了，准得沾光，准得闹好喽……”
“我给你烧点水喝吧，我还留着茶叶末哪！”（非得把那个“末”字说出来呀！）
“不用了。”
“白麻烦你，这多不合适……”（“不合适”的事对“小算盘”是“正合适”。）
“没啥。只要你能一心听人民政府的话，比给我做一顿酒席还让我高兴。如今的政府是咱们的，一切章程都为咱们好；不听政府的话，迟早得受害。这个小算盘可得打准哪！”
钱彩凤听到“小算盘”这个词儿从杨广森的嘴里无意地冒出来，差点儿笑出声。她捂着嘴巴，赶紧转回家。
高大泉正巧从院子里走出来，听钱彩凤把秦家院的情形一讲，就说：“老杨帮咱们做思想工作哪。他自己不留名声，倒给我树威信，水平就是比我高呀！”
他往东走，想到竞赛社问问，如果有大车去天门镇，好让杨广森捎个脚。他到了村口，刚要朝北拐，果然瞧见一辆大车停在路上。车辕子上跨坐着一个人，正打盹儿。他认出是秦富家的大车，赶车人定是秦文吉。
这段日子挺忙乱，高大泉一直没顾上找这个误入迷途的人谈一谈，自从赵玉娥从秦家搬出来，秦文吉怎么想的，脑袋瓜子里有没有一点变化？能不能插进手去，做一点工作？他想到这儿，打算趁机会找秦文吉谈几句，摸摸底。（说完了存在脑子里，遇到时机就发酵）
打盹的秦文吉在等着竞赛社的大车一块儿出门儿。他听到脚步声，就醒了；睁开眼一看，走过来的是高大泉，又把眼闭上。装作没有看见人。
高大泉走到他的跟前，叫一声：“文吉！”秦文吉只好又睁开眼。
高大泉问：“这些天日子过得怎么样？”
秦文吉故意挺神气地说：“满好，也没丢胳膊，也没丢腿。”高大泉微微一笑，针对他的回答说：“我看你要是这样走下去呀，很难保险。”
秦文吉摇摇头，表示不想再说什么。
高大泉单刀直入地问：“你跟赵玉娥两个人，就永远这样两掰着生活啦？”
一种十分复杂的表情，出现在这个年轻的会过日子人的脸上。他叹了一口气，拖着长腔说：“掰着就掰着呗，我有啥办法？如今，不是男女平等吗？”
高大泉反问他：“你什么时候真正平等地对待过她呢？你回头想想，从你们成亲那天起，直到今天，你也没有把她看成是一个应当平等的人。芳草地的乡亲，凡是正派的，没有一个不说，只有你们父子对不起赵玉娥，赵玉娥没有任何对不起你们的地方。”秦文吉翻着白眼珠子：“还等我给她下跪求饶吗？”高大泉说：“下跪求饶用不着，你得向她承认错误！”秦文吉“哼”一声：“没有那个日子！一直到死那天，也没那日子！”
高大泉语气坚定地说：“不，文吉，你不要把话说绝。会有这个日子。等你在这条绝路上走到头，撞了个头破血流，你会感到赵玉娥是对的，会承认你对不起她。”
秦文吉不服气地分辩起来：“我不就火上来，打了她一下吗？她，就这么往死里整我？”
“文吉呀，我看你一点弯儿都没有转。她跟你分开，只是因为你打了她一下吗？她怀恨的，是你跟错了人，走错了路，正在断送自己！还要带上她跟你陪绑。她能放着平展展的道儿不走，合着眼跟你趟混水吗？今儿个我不想跟你多讲别的了，你耳朵张着，心堵着，好话良言听不进去。只提醒你一点，有工夫想一想：二林是怎么上当的，刘万是怎么受害的，你会不会有这么一天？什么时候想通了，找我，我可以帮助你们开始过新的日子。如果你一点不回头，还想让赵玉娥向你们低头，她永远不会满足你们的愿望。就是赵玉娥想这样的话，我们也不会让她走回头路。文吉，我把实话对你讲了，你恨我去吧！”（掷地有声！点赞！）
秦文吉吃惊地望着高大泉走去的背影，愣愣地好久没有动弹一下。过了一个时候，听见背后有脚步声，转过头，抬眼一望，他爸爸小算盘一路小跑地过来了。
“文吉，等一会儿再走，有一个杨同志，燕山区的，顺便，坐你的车回天门镇。”
秦文吉没吭声。
秦富说：“人家帮了咱们忙，给我传了艺；这回，就输不给农业社了。人家连口水也没喝咱的，真是个好人。是我请他坐车的，你可得热乎着点儿。往后，咱们还许能求到人家头上呀！”高大泉从竞赛社返回来，瞧见杨广森已经站在秦文吉的大车跟前了。他想，这样也好，一路上，杨广森准能做做秦文吉的思想工作。
他赶忙奔过去，跟周忠、朱铁汉、秦恺等一伙子男男女女，拥着大车，把杨广森送到西官道上。
小算盘也跟在后边，发觉有人回头看他，就停在村口，顺势蹲在路边上，抽起旱烟。他心里发狠地盘算着（蹲下去，血液可以顺利进入大脑，“发狠”的能量也够了。这一连串的心理和动作，真简练！）：今儿个，一定得把棉花籽儿下到地里，多使底肥。再迫上细肥，照红枣村那位内行人传的办法经管，非让棉花长得超过东方红社不可！
被太阳晒得散发着香气的土地上，到处奔走着拉耠子、拖砘子的骡马驴牛，那里边有农业社的，有互助组的，也有单干农民的。他们都怀着一种尝试的心情，往泥土里翻撒棉花籽儿。许多人，从打学干庄稼活那天起，就没有种过棉花，也不曾想过种棉花。如今，人民政府号召种棉花，他们得响应；农业社和互助组带头种棉花，他们得跟随；要不然，眼下不光彩，秋天会后悔。……（引领人的不光是理想还有利益，让那些污蔑毛泽东时代是“只有理想，没有利益”的人见鬼去吧！）
高大泉那张被春天太阳晒得发黑的脸上，又一次流露出抑制不住的喜悦神情。他想起春节从唐山归来，在风雪砖瓦窑里、县委书记在他心里播下的那些新的思想种子。而今，从来不种棉花的芳草地，遵从国家计划，将在二百二十亩大大小小的地块里翻下棉种，连小算盘这样的庄稼人都开了窍、入了垅，这个成效，比什么数目字都珍贵呀！
年轻的党支部书记在田野小路上默默地走着，脑海里在思考下一步要做的事情。
．两个造反的
芳草地的春种任务完成以后，两个农业社继续着暗地里比赛。他们朝着各自的目标，按着各自的门路，使出全部的力量，一心要把对手超过、压倒。
东方红农业社集中人力托坯，抓早抓晚的，又给所有的社员户都搭上了新坑。为了烘干新的泥坯土炕，好多人家煮黄豆做酱（一举多得）。街上飘起那很少闻到的香味儿。玩耍的孩子，不住地把煮得胖胖的豆粒儿填到嘴里。新买来的两部水车，架在垒好井帮、搭好龙口、迭好渠埂的井台上。社员们起五更出工，忙着间苗、锄地，像绣花一样整理着棉花苗。在人们的不知不觉中，越过严寒冬季和温暖的春天的小麦，开始放叶、拔节、吐穗、扬花，飞快地生长着。看样子，今年又是一个丰收的麦季。
竞赛农业社也搞得很热闹。他们急急忙忙地把棉花籽、高粱粒、大豆和春棒子种撒到地里以后，就组织一批人到火车站上搞搬运抓现钱；又调动全部车辆到外边拉脚捞“外快”，转回来的时候，车上就装着从很远的地方捣动来的口外小米（纳鞋底子那会儿好像说过这种小米质量不如本地小米。那时候是资本家为了降低成本弄来这种小米）和东北大豆，还有蓟运河南边出产的、成色并不好的红高粱。有几次，他们还捎回好几布袋高粱糠和秕谷子（这是要干啥？）。
许多单干的农民，用眼睛看着两个农业社的行动，用心思揣摸他们的底码，不声不响地跟着他们的步子抬腿放脚；有的人家发狠地往地里的小苗子上使劲儿，有的人家却想尽一切办法，往抓钱上花功夫。当然，能够有办法抓到钱的单干户是很少的。一冬一春全家人嚼咬花用，不论仓囤里，还是腰包里，都向他们显示出一种空虚的压力了。但是，因为各种各徉的原由，他们又不能不奔；即使是不怀恶意的人，也不甘心让农业社丢下太远，更不情愿让自己的日子跌落下来。
芳草地就是这样随着地球转动着，一圈又一圈，一直持续到小麦登场。
麦子，这种金黄色的粮食，是最诱惑人的。芳草地被金黄色包围着，像海洋中的一个小岛。在办农业社以前，谁见过这么多，长势又这么好的麦子呢？你看，齐刷刷，黄澄澄，顶着阳光从地边上走一趟，晃得眼睛都睁不开。当然，临近了细看，麦子的成色，也不都是一个样子。因为大伙儿的土地都是插花着的，不怕不识货，就怕货比货；要是留神一比较，那种差别更加显鼻子显眼的了。东方红农业社的麦子地，块块好比一层楼；单干户的麦子地，块块好比一座房；竞赛农业社的麦子地，就像一个个鸡窝，真是要多难看就有多难看！
竞赛社的农业股长周士勤，好久不敢到麦地里去。他不愿意受别人奚落，他嫌丢人。他每天把出工的社员分派完毕，就独自钻到棉花地干活计。这里可以躲风，又可以集中时间和力量把棉花苗伺候好。这棉花，在他看来，与其说跟农业社的前途有关，不如说跟他周士勤的面子连在一块儿更合乎他的心理状态。种这样一些棉花这是他心头一热，主张向上级报的数目，又是他脖子一红，超过原订的数目下的种。他想，棉花要是长不好，不要说在村里、区上没法交待，就是竞赛社内部的冯少怀和张老八，也得把他一口吃掉！当然啦，如果说周士勤这样精心地伺候棉花苗子，全是出于“怕”谁，实在太冤枉人。从打高大泉第一次亲自主持了竞赛社的干部会，把张金发和冯少怀收拾得像拴着腿的小鸡子一样，周士勤就变得胆大了。他胆子大起来的原因有三：第一，有党支部当了竞赛社正派力量的后台；这个后台不光硬气，谁也不敢碰，还特别高明，谁也斗不了。高大泉在会上施展出来的那几下子，真有勇有谋，有理有力，周士勤算是服到家了。有这样的后台，还怕啥！第二，自从高大泉插手这边的工作以后，经常找人谈谈心，还一块儿干干活（高大泉真是不辞辛苦。最近看了一个视频，里面王国福的儿子说，他爸爸是一大早四五点钟就出门了，晚上很晚才回来，一把铁锨不离手。人称“万年劳”），竞赛社的社员比过去“正规”了。起码在周士勤指派活计的时候，听话的、顺垄的人多了；干起活来，用心的、卖劲的人也多了。骁将手下有强兵，周士勤还怕个啥！第三，这得从区里那个种棉花会议以前，高大泉开始给周士勤鼓气的时候计算起来，加上县委书记梁海山的讲话，接下来就是那个从来没有开过的社干部会。在这个过程里边，周士勤被不知不觉地推到了风口第一线，摔摔打打，倒使他练出一点直脾气、硬性子的素质（还真是这样，推到那个位置，就得那样说话、那样做事。）。这种可贵的东西，能注入像他这样一个新中农的体魄里，除了正面的教育，还有反面的逼迫。周士勤起码认识到，张金发这个人，很不讲交情，很不顾别人的面子，谁要是有一点儿不由着他，翻脸就不认人！周士勤胆子大起来的表现，集中在一点上，就是敢发火了。他不仅敢跟冯少怀发火，也敢跟张金发发火。这个火，因为茬儿多，又憋得久，所以动不动地就发一次（火山走出休眠期，进入活跃期）。周士勤这样一变，竞赛社再也不像过去那么平平安安的了。
麦子动手收获的季节，终于在人们的盼望下，来到彩霞河边的大草甸子上。
芳草地的人没等谁打钟吹号，就都紧张地忙碌起来。常言说，麦熟一响。在庄稼人来讲，任何农活，任何事情，也比不上收割小麦更重大，更紧迫了。动镰的头一天晚上，出门的人赶了回来，搞编织、磨豆片的人停了下来。区里的干部们，带着行李、镰刀，分头来到各村，了解情况，督促收割。（年我们原单位公司的济南办事处被人骗了一次，结果就是很顺利的抓到了骗子，因为当时是麦收，骗子也回家收麦子了。）
周士勤再也不能逃避他那烂鸡窝一样的麦地了。他是农业股长，他得张罗收庄稼。他看着满地里都是抢收的人群，东方红社的人自不必说，就连单干户也是全家老小齐上阵，就忍不住地到本社的麦子地里转了一圈儿。他这一转，更加气满肚子、火烧胸膛。他听说张金发在外边呆了几天，刚刚回村，立刻跑到办公室来找，不管不顾，开场就吵：“我说社长，咱地里那麦子，还要不要哇？”张金发正跟会计报帐单子，朝着怒气冲冲的周士勤看一眼，心里转开了弯子。
自从高大泉插手竞赛社的工作以来，周士勤的一举一动，都使他特别的扎眼。他早就看出周士勤的人心大变。冯少怀也多次提醒他留神，劝他快点儿下手整治整治这个“造反的人”，张金发对周士勤却是怕在心，恨在心，想要说的话藏在心，而从脸皮子上看，他对这个“造反的人”倒显得更亲热，更知己；从做法上瞧，他对这个“造反的人”也显得更依靠，更器重，完全是一副言听计从的样子。他这种态度和做法，连冯少怀都不摸头脑。每当冯少怀背后调唆他整治周士勤的时候，张金发就说：“士勤这个人我是知根知底的；凭我们两个的老交情，他不会跟我来身在曹营心在汉的把戏！”事实上，张金发已经认定周士勤的心偏了，要倒到高大泉那边去。怎么办呢？用整治的手段，等于替高大泉帮忙，更快地把周士勤推过去。张金发才不干这种傻事。他要用软化的手段，用情面把周士勤先稳在“曹营”，决不抓破面皮，让周士勤逮着个梯子往别处爬。他想，等到麦收过后，竞赛社弄到了大囤的麦子，弄到使每个社员，特别是干部都能一下子变成财主的麦子，周士勤那摇动的两条腿，立刻就会牢牢站在他张金发划定的圈子里，用棒子打也不会跑。他想，人为什么活着，为什么奔波？你冯少怀讲话，都为财嘛！
这会儿，张金发见周士勤又为收割的事儿来：“造反”，就故意笑着说：“你这是哪头话，咱们的麦子，哪能不要呢？”
周士勤说：“既然要，为啥还不张罗动秤？”
张金发几乎是低声下气地说：“士勤，你不是农业股长嘛。竞赛社的农业生产，全靠你啦。我放心。”
周士勤听到这句顺耳的话，果然软了一点儿：“你净会这么给高帽子戴。我一个人，一伸手，就把麦子抓到场上来了？”
张金发说：“这还不好办。你就多吆喝几个人去干嘛。”周士勤说：“你不下令，我能吆喝动？”他说着，把手里捏着的几个麦穗子往张金发眼前一举，“你看看，啥样儿了？再晒一晌午，不碰也得掉粒子，还有，咱这地方，一到麦季就来雨，要是遇上一场雹子，那可就完蛋了！”
张金发毕竟是个庄稼人，既明白周士勤的心境，也看得出麦穗儿熟到什么火候。他尤其是喜爱粮食（主要是爱钱！），这是到了嘴边上的粮食呀！损失了，他也心疼。
周士勤又加了一句：“它长在垅里不收割，要是都让雨水雹子打摊在地上，我能一个粒儿一个粒儿地拣回来？还是你能？要到了那时候，我真不知道你咋跟社员交待，又咋往上边汇报！”冯少怀在挨墙边的一张床上，靠行李卷半躺着，看周士勤的神气，听周士勤的语气，心里十二分的不舒坦。他觉着张金发在这个“造反的人”面前太软弱无力。他想，张金发对这种人老是忍让下去，会越惯越没样儿，将来还不翻了天？冯少怀想的这个翻天，可不是指一般地发脾气、闹火气，或是在社里一般地占尖取上。他指的是，张金发如果总是顺着周士勤这股劲儿，会不知不觉地把竞赛社拉上高大泉划了线的路子上去，实际上等于帮了高大泉的忙，入了高大泉的套。更可怕的后果是，长此下去，周士勤会把张金发一丁一点地扯到高大泉的跟前，把两个顶着头的，变成两个并着肩的。那还了得！高大泉的心没法量，计没法猜，手腕多得没法对付，有可能把张金发“修身养性”地“度化”过去，给“改造”成真的共产党员！到了那一天，张金发跟高大泉摽上膀子跟冯少怀干，那可就吹灯了！
冯少怀想到这里，心里不由得一冷，倭瓜脸上冒出一层汗珠子。
周士勤还在那儿急赤白脸地跟张金发吵吵：“咱们今儿个得说清楚，你要再这么抻着，我可要……”
没容他把话说完，张金发噢的一声站了起来。
冯少怀心里一乐，以为他要发火。
张金发冲着周士勤一摆手，却说：“行了，你的话我明白了，你的心意我领了。傍晚开会，我动员；明天动手，我带着干！”周士勤的脸上露出一点笑模样。
冯少怀吸了一口冷气。
傍晚，竞赛社的社员，都集中到新做好的场院上来了。好多人猜到会议的内容，所以这个会召集得很齐全，人来得也很快。金色的麦子在号召人们，东方红社热火朝天的抢收场面激励着人们，哪一个人心里不像个火盆似的。
张金发挺胸昂首地站在窗前，慷慨激昂地对众人说：“这几天，不论是谁，全都得把心收回来，扑到麦收上边。你们要是顾全咱竞赛社，不甘心让东方红社比下去，就得掏出浑身的劲头，就得把长熟了的麦子收好，不能任凭它毁掉！”
站在他背后的周士勤，对张金发今天这个行动有点出乎意料，心里边很满意，看看天空，擂了一句：“是呀，这几天闷闷的，说不定要憋一场雨哪！”
张金发顺着他的话音说：“老天爷的事儿，没准头，说变脸，就变脸，谁也当不了它的家。不要以为咱们竞赛社腰里有票子，仓里，有粮食，就不用力对付地里的活计。农业社嘛，咱们不把农业抓挠好，人家就会抓咱们小辫子，挨糟践，在场的哥儿们爷儿们，也得少分红！”
张老八在一旁笑呵呵地帮腔说：“这话对呀。你们几个当头儿的，早该这么张罗张罗动手了。要不然，得让人家东方红社丢下多远哪？”
一直坐在办公室的冯少怀，从门口看到这个场面，听到这些声音，心惊肉跳。他想，不得了，不得了，这伙人要一个口令齐步走，得快点儿想办法拉住张金发的胳膊，绊住张金发的腿，不能让他顺竿儿霍一下爬上去。
张金发最后说：“明天咱们起五更拔麦子，来个大突击！干部社员，男的女的，一个也不许缺勤，全部到地里去。谁也不准请假。天大的事情，也要给我往后推两天，得服从这个活计。这个活儿是压倒一切的！就这样子吧。少怀，士勤，你们几位还有别的事儿说说吗？”
周士勤：“没了，很好，就这么办。”
张老八说：“今儿个真痛快，干事情就该这个样子。”张金发打个断然决定的手势，说：“好。咱们散会吃饭，鼓足劲儿明天干哪！”
冯少怀，急忙从办公室里蹿出来，挂着笑模样喊道：“我完全同意，满好，满好！”他又冲着张金发说，“嗳，嗳，金发呀，刚才区里来了个通知。”
“啥事儿？”
“让你带上财经股长，明天起早到区公所开会……”“唉，这么紧急大忙的，又开啥会呀？”冯少怀加重语气说：“服从命令听指挥嘛。我估计，上边又有重要的事儿。通知得很急嘛！”
周士勤觉得开会也是重要事儿，没说什么。
一直蹲在人群里的秦方站了起来，挺生气地说，“明天是动手拔麦子的第一天，一个不缺勤，这话说了得算数。上边召集的会议也得参加，那就去一个人，回来再传达。”
张金发第一次痛快地接受意见：“这个主意好。对付一下，两不耽误。”
冯少怀郑重其事地说：“下级得服从上级，哪能对付呢？人家指定，一个也不准缺席。”
张金发说：“规定得太死板了。那个人谁去呢？”
冯少怀笑笑：“你忘了，大伙儿不是把财务这摊子事儿交给我了吗？”
秦方说：“我的意见，两个人去一个。”
周士勤劝他说：“算了。半天的事儿，大伙一紧手，一个人的活儿也就加出来了。让他们都去吧。听听精神好工作。”冯少怀说：“哎，这话对。”
张金发说：“好吧。社员先散，干部留一下，咱们到办公室再商量个事儿。”
一宣布散会，院子里立刻变得乱乱的。会开得及时，开得可心，开得又干脆，不论什么类型的社员，都是高兴的。他们要动手收获自己的劳动成果了嘛！
人们净顾往外走，谁也没有留神，应当留下开干部会的秦方，也跟着出来了。
秦方生了气。他是竞赛社另一个“造反的人”。
自从高大泉跟他谈过几次心，特别是那一次跟他一块儿回忆先头的苦难，一股子革命的热情，就在他那年轻的胸膛里生发起来了。他常常睡不着觉，盘算自己应当怎么迈步，怎么行路。债窟窿在那儿等着他，他得想办法堵上。虽说，债主都是亲戚朋友，可是，谁家也不是有万贯家财的主儿，总欠着不大合适呀！问题是怎么堵法，跟着张金发、冯少怀的脚印儿走，能堵上吗？他们都是食亲财黑的家伙，都是连窝边草都要吃光、啃净的免子，能把秦方带到好路上去？能让秦方变成刘祥那样无债一身轻的人？他越想越觉得不牢靠。他开始认识到，要想变成刘祥那样的人，就得走刘祥那样的道路，这个道路得跟着高大泉走。秦方的心里开了这样一道缝儿，对他来说，对竞赛社来说，都是极重要的。如今的关键问题，是怎么跟高大泉走。他提出要退出竞赛社，高大泉不让。为这个事，高大泉又跟他谈过两回心。高大泉说：“竞赛社是一个阵地，你得在那儿放哨、站岗。好好地跟周士勤和社员镖上膀子干，把那块地盘变成红颜色。”这句话，秦方倒是吃在心里了。如今，他在竞赛社敢冲敢闯，只要有高大泉指点，他冲闯得还满不错；一离开指点，一看见竞赛社乱糟糟的事儿，他就发烦，吵几句不顶用，就会一蹽蹦子，躲避开，到没人的地方生闷气去。
今天，这个会本来开得不错，秦方挺满意；后来，冯少怀硬要参加区里的会，他又发烦了。当他出了场院，忽然发觉有点儿不对头。他想：到区里开会，是正经事，不能因为讨厌冯少怀就闹别扭；这样做，哪像个放哨、站岗的呢？他想到这儿，步子就放慢了。散会的社员，走在街上还是乐呵呵的，一边走一边议论：“咱竞赛社要是这样干下去，可就有指望了。”
“干部又留下开会，可别再吵崩了哇！”
“没事儿。”
“咋没事儿？你没见秦方又生气了。”
秦方听到这儿，立刻停住步，心想：自己这样做，群众是担心的，是不会受到拥护的，应当回去参加碰头会；这样占在理上，还能听听张金发他们到底儿要嘀咕什么。
院子里的人散净了，只留下一些当座儿用的烂砖，还有烟灰、火柴棍。
办公室里，传出张金发的声音，因为低，听不太清。
秦方紧走几步，想进办公室，东南角的场院边上，坐着一个人。（就像话剧舞台上挂着一把枪，几分钟后就必须开枪一样。秦方闹情绪下面也有戏。可惜，醒悟得太晚了。要是年轻我也要写小说了）立刻又引起他的注意。
这个人，六十左右岁，干瘦干瘦的身子，穿着破烂的衣裳。他坐在一捆麦子上，罗锅着腰，耷拉着脑袋，手里撕扯着一根麦秸秆。当他听到脚步声，抬起了脑袋。立刻就显现出他那张阴沉的瘪谷脸，惊慌的小眼睛，还有一张歪扭的嘴巴，他一见走过来的人是秦方，马上装出一副献媚的笑脸，抽身站起，点头啥腰地说：“秦方大侄子，你忙啊？”
秦方把眼睛一瞪：“歪嘴子，我到这儿来干什么？”
地主歪嘴子故作郑重其事的样子回答说：“我今儿个要申请入社了……”
“什么，你要入社？”
“是呀，光荣嘛！……”
“你可真会赶时兴啊！”
“我要把自己改造成新人，跟你们一块儿走。你看，我把麦子个儿都扛来了。等个回话，就把拔下来的都送到场上来。……”“你等谁的话？”
“等你们社委会的。金发让我傍晚听他的信儿……”秦方喊叫起来：“你给我滚蛋吧！”
歪嘴子吓得倒退两步：“哎哎哎，共产党不是号召人们都走社会主义道吗？我愿意接受改造，决心入社，你们还能不让我走？”秦方逼视着他，继续大喊：“你快点儿滚开没事儿！你这号人能跟我们一块儿走？骗鬼去吧！你滚不滚？”他这样喊着，奔上去，就朝那麦个子狠狠地踢了几脚。
歪嘴子连忙保护他的麦个子：“金发是社长。他应下我说，入社的事儿没问题呀！”
秦方又一转身，气扑扑地往办公室奔。
歪嘴子吃惊地望着秦方的背影，奇怪地想：这小子好几年都没有对我这么厉害过了，怎么一下子又变了脸呢？
这会儿，竞赛社的社委们正在办公室里讨论接收歪嘴子入社的问题。
张金发手里拿着歪嘴子晌午递给他的一份入社申请书，连着念了几遍，催促众人发表意见：“怎么样，谁有意见可当面讲，民主嘛！”
在场的几个社委，有的作难，有的觉着没啥了不起的，也有的挺赞成。不管啥想法，谁都不肯抢先开口表态。那一场轰轰烈烈的土改运动，接着是镇压反革命运动，毕竟过去不久嘛！地主分子这个名声臭得像狗屎，哪个愿意踩他一脚呢？这样，会场就“焖”起来了。
周士勤对这个突如其来的事儿，心里边最别扭。他觉着农业社吸收这么一个地主分子，有点不合适，可是他又讲不出政策规定的根据。他很为难，不好开口。
张老八以为这件小事儿，没啥了不起的。不过，他觉着。侄子张金发办的这个社，多进来一户，总比退出去一户显得兴旺；只要大伙儿都赞成，他也没意见。
冯少怀胸有鬼计，只观阵，不吭声。
张金发有点饿了，又见天色不早，就又催一遍：“没人有意见，对不对？算通过了。”
冯少怀连忙说：“金发别急，等等秦方。”张金发不耐烦地说：“一转眼就不见了影，谁知道他到哪去了！”冯少怀朝门外看一眼，说：“他许是到厕所去了。这件事儿，一定得听听他的。”
这当儿，正巧秦方迈进门坎子，接着他的话音问：“你们要决定什么？”
张金发说：“你快坐下来吧，我们正讨论孟福璧入社的事儿哪。”
“怎么想起来让他入社呢？”
“是他自己要求的。农业社办得好，深入人心，连地主都被感化了，这是我们发挥了优越性儿的结果呀！”
秦方直通通地说：“咱们这个社，本来就够大杂烩的了，要是再接收个地主歪嘴子，这还叫啥玩艺儿呢！”
张金发耐着性子给他解释说：“政府并没有规定入社的人都得是翻身户……”
秦方打断他的话：“人家东方红社咋没有这号人呢？”张金发反问他：“他们不吸收这样的人，就能证明他们办得对吗？共产党是改造人的，是要解放全人类的。地主是啥？他要不是人类，那么，是猪，还是狗？”（我都觉得金发说得有道理，只不过不知道他葫芦里卖的什么药）
秦方说：“我看他连猪狗不如。猪狗没有喝过我们的血汗，没有剥削过我们……”
张金发更加不耐烦了：“我们要是没点儿灵活气儿，总记这种老帐本子，土改那会儿就应当干干脆脆，把所有的地主富农都枪毙，还留着他们干什么？还分给他们一分房屋土地干什么？还喊改造他们的口号干什么？”
秦方这个处世不深，又没能来得及在政治理论上有所学习的青年，对张金发这一套话，真是无言回答的。他只好说：“反正咱们竞赛社不能吸收这么个人！”
张金发抓住不放：“你说理由哇！”
秦方说：“甭讲什么理由，让我跟地主歪嘴子掺到一块儿，我就不干！”张金发正像冯少怀估计的那样，他对这个“造反的人”从来不像对周士勤那祥看重。他把秦方看成是个毛孩子，是个没有啥本事、没有啥可用之处的人；秦方就算马上提出退了竞赛社，加入东方红社，跟高大泉抱在一块去，他张金发也不会动心，因此，张金发也不会拿出对周士勤那种忍让的办法来迁就这个总想挑刺儿的秦方。这会儿，他见秦方那副鼻子不是鼻子，脸不是脸的样子，心里本来就挺别扭，又听秦方拿出“不干”吓唬人，越发地火了。他说：“你不干就不干。农业社是民主领导，大多数社委同意了。就算决定。”
秦方说：“大多数同意，我也不答应！”
张金发说：“你不答应，可以保留，按多数人决定的办！”秦方说：“我去找支书！”
这句话更捅到张金发的心尖子。上了。他把眼一瞪，喊叫起来：“嗨，找支书怎么样？我不缺词，不短理，他能咬下我半截儿去？”他又转身问大家，“别人没有反对意见，就算通过了！”
周士勤赶忙开口了：“金发，秦方这个想法，咱们可以多琢磨琢磨，……”
张金发尽管对周士勤忍让，但是，要伤着他的筋骨，决不会让半步。他听周士勤这语气，有点给秦方找台阶下的意思，就用很凶的眼光盯着周士勤说：“让大伙讨论，就是琢磨呀！除了这个法子，还有啥法子？你就表你的态吧！”
周士勤毕竟是今天的周士勤，不再怕吹胡子瞪眼了。他马上就冲着众人表态：“从心眼里讲，我不愿意要这么个人当社员。我赞成秦方的意见。”
张金发毕竟是今天的张金发了，他也接上说：“好，你不赞成，也可以保留。别人说。”他这个“别人说”，包含着对周士勤不满，也包含着一种“胜利在握”的信心。他自己已经赞成歪嘴子入社，这没问题。张老八这个人，只要没有人事前对他使了手段，一定能跟着他张金发跑；剩下个冯少怀，开社员会之前，张金发就把歪嘴子要求入社的事儿对他说了，把歪嘴子的入社申请书给他看了，他连声叫好，这还有啥可问的——五个社委，三个同意，就是多数，秦方反对自搭，周士勤不赞成也不顶用。他发出号令，见另外那两个应当随声附和的没有马上跟过来，就起个带头作用，大声说：“我先表个态，我赞成孟福璧人社。入了社，更能监督改造他，咱们还多了个劳动力。”
张老八果然搭了茬：“我也赞成吸收他入社，金发讲话，各种人都往竞赛社奔，说明咱们干得好，人心所向。”张金发把脸转向冯少怀，那意思很明白，就等他一锤定调了。秦方看出张金发的手段，心里更火。他想，冯少怀当然得跟着张金发跑；多数一举手，歪嘴子入社的事儿，在社委会上肯定通过了，我得马上找支书去想办法，拦住他们。
周士勤对这件事情的结局，比秦方估计得更透。他已经看出眉日：张金发和冯少怀两个人早在背后搭好窝，来会场上走形式。他想，真要按照“少数服从多数”的规矩，在这儿通过了，恐怕支书高大泉插手过问，也难以更改。这可真叫人糟心。
这会儿，冯少怀本来应当开口，反而不开口，又使所有的人们有点奇怪，都用眼睛盯着他。
冯少怀用一根帚管苗悠然地剔着牙，两只眼睛无所正视地眨巴着。他明知众人都在看他，他偏偏假装没有觉察到，就是不张嘴。张金发耐不住了：“少怀，轮到你发言了！”
冯少怀好像一楞：“让我说啥？”
张金发说：“讨论啥你不知道？你赞成不赞成孟福璧入社，说一句就行了。”
冯少怀低头想一想以后，慢条斯理地回答说：“秦方对这事儿反对，士勤对这事儿不赞成，那，那就以后再说，别让他入。”张金发一惊：“什么，什么，你再说一遍！”
秦方高声宣布：“多数通过，否决了！”
整个会场上的人，好久都没有动一下。（惊异于冯少怀的表现）
．两个勾魂的
（这回我才注意到浩然老师的题目给的也好。“两个造反的”和“两个勾魂的”。前后相连。）
冯少怀回到家里吃晚饭。
紫茄子站在屋檐下，见他进了二门，就瞧见了他那一脸的一喜气：“当家的，又遇上了啥事儿，这么高兴啊？”
冯少怀说：“那个小子，又跑不了啦！”紫茄子莫名其妙：“你说的是谁呀？”
冯少怀走到跟前才回答：“张金发呗！”
紫茄子追在男人的屁股后边叮问：“他怎么啦？他要往哪儿跑呀？”冯少怀进了里间屋，一面脱褂子，一面说：“他要是往别处跑，我管他干嘛，他要往高大泉那边跑！”
紫茄子不相信地摇摇那搽了头油的脑袋：“你真瞎掰！他跟高大泉两个人是死对头，能往那边跑？”冯少怀把褂子团起来，朝炕上一扔：“你不知道高大泉越来越学会了使用共产党的手段？你没见竞赛社里又生出两个造反的人？常言说，冰冻三尺，非一日之寒。那么，化冰三尺，也是多日之暖。这几年，我们把张金发一点一点地攥到手心里不容易，总算拉过来了；高大泉想把张金发拉过去更不容易，可也怕一点儿加一点呀儿！”
紫茄子倒吸了一口冷气：“是呀，是呀，芳草地的那么多人，不都是一丁点儿一丁点儿地让高大泉给圈拢过去了。万一张金发要是给他们拉过去，他最知道你的老底儿，一揭发，你可就完蛋了！”冯少怀点点头：“那是。”
紫茄子更怕了：“咋办呀？”
冯少怀说：“甭怕。”
紫茄子急问：“你有啥办法把他撼住呢？”
冯少怀伸出手，使劲儿一爆：“我会勾他的魂儿！”
“勾魂儿？”
“对。”
“快告诉我用啥招儿呀？”
冯少怀用手摸着下巴，眨着眼说：“我这招儿非常玄，非常妙，又非常有效。用新词儿说，叫‘政治加经济’这两把钩子一齐使！”“啥叫‘政治’钩子？”
冯少怀说：“就是让张金发自己往自己身上抹屎！”紫茄子不明白地摇摇脑袋。
冯少怀解释说：“你没见我晌午到学校里去找于保宗老师？于保宗跟歪嘴子是亲戚，明来暗往，连着心肝。我拐弯抹角地对他说，歪嘴子应当表现得好一点儿，应当给张金发捧场。他挺伶俐。他对我说，歪嘴子想入社，又怕社里不要，又怕要了他，对张金发不好。这话正可我的心。我说，你应当让他积极争取，这只能对张金发有好处，不会有坏处。于保宗果然就去告诉歪嘴子了，歪嘴子一见有门儿，连忙不迭地写了申请书，连拔下的麦个子，都扛到社里的场院上了。歪嘴子这么一干，臭稀屎就算端给了张金发。”“张金发能干这事儿吗？”
冯少怀说：“他跟歪嘴子藕断丝连，你还不清楚？他接到申请书拿不定主意，饭都没顾上吃，就跑来请示我。我立刻赞成，他立刻就下了决心；开完社员会，干部碰头，他就让大伙儿讨论。”“收下歪嘴子了？”
冯少怀说：“秦方反对，周士勤不赞成。”
“你跟张老八快成全哪！”
冯少怀说：“张老八当然举手。我不。我随着秦方和周士勤了。”
“你咋还给张金发抽梯子呀？”
冯少怀说：“我干嘛在这样关系紧要的事情上，得罪那两个造反的人？他们到高大泉那儿告我一状，我又多了一根小辫子，让高大泉抓到手里。我干那号傻事！”
“瞧瞧，你这不等于白闹了吗！”
冯少怀说：“放心，没白闹，反倒还闹好了。”
“我不明白。”
冯少怀说：“你想想啊，只要张金发把歪嘴子入社的事儿一提到会上，让大伙儿讨论，成与不成，都等于他端着稀狗屎往自已身上抹；别人一反对，他一坚持，那屎抹得更多；他越坚持，抹得越多，浑身上下全是臭的了。这一闹腾，秦方这个造反的，跟张金发结了仇；张金发也跟秦方结了仇；还搭上个周士勤，张金发跟他，他跟张金发，都得别扭一下子。这样一来，张金发再不会把心跟他们往一块儿靠，更不会跟他们一块儿往高大泉那边靠了。等到高大泉听了秦方的小报告，我的天，张金发还要跟歪嘴子明目张胆地勾结，这样的党员还要得，还信得，还能救？嗨，这么一闹，张金发算把自己搞臭了！”
紫茄子听到这儿，噗嗤一声，笑出声来。
冯少怀也咧开嘴巴笑笑，十分得意地问女人：“你说我这一招妙不妙吧？”
紫茄子佩服得五体投地，连声说：“真绝，真绝！天底下也少有你这么能的人了！”
冯少怀咬咬牙说：“这就叫‘政治’的钩子！”
紫茄子又问：“啥叫‘经济’的钩子呢？”
冯少怀说：“你等着瞧吧，好戏在后边哪！”
在同一个时间里，张金发家的好戏已经开演了。
张金发回到家里吃饭。他是生着气，离开那个不欢而散的会场回家的。他一迈门坎子，就发现女人也像有点儿不高兴。他心里挺纳闷儿。
陈秀花对男人没有往日那么殷勤热情了，脸色阴沉沉的；等到男人丢下饭碗，她又带着抱怨的口气说：“巧桂她们给军属收麦子，我去地里叫她，沿路上瞅了几眼。人家也是农业社，咱们也是农业社，看人家那子长得多喜人！看咱那麦子长得多寒碜！我真不明白，你们赌气发怨，闹腾了大半年，咱家可落下个啥好处？”陈秀花的这番意思，都是早已准备好了的，底气很足。可换了同样自私自利的女人来说，将会声色俱厉、直巴老挺地端出来，惹得男人发火生气，吹胡子瞪眼，闹不好还得挨几脚或几个脖儿拐。那样子，见不到什么效果，得不到什么益处，白费劲儿。可是陈秀花这个女人说起这番话儿，态度适度，话出有因，又表达得自自然然；再粗鲁暴性的“男子汉大丈夫”，也难以对她发脾气，更不用说动手动脚啦。
张金发听罢，冲着她嘿嘿地一笑，和蔼可亲地说：“你光看表皮儿，不看馅儿还行。他们那麦子长得再好，连麦秸约，能打多少？”陈秀花并不被男人的话所动，仍用原来的声调说：“我是为你担着心。就怕打了场，一往下分麦子，咱这边有人骂你没给他闹好事儿。”张金发说：“我只管他们的囤里装多少，不管他们的地里长多少；等过半个月，你到咱社家家户户去访访、看看，那仓里，囤里，比入东方红农业社的人家是多，还是少？”
陈秀花说：“你不能去偷，也不能去抢，囤里的变子怎么会变多呢？”
张金发指着炕梢上立戳着的几口袋高粱、小米的布袋，洋洋得意地说：“这不是麦子？这一布袋，转个手，就变成一囤，明白吗？”
陈秀花假装没有完全弄明白，向男人作出一肚子怨气难散的样子。
张金发往炕沿上一坐，眯着眼，愣着神，像是自言自语地说：“我拚死拚活地闹了这一春天，就等着麦子上场、入仓这个黄金季节哪。这个季节全是我们的，一点也不是他们的。只要这个季节抓好了，闹巧了，就稳拿多一半；到了大秋后，庄稼人一急着种麦子，咱再往外抖落麦子换粗粮，立刻又会翻上一番。嘿，美啦！这样的宝贝抓到一手里，就是铁的江山，谁也怎么不了我，谁也不用想再压倒我！”陈秀花仔细地观察男人的脸色，琢磨男人的音调，把她要说的话，推进了一步：“你就这么大个志气？让社员家仓里满了，你自己呢？”
张金发说：“咱也不会少！”
“喝，不会少就行了？你当干部的，一不发薪，二不领饷，起早贪黑，熬眼耗神不说，还生着闲气儿，担着风险，这些全白搭了？不比别的社员多闹上点收入，我就想不通！”，
张金发一听这话，不吭声了。
陈秀花说：“你不是寿二哥，光棍儿一根，自己吃饱了，一家子不饿；自己一挺腿儿，就绝了门儿！你有两个儿子，就这两个住屋，等他们都娶上了媳妇，咱老两口搬到猪圈里去住？”
张金发觉着媳妇的这番话很有道理。
陈秀花步步逼进：“一个人不会老走运，高大泉也不会让你老走运；捣动粮食这条道儿，到底能走多久，我看难拿准儿。你不多个心眼，留个后手，将来时过运去，还不落下两把空指甲、一声唉呀！”张金发听到这儿，忍不住地点头了。
陈秀花见男人已入垄，赶紧亮她的底码：“我是说，你应当瞅准了时机，就抓个紧紧的，一丁点儿也别放松。东西到手了，才算自己的。可不应当没走到地头就歇腿。”
张金发说：“你放宽心，我不会歇腿。”
陈秀花说：“别骗我了。晌午我见少怀从小学校出来，我问他干啥去，他说，你要走回头路，一心扑到那几块土地里，要给社员服务了。你给他们服务，谁给你服务？这不是干傻事儿吗？”张金发笑了笑说：“快放宽心吧。等过了麦收，我干个更欢的给你看。”
陈秀花说：“我看你半天也不该停，那么一丁点麦子，把大伙轰起来，还弄不回场上？听少怀说，北边的麦子都上市了。你还不赶紧抓个新鲜？等过了麦收，伸手的多了，都让人家抢走了，你还抓啥？”
张金发为难地叹口气。他觉得，收麦子的事儿，是很紧迫的，况且自己已经在会上把话说了，再不伸肩儿干几天，准不行。陈秀花见把男人的心说活了，把男人的魂儿勾住了，立刻来了神，变了脸，喜眉笑眼地替男人拿烟卷、递火柴。她对这个宝贝男人有说不完的亲热话，一直把躺在身边的张金发说得打起呼噜，才勉强闭住嘴巴。
窗户纸儿一亮，土广播喇叭的声音就从村口的大槐树那边传过来。那是朱铁汉呼喊人们起炕，趁着凉爽，快到地里拔小麦的集合令。接着，宁静的野地，响起今天的第一书脚步声。党支部书记高大泉带领社员们，奔向成熟待割的小麦地，动手了。新麦的香气，掺在潮湿的雾气和沾着露水的青草气味里。洒过汗水的庄稼人，在忙碌中盼望，在盼望中忙碌了一冬一春，这会儿闻一下、吸一口这特殊的气息，就像喝下美酒，醉人哪！
这一切，都没唤醒沉睡的张金发和比他睡得更香甜的陈秀花。倒是那轻轻地敲打窗户棱的声音把他们惊醒了。
张金发爬起来，披上衣服，打开屋门，挤着眼睛一看，是冯少怀：“怎么这么早哇？”
冯少怀笑了笑，小声说：“早去早回来呀。”
“我家还没有烧火。”
“到镇上，来碗豆浆，两个大馃子，多美气。”
“等我穿上衣服。”
“把你家里的也叫起来吧。”
“叫她干啥？”
冯少怀在昏暗中一斌牙：“搬上两口袋小米子……”张金发不由得打个愣：“小米子？”“还不赶紧伸手抓，你还等啥时候？”“麦子刚收割呀！”
“你呀，咱这地方低洼，麦子熟的晚，收的迟，人家北边高地方，早入囤了。等到存着粗粮的人家，一齐到集市上伸手，便宜的事儿，就得分着吃。不如抓早、抓鲜，可靠保险”。
张金发这才明白，冯少怀昨天所说的那个到区里开会的通知，是编排的假话。他正要埋怨，只见陈秀花披着衣裳跟了出来。陈秀花把手里提着的一件夹袄披在男人的肩上，亲热地说：“快动手吧，不早啦。”
张金发只好闭住嘴巴。
冯少怀见这场戏又导演成功，心里十分高兴，暗想：这回呀，你算跑不了啦！随后，他又附在张金发的耳朵上，挺神秘地问：“糠呢？”（冯少怀怕张金发不离开土地，再加上集体化道路的感召，会回到高大泉的阵营。心思太细密了，滴水不漏。让张金发铁上加铁和自己在一起。）
张金发说：“在后院小棚子里。”
冯少怀说：“快点儿。我来教教你。你们两口子忙着办，我也得回去张罗张罗。”（光投机还不够，还要坑蒙拐骗，这就是迈开第一步，肯定有第二步。想打住都不行。）
张金发刚要转身，又停住了：“今儿个社里拉麦子，咱俩没有车使呀！”
冯少怀一摆手：“这你不用管。”
“哎，你可别惊动秦方。他正不出好气哪！”“神不知，鬼不觉，咱们借秦富家的车。”“让他知道了，好吗？”
冯少怀回答他：“文吉这小子已经六神无主，正好把他紧紧地拉到怀里。咱们要干这种事儿，没有群众不行啊！”张金发同意地点点头。（张金发完全被人“钩”住了，连昨天冯少怀的“反水”也不追究了。）
．栽苗子
六神无主的秦文吉，这几个月的日子，可以说过得十分悲哀和痛苦。
这个年轻体壮、精力充沛的小伙子，一下子失掉了那种虽然不是很热烈，却也温暖的夫妻生活，守在一个空荡荡、冷清清的小屋子里，那是一股子什么滋味？他不像别的青年那样，被紧张的工作、刻苦的学习和整半夜的会议占据着时间，也不像别的青年，让追求的崇高目标吸引着整个心思。他是另一种类型的青年，他的主要精力和时间，都支配给抓钱、抓粮这两宗事情上，一般说来，凡是以抓钱为一切，一切为抓钱的人，大脑都不太发达。（嗯，一根筋。一根死筋。可惜现在成了主流了）秦文吉这个四肢健康的小伙子，每天出车回来，除了吃饭、睡觉，就是计算他那四堵土墙中间的小日子。其实，对日子的计算，翻过来倒过去都是一个样子，能有多少琢磨的味道？（同感，没劲！）更何况，只要他琢磨起这个小日子，就不可能不想到离开他的赵玉娥，也不可能不想到这个裂碎的小家庭，还有那个曾经鼓舞过他的、成了泡影的、未来的美妙境界。这一程子，在为抓钱而抓粮食这件事情上，他干得很不凑手。先是家里遭了事，心不在焉，后来，想把心往这上边收拢，好多镇子上的供销社差不多都开辟了粮食门市部；农民往那边奔的多，往集市上放的少；也许是这个季节，本来粗粮就不富裕了，不能往集上送。反正粗粮很不好抓。他没有冯少怀和张金发那一套本事，也缺少他们那些门路。他抓不过他们。这就更增加了他的烦恼，要求精神有所寄托；时间有地方开销。可是，他这个屋子里、被窝里，只有他光杆一个，太空荡了！
那一天，高大泉在村头上跟他说的那一片话，紧接着，红枣村的杨广森一路上给他讲的话多道理，对他有点打动。过了几天，朱铁汉和周忠又故意找到他，说的一套跟高大泉和杨广森说的差不多一样的话，秦文吉也都进了耳朵、过了心。他想，这些人一个劲儿鼓吹的那条社会主义道儿，细细看来，倒是也没有什么不好；许多人家，不都是沾了互助组和农业社的光嘛。反过来，再用秦文吉的现实利益和对利益的追求，掂量一下，社会主义这条道儿也没啥大好处。眼前放着走惯了、走顺了的道儿不走，何必去踏那种生疏的、别扭的道儿呢？刘万的灾难，高二林的遭遇，他当然见到、听到，又知根底。这些跟他秦文吉有什么相同，又有什么相干呢？他秦文吉，既没有像刘万那样，跟张金发搭股子搞互助组，牵扯在一块儿，也不像高二林那样，跟冯少怀走进一个门口，变成了一家子。秦文吉是一个脑瓜好使、像他爸爸一样会算计的“人尖子”。他跟张、冯二人的关系，一直是小心谨慎，严守分寸，毫不动摇地保持着亲而不密、连而不紧的地步。秦文吉非常自信。他认为，使用这样一种巧妙做法，只能在他们那边沾些光，从他们身上揩点油水，既不会吃亏受损，更不能上当受骗。张、冯二人再毒辣，也不会让他秦文吉成为他们社里的一员、家里的一个，能做到这一步，还怕个什么呢？秦文吉这样盘算，这样定准，也是这样做的，一丝一毫都不含糊。昨天晚上，冯少怀跑过来，要拉他今儿个起早到天门镇去试试手、开开张。秦文吉没马上点头，而是掰开、合上，想了好半天才决定的。直到这会儿，都要动身，他也不草率匆忙，钻进北屋，蹲在炕沿下边，跟那个趴在被窝里的小算盘爸爸嘀咕了好长一阵子，做最后一次推敲。（感觉就是兔子要和狼进行合作，还想占狼一些便宜。自耕农是最不稳定的阶层，是富农和佃农的过度。而想成为富农没有冯少怀的胆量、魄力和头脑是不容易的。而且时代变了，富农经济不允许存在了。）
小算盘这一段日子过得也很不舒心。儿媳妇分出去，丢下个离不开手的孙子，还有面前这个熬“活光棍”的儿子。这本来够难受了，村里好多人还爱管闲事儿，不是背后指他的脖梗子，就是当着面拐弯抹角地说一些挖苦人的话。他常常在心里，或是回到屋里怒骂：“妈的，天底下没个有好心眼的人！别人割了口子，他们不给贴膏药，还往上撒盐末！老天爷不会给你们好报应！”同时，他像赌博耍钱的人一样，正拚命使用新的手段。他想把输了的捞回来，把坑子填满当，最好再冒个尖儿，给别人看看，也给自己一点宽心丸吃。他下狠心地在那块差一点儿让东方红社抢走了的地里，种了两亩棉花。那地正好跟隔渠的东方红社的棉花地左右对着。他那一次，不光从杨广森手里学到了农业社人学到的浸种、间苗、打杈等等管理技术，还摸到东方红社的棉花地里施多少底肥。他全照样干的，而且把施肥的数量，一改再改，比农业社那地多加一倍。他像着了迷一样，把自己的大部分时间和精力都花到那块地里。他还通过巧妙的办法，骗了三儿子秦文庆，多用互助组好几个人工，深锄大耪的弄了两遍。他明着拿眼看，暗地里用烟袋杆儿比量农业社的棉花苗和自己地里的棉花苗高与低。结果，让他挺满意。他那苗子，比农业社的不差分毫。农业社把那块地交给了钱彩凤、万淑华、春芳，还有他那个没出息的儿媳妇经管。就凭几个女人，能比上他秦富这个干了几十年的老庄稼把式？等拔了麦子，下一场透雨见吧，秦富不让棉花秧子追过农业社的，就算白活！可是，绿油油的棉花苗毕竟离着雪白白的棉花堆还差着老远，比金黄黄的粮食粒儿更远得看不到边儿。这样想来，他很赞成儿子跟冯少怀他们抓一个麦收中间的集，尝一尝捣动粮食的滋味；干得顺手的话，闹腾两季子，也许能大大地捞上一把。常言说，没有梧桐树，招不来金凤凰。等秦家院真发了财，哼，跑了的媳妇会转回来，转不回来的，挑着样儿再娶一个。
这件事儿，本来在昨天晚上就商量妥了。不料想，过一会儿，冯少怀再一次扒着墙头，向他们提出伙用秦家的大车，而且限数装粮食这两个条件。小算盘怕上当，秦文吉也多了心，害得这爷儿俩一整宵都没睡安宁。（人家动动舌，爷俩受折磨）
秦文吉望着那跳动的灯火珠说：“他为啥只让咱拉两口袋小米，不许咱们多拉呢？”
小算盘问：“你没问他家拉多少？”
秦文吉问：“他说他家也少弄，不超过两口袋。”
“那你得弄着实。别等一装车，他猛往上扛，你临时也不好再驳他的面子了。”
“他不会这么明着骗我。”
小算盘一摇脑袋：“这个人，肠子里的弯儿太多。”
秦文吉觉着这话有理，想了想，站起身来说：“为了保险点儿，我再去诈诈他，就说您打算让我多装两口袋，看他怎么对我说。”小算盘点头说：“好、好，这样稳妥！这样稳妥！不论跟谁打交道，都不能少这一手。害人之心不可有，防人之心不可无嘛！”秦文吉急忙走出屋，打开破门板，回手掩上；到了冯家的大车门，想敲，用手一推，“吱扭”一声开了个缝。他就没吭气，直接地往里边走，一直进二门，到了正房门口。
堂屋点着灯。没有罩子的煤油灯，放在墙壁上那高高的灯窑里。混浊的灯光，细碎地掺在腾腾的热气里。锅里的水正翻滚着，小童养媳妇拿笤帚往灶膛里扫柴禾末子。灶膛旁边，放着一个大笸箩，笸箩里盛着黄色的陈年小米子。
秦文吉正要开口，忽见紫茄子从他背后走来，又从他身边走过，进了堂屋，立刻把话吞了回去。
紫茄子好像没见到秦文吉，从水缸上抓过一个瓢子，从锅里舀了一瓢开水，蹲在俭箩旁边，一只手拿着瓢，往米上倒一些水，另一只手就轻轻地搅拌起来；接着又往米上倒水，又照样地搅拌。秦文吉看傻了眼，看愣了神；看出一点眉目之后，心口窝“澎澎”乱跳，好像他是贼，而不是看别人干做贼的事儿，一时不知应该咋办好了。（光是利用物品的使用价值投机倒把祸害人还不够，已经到了毁坏商品的使用价值，从而抢夺商品交换价值的阶段。秦文吉此时面临着抉择——要钱还是要良心！）
紫茄子把一瓢开水掺和完以后，直起身，想舀第二飘水，忽然发现了秦文吉。她赶忙把葫芦飘背在身后，故做惊慌地说：“哟，是你呀！黑灯瞎火的，我还当他爸爸从外边回来，站在那儿出神哪！”秦文吉连忙间：“少怀叔呢？”
紫茄子说：“他刚出门，叫村长去啦。”
秦文吉说：“好，我去吃饭，收拾收拾。”
紫茄子没留也没送。等秦文吉慌慌忙忙地出了大门口，她就站在院子里，细听墙头那边秦家的动静。
秦文吉转回家，见妈妈正要往烧开了的锅里放棒子碴儿，就一步上前拦住，小声说：“等一下，等一下！”
应声虫不知啥事儿，就停住手了。
秦文吉听听兄弟秦文庆那屋没动静，跷着脚尖，从里边搬出一个大笸箩，放到他住的厢屋；转回来，从爸爸住的那屋背了一袋子小米出来，倒进俭箩里。他又急匆匆地回到北屋，提过一只水桶，抓过瓢子，把他妈妈烧好的一锅水，一瓢一瓢地舀到桶里。（不学好啊！）应声虫忙拦着问：“你怎么啦？这是我好不容易烧开的，舀出去干什么呀？这是熬粥的！”秦文吉小声说：“您再烧一锅熬粥。”
小算盘在里间听到母子两个在外边说话儿，停了会儿，就穿好衣裳，轻轻地溜下炕，撩开门帘儿。他见儿子已经离开，就冲着正往灶炕里填柴禾的应声虫小声地说：“你就睁着一只眼，闭着一只眼吧，别拧着他的劲儿。他这程子不顺心。”
应声虫连忙说：“我没管他。我是说，好不容易烧的水，别糟践。”
小算盘叹口气：“我都想开了，你还瞎算计啥？省着省着，窟窿等着。只要一家子人平平安安的，破费点儿就破费点儿。”应声虫说：“我是怕你心疼。他把半锅开水都舀走了，洗个脸也用不着那么多呀！”
小算盘听到这句话，不由得打个愣。这个老经世事的人，立刻就把儿子的这意外行踪要干什么，猜着了几分。他一步跨出屋，两步跑过院，三步进了厢房门。
秦文吉正在照着冯家的法儿，往小米子里掺水。他把一瓢水已经掺进小米里边去，正在往里边掺第二瓢水。
小算盘一把谋住儿子的胳膊腕子：“哎呀呀，文吉，你这是做的啥事儿＂秦文吉犹豫一下，又接着用力地挣开爸爸的手，继续往小米子里掺着水，搅拌着。
小算盘急得跺脚：“文吉，文吉，你疯了？”
秦文吉仍旧头也不抬地说：“没事儿，他们西院，就是这做的
小算盘说：“这是伤天害理的事儿！他做，咱们不能做。咱们搞的是公平买卖，挣个该拿该要的辛苦钱。咱不能坑人家、害人家，得给后辈儿孙留点阴德。”
秦文吉见爸爸急了眼，就停住手。可是他看看桶里的水，又看看筐箩里的米，还有些舍不得罢休。
小算盘缓了缓口气，规训儿子说：“过正经日月的人家，跟着他们干这个还行？吃粮食的人家买去，咱们要挨骂；要是让官家检查出来的话，掺糠使水，可是大罪！”
秦文吉刚才冒出要学样子干这种事儿的时候，完全凭着一股子连他自己也说不上名儿来的贪心和欲望；开始动起手来，的确有些肝胆发颤；听到爸爸这句话，良心上被戳了一下子，只好收场。这当儿，跟过来的应声虫，在小算盘的背后说：“我给你找个盆子，把那些渗了水的米弄出来吧。”
小算盘借着灯光，朝笸箩里看一眼，说：“瞧瞧，掺湿了这么多！弄出来，咱家要是一时吃不了，还不发了白毛？算了，把它跟那口袋里的搅和在一块儿吧，卖出去吧。”（干一半坏事也是坏事！这个算盘要会打！）
秦文吉到北屋去搬另一口袋小米。
小算盘紧跟在他的后边，小声说：“文吉，我告诉你，只此一回再不许干这一号缺德犯法的事儿了。咱不是那种人家。”这个院子里人们说的话，片片断断地飞过墙头，传到西边那个邻居院里。紫茄子把应声虫不让儿予舀开水的话听得最清楚；后来，小算盘追到厢屋，又给儿子说什么，就没听到一句；末了，小算盘在院子里跟秦文吉说的最后一句，紫茄子又听清楚了。这女人又站了会儿，再也听不到什么声音，就莫名其妙地回到屋里的炕头上，困乏地打了个哈欠。
过了一会儿，冯少怀转了回来，进门就小声地问紫茄子：“那院的文吉来找过我吗？”
“来过了。”
“他看到你做了吧？”
“看到了。”
“回去以后呢？”
“也学着做了。”
冯少怀一拍大腿：“好。”
紫茄子并没把男人的用心弄清楚，就说：“不知道为啥，那个小算盘倒动了善心。他直训文吉，不让文吉这样做。他说只能干这一回！”
冯少怀摇摇脑袋：“他精心栽培的那个儿子，贪心越来越大了。只要他尝到了甜头，千上这一回就肯罢手？放心吧，这一招儿，要成了他秦文吉一辈子的本领啦！”（教唆犯啊。看来冯少怀在解放前的发家，也不光是个人节俭、精明强干、敢冒险，也少不了这类明显的坑蒙拐骗！）
紫茄子说：“小算盘告诉他儿子，这样干是犯法缺德的事儿，他们不是那种人家……”
冯少怀嘲笨地一撇嘴：“算了吧，不知道他假正经个啥，他一心想让儿子到集市上，拿一斗小米换回来二斗麦子吃，跟掺点水有啥两样呢？他小算盘那么会算计，应当清楚：他那地里的土，跟我这块地里的土是一个样颜色，撒下的籽种，会出一样的苗子！”紫茄子用审视狐疑的眼睛盯着男人问：“我真不明白，你费心费力地把这种办法传给他，能落下什么好处？他家多换点麦子，能分给你一点儿呀？”
冯少怀用一种老谋深算的神态回答女人：“要论好处嘛，大啦。最起码的，是为了让他们跟我就伴儿，给我仗胆儿！”
紫茄子说：“村长不是跟你就伴走吗？”
冯少怀咬牙切齿地说：“光我们几个人，就能把共产党的天下搅乱套了？”
紫茄子听到这句，恍然大悟，会心地笑着说：“要图这个，你应该多找点嘴巴子上有毛的人牢靠人。”
冯少怀坐在炕沿上，深深地叹了口气：“我是脱了裤子、提着脑袋跟共产党，跟他们搞的那个杜会主义拚哪！怕只怕拚来拚去拚不过，一直到躺在床排子上等着咽气挺腿儿，也看不到他们败倒在我的手下……（不知少怀活到年了吗？少怀应该不到八十）嘴巴子上有毛的人，还能活几年？我得多拢络几个年轻的、活得长久的，把他们栽培起来，好给我传宗接代！”
紫茄子的笑脸变成了苦脸，忧伤地顺顺薄嘴唇；仄着耳朵听听，立刻听到从土墙那边，从东邻秦家院里，传过拌草料和吆喝牲口的声音。
秦文吉吃过饭，跟爸爸重新往口袋里灌小米。因为使过水，那两布袋小米子，涨出来足有一斗。他不由得朝剩在笸箩里的小米子看一眼，又朝他爸爸脸上看一眼。
秦富好像发现了儿子的眼神，有意要回避似的，无声无息地蹲下身，用两只微微发抖的手，小心地，把瓮箩里的金黄金黄的小米子往一块儿划拉。
秦文吉提过灯，照照口袋里的米，黄澄澄的好像比没有使过水更鲜亮了。他把手使劲插进小米子里，摸了撰，光溜溜的，好像比不使水更有油性了！他放下心，扎上了口袋嘴儿，随后又一袋一袋地，搬到车上。（现在人们的所作所为早已经超过了冯少怀、秦文吉们了。已经进入互害模式了。天下已经乱了。冯少怀应该瞑目了！但是当代冯少怀们不要高兴太早，扫黑除恶已经开始了，天空必然会重新清朗。）过了一会儿，同样是无声无息的，他跟随着张金发和冯少怀，伙坐在一辆车上，绕着小道出村，消失在黎明前的黑暗里。（又一个消失在黑暗里的。）
．长见识
麦收时节的集日，开市的时间显得很早。天一亮，天门镇东头那个专门交易粮食的大街，就已经挺热闹了。
这种近代化的集市，大概从原始社会就开始形成了，尔后，又渐渐地演变过来。起初，这里是最崇高、最慷慨、最能鼓舞人生奋进的地方。那时候，凡是到这里集合的劳动者们，都怀着干干净净的心情。他们不仅可以互通彼此的有无，交流各地的物资，还可以传播生产和狩猎的经验，开拓文明的眼界，增强友谊，促进团结。这样的结果，就发挥了推动历史向前发展的积极作用（浩然老师在用艺术的语言讲授社会发展史）。后来，随着人群的分化，阶级的出现，各种人压迫人和人剥削人的残酷现象，不仅普及到凡是留下人类脚印的地方，而且其技巧，也相伴着不断地朝尖端提高、往顶峰发展（现在是线上交易了，更加方便，也更加隐蔽了）。同时，为这些丑恶的东西设置的合情合理的包装纸，越来越包装得合情合理了。于是，这样的集市，就变成了坑蒙拐骗者的同台大合演，成了人类最肮脏东西的博物展览会。你看，所有奔到这里来的人，求生的也罢，求富的也罢，企图餐人的也罢，有可能被餐食的也罢，哪一个是轻松愉快的呢？当他们决定来赶集的头几天，就苦费心思，或准备好精神上的防守的护罩，或修理好具体的捕获绳索，都是提心吊胆的；有的人是怕上当受骗，有的人则是怕别人不上他的当，不受他的骗。他们各怀戒心，站在对面，又谈笑风生。甚至于两个素不相识者，谈上几句，只是从眼神中发现了点什么意思，就忽然把对方的手使劲儿扯到自己那发着汗热的衣襟下、裤腰上，捏开了手指头。这个时候，又会有不少个仍是素不相识者，围着他们转，用贪婪的眼神盯着他们的脸，随着他们的脸色，变化着各种表情和心绪：用心地猜测捏手指头的双方，谁是骗了人的胜利者，谁是受了骗的失败者，而自己有没有机会插进去，夺过那个受骗者，而代替那个骗人者。（活灵活现的描述。给我们留下了一幅历史的画面。现代的的交易所也类似，形式与时俱进，而互骗的内核不变。）
还是回到小农经济像汪洋大海的二十世纪五十年代初期，到那个集镇的粮食市上走一趟吧。那个时候，在半封建、半殖民地社会里挨了几十年饥饿而饿怕了的农民，集市是他们命运的体温表，是他们奔波的裁判台。可以说，这里牵扯着每一个还没有坚定地走组织起来道路的那些人的大脑神经。不论到这里卖粮食的人，还是到这里买粮食的人，没有一个人来施舍，没有一个想得到“慈悲”；谁也不想失掉点什么，而是想有所得，即使他是老实巴交、没有任何贪心的人，也不会例外（没有免费的午餐，愿赌服输，愿打愿挨）；（自由市场经济，自由吃人的经济）买卖粮食，是用不着捏手指头的，全凭口头交易。而这种交易的方法，农民，包括商人，都知道，是最容易吃亏，或者算盘落空。卖粮食的人总要先一步上市。他们的商品，有的是用背膀子背来的，有的是用肩头扛来的，有的是用毛驴驮来的，有的是用大车拉来的……后一种人最少。因为先上市的人，都是四处乡村来的那些想把粮食换成货币，或以细易粗，以粗易细的庄稼人。按照习惯的陈列规格，卖粮食的人要按着街道的南北两面而分别排成面对面的两溜。每一溜都是你的口袋和我的口袋紧紧地挨靠地立戳着。卖主站在自己的粮口袋的后边。面对面的两排粮食口袋中间，留下一个比较宽的甬道，以便买主来回走动、选看。有的人，尽管抢先占了粮食市的中心地带，是属于出手快、消息灵通、不易受骗上当的保险位置，他们也是左右拥挤，而不向前推进。他们知道，那样会影响买主的行动，堵住了路，自己受损失。有些稍迟一步来到粮食市上的人，急忙地把粮食口袋搬到最为理想的地方，挤个空子立稳，并不忙着解开口袋嘴儿，来招引顾主。他们先抹抹汗，稳稳神，小声地问问两边那些卖粮食的人：“今儿个小麦啥价？”问了几个人之后，就找个自认为是可靠的人：“求你给我看着。”于是，他便像一个买粮的人那样，从东边挤到西边，几乎把所有已经打开口袋嘴儿的粮食卖价问个遍，这才回到他的口袋旁边，心里有数地打开了口袋嘴上的麻绳。这时候，他的左右邻居又该轮到向他询问粮食价钱的高低起落情况了。实际上，他们也是像被问的人一样，刚刚照样地挤了一趟回来。卖粮食的人是不呼叫吆喝的，尽管他们急着想出手。他们都是静静地站在那儿等候，眼睛盯着买主走近，耳朵听着左右讨价还价的争论。买主看上哪个口袋的粮食，就一边讲价，一边审慎地观察粮食的成色，恨不能把整个胳膊都插进口袋里去，从底下掏出一把粮食粒儿，放在手心里，盯着看成饱，吹吹糠多少，用舌头尖舔几粒，放到牙齿上嚼咬，试试干不干。有的虽然履行了这种烦琐的仪式，动了收买之心，又讲了好半响价钱，还是不声不响地走过去，奔别的口袋；有的嘴里说着贬低的话，手却拉起口袋嘴一盖。这个动作，就代表“我买下”这句话了。于是，卖主就松了半口气，提起口袋，然后随着买主，从左右的羡慕或嫉妒者让出的口袋缝跨过，到墙根下边去。那儿粮食经纪正替买卖两主过斗。在粮食市上，经纪人是可怕的地头蛇。买卖双方没有不害怕他的，又不能不经过他们而最后成交。这是一关哪！那个经纪人的面前，放着一个长形的柳条筐箩；笸箩里放着一只木头。那斗是五块板子组成的：周围四块，底儿一块，上口小，底盘大。斗帮两边安着两只耳朵似的木块，那是经纪人端斗用的。卖主站在一边，提着口袋，很小心地往那个放在筐箩中央的斗里边倒粮食；一见满了，赶紧停止。因为倒出斗外边，掉进筐箩里的粮食，不能全收回来，最后要归经纪人所有。等斗里的粮食一满，经纪人用手里拿着一把像木尺一般的东西，叫做“趟板儿”；他用“趟板儿”在斗的顶上横着一刮。就算量好。嘴里哼着歌一样的“一斗来哟，二斗来哟……”同时提起一书把粮食倒进站在另一边那个两手撑着口袋嘴的买主的口袋里。每个敢于上市的人都知道，粮食经纪手里的那块趟板儿是非常厉害的一把刀子：买粮食的人要是事前贿赂过他，他刮的时候，就让趟板儿卧着，连刮带按，量一斗起码得多量出半升；卖粮食的主儿要是跟他有交往，他刮的时候，就让趟板儿立着，连刮带挖，量一斗起码得少半升。他这样做的时候，那真是“手疾眼快”，一般人几乎都看不出那个趟板儿是卧还是立，“嚓”一下子就过去了，“哗”一下子就把粮食倒进口袋里去了。就算是哪个人看出来有鬼，也不敢指出来，否则下边量的那一斗，你更得吃亏！（以前理解不了，现在能理解了。虽然没有亲身经历。）
今天天门镇这个粮食市，在内容和形式上，跟过去几千年的那些过去了的无数次，完全是一模一样地循环而至。只有一点，跟平常有些差别：凡是新麦子的卖主，都跟买主提出希望能换粗粮；如果买主说没粮食换，只能给钱的话，他不是摇头，就是把麦子的价钱要到使买主畏然却步的程度。这是每一年麦收后一段时间里常有的现象，并不会引起任何人的惊恐和不安。
秦文吉赶着拉粗粮的大车进了南门，就要拐弯，往粮食市的方向走。
冯少怀小声说：“直着赶，先到三合顺。”他们的大车赶进了三合顺的北院门。
车一停，沈义仁就迎出来了。他笑着说：“你们真是抓早抓鲜呀！”
冯少怀走到他跟前，小声问：“行情如何？”
沈义仁摇摇胖脑壳说：“不太妙。”
“麦子和小米怎么个比法？”
“供销社先挂出国家的牌价，一斗半麦子换一斗米……”“啊？……”
“看样子他们早有提防，今年想压住阵势。”（政府要用经济手段压住投机商）
“嗯。这跟春天他们嚷嚷的那五年计划有关联。”
“高见。我正急着等你来想对策哪。如果让他们照这图样开了先例，那可不得了！”
冯少怀神色虽然不是十分紧张，却顾不上跟他背后的两个人说一声，就拉着沈义仁匆匆地往里边走去。
秦文吉拿着鞭子，用耳朵听，用眼睛看，心里挺不安定，他在捣腾粮食上是生手，计算小帐可不外行。他小声地对那个发愣的张金发说：“咱们麦前抓挠的这些粗粮，可都是大价买进来的；如今要是一斗小米换一斗半麦子，按出面数比，倒差不多，可是在价钱上来回这么一拉一抹，等于白闹腾一场，搭上人吃马喂，可就吃亏啦！”张金发对市场情形的突然变化。心里也没了底儿，眼望着柜房的后门，安慰秦文吉说：“别慌，少怀跟老沈商量对付他们的办法去了。”（既然投机就有投不中的时候，愿赌服输吧）
秦文吉忙问。“国家牌价，咱能管得了？”
“价钱高低是活的。咱们可以鼓动粮食市。”
“那么大个粮食市，能听咱的？”
“他们这些人，神通广大，可有本事啦互呼风唤雨，天也能翻过来。”
秦文吉听张金发这样说，既没点头，也没摇头，心里边可就拨拉起算盘：如果按国家牌价换粮食，闹这白吃亏的事儿太冤枉，不如把小米子拉回去，等一等再说。可是，他又想到那小米里掺了水，放上几天，还不发了霉呀！
不一会儿，冯少怀、沈义仁带着李财从里边走出来了。他们的神态，既不惊慌，也不泰然，完全是一种经过生死厮杀大阵势的人，又要扑向他的仇敌的那副样子。（好类比！）
冯少怀走到跟前来，流露出一副气势汹汹的样子，小声对张金发说：“这回，他们是妄图把粮食市场拉到他们的车辙上去，是安下心要卡咱们的脖子。今儿个，咱们幸亏来了。要不，第一个集市，让他们稳住，照这个新例做下去，咱们这一春白闹，百十石小麦等于扔在彩霞河里倒是小事，往后这条道就让他们给堵死了。”
张金发紧问：“你们打什么主意？”
冯少怀说：“逼到头上了，不是鱼死就是网破，得跟他们拚一下子！”
张金发明知他们已经想好了办法，还有儿分不塌实地问：“到底怎么办呢？”
冯少怀说：“你就跟着我走吧！”
张金发叮一句：“有把握吗？”
冯少怀哼了一声：“那咱们就试一试吧！”
沈义仁在一旁说：“事不宜迟，赶快行动。”
冯少怀叫秦文吉：“你把车靠到墙边去，回头跟李先生到那边扛麦子。”
秦文吉不解其意地问：“扛麦子干啥呀？”
冯少怀点点头：“嗯，拿麦子去换粗粮。”
秦文吉糊涂了：“咱们拉来的是粗粮，……”
张金发推他一把，说：“别废话了，听少怀的指挥，快着点儿干！”
冯少怀、张金发和秦文吉，每人扛了一口袋麦子，来到拥挤的粮食市上，随后把口袋放到墙边，留下张金发看守，冯少怀又带着秦文吉挤到那个正在热烈地交易着的人群里和粮食口袋旁边。秦文吉像个傻子似地跟在冯少怀的身后，左顾右盼，胸口乱跳。他根本不知道来干什么，也不知道要干出个啥结果。冯少怀摇膀子、甩胳膊，大模大样、从从容容地在前边挤着。他来到一个小米口袋旁边，敷衍地看看成色，问：“我拿麦子换，多少？”
卖主是个老头，看样子是久跑市场的惯手。他不开口说价，先捧一捧米，举到冯少怀鼻子下边，“您看，我这米的成色？刚才那个主，硬给二斗换一斗。……”
冯少怀看看米，又眯着小眼睛斜视着老头说：“你的嘴张得太大吧？”
老头心虚口硬地说：“您不是不吃白面要吃好米吗？端午节地里就能割谷子吗？这叫物卖当时！”
冯少怀毫无表情，也不再吭声，就用手轻轻地一拉口袋嘴儿，把米给盖上了。
卖米的老头见买卖意外顺当地讲成，心里一阵欢喜。他见冯少怀从一排粮食口袋那边迈过来，就赶紧提起自己的泊袋、跟冯少怀朝墙根走。
旁边的人果然又照习惯往止凑：
“哎，多少？”
“你们是咋兑换的？”
冯少怀朝他们伸出两个手指头，故意高声地回答：“我二斗麦子换他一斗米！”（哄抬物价，冯少怀这是要坐庄！）
听到他回话的人都一惊一愣，随后又有更多的人围上来打听，响起一片紧张地议论声：
“不管牌价了？”
“人家两厢情愿哪！”
“噢，又涨了？”等到冯少怀带着秦文吉第二次回到人群里的时候，看见李财正带一个店员，也在那儿买粗粮。他们彼此交换一个满意的眼色，谁也没理谁，就擦着肩头过去了。
秦文吉对于这类的勾当，心眼还是伶俐的。他很快就明了一点点意思，觉着实在太“神”了。他出于好奇心，或是别的什么原因，也要试一试。顺着粮食口袋的队伍，一边走着、看着，伸出手，挺随便地从身旁一个小米口袋里抓了一把。
那个卖主看他一眼，口气很硬地说：“要吗？二斗半麦子换一斗！”
秦文吉的眼光，碰到卖主的眼光，忽地一下，他就把沈义仁和冯少怀的把戏和神通，全弄懂了。他一惊一喜，差点把一个“妙”字喊出来。（他们利欲熏心的固有频率如此相同，共鸣产生了，振荡同步了！）
冯少怀奔过来拉上他往外走，小声说：“快去，把咱们的大车赶过来！”
秦文吉跑回三合顺的时候，就见一队人正吆喝着，从左边仓库里往外扛小米口袋，另一队更多的人，正往右边的大仓库里装那些刚刚从北边高地运到天门镇来的新产小麦！
这天中午，秦文吉，这个小庄稼院的后代，活这么大，第一次登上聚仙楼那个非常陡的木梯，坐在挂着半截门帘的雅座里，跟张金发和冯少怀喝起酒来。（看看现在有多少是冯少怀他们玩剩下的。）
他从家里拉来的那两布袋小米，已经成了将近五布袋金黄的小麦，手里这个小小的酒盅，哪就量完了呢？
当麻掌柜的陪着沈义仁走进的时候，小伙子喝得天昏地暗，只看见同座的四个人狰狞地大笑，再也听不清他们说的是人话还是鬼话了。
．欢乐
晴朗朗的天空，一丝儿云彩都没有。半晌午的时候，显得特别热，简直让人透不过气来。
高大泉连着呼喊了三遍，拔麦子的人才肯停住手休息。这是最后一块晚熟的间作着棒子苗的麦地；当它脱去黄袍，露出绿色衬衫的时候，东方红农业社的麦收就算胜利结束。谁还顾上热和累，不赶快抢着干活呢？
刘万送来的两桶井拔凉水，让先跑来的小伙子们这个一瓤，那个一碗，很快就喝去了半桶。他跟人们夺着瓢子说：“匀着点儿吧，先让妇女们喝！”
一个小伙子跟他开玩笑：“哟喝！刘万大叔，您可真会偏向妇女！”
刘万认真地回答：“这话，起码也得男女平等呀！”
妇女们每人喝了一点，就都跑进用麦个子搭起的小窝棚下的荫凉里，叽叽嘎嘎地又说又笑。
张小山的媳妇，是个心里有数，不大爱说爱笑的人。她瞧见钱彩凤手里拿着一只小孩子穿的鞋底子纳着，就伏在谭雅琴耳边，小声问：“二林媳妇怀上了？”
谭雅琴看钱彩凤一眼，摇摇头说：“没有，你看她那样子，像吗？”
“都准备上小鞋了。”
“那是赵玉娥给她儿子做的。钱彩凤她俩一人纳一只。”“噢。赵玉娥这人真怪。我瞧见她麦收前做了一双，这会儿又做；小孩子刚会迈步，能穿这么多的鞋？”
“孩子离开怀，她不是想嘛！做点针线，又占着手，又占着心哪！”
“秦家不让她看孩子？”“她咬着牙抻着呗。隔一天晌午，春芳就把孩子给她抱到邓三奶奶家，跟她呆一会儿。孩子是当妈的心肝儿，谁离开不难受！”她俩小声嘀咕，让背后的赵玉娥听见了。她装作没听着，朝钱彩凤跟前挪挪。她得拿出一副刚强的劲儿，要跟所有的人一样欢乐，绝不让别人看出她肚子里边藏着的那一缕愁苦的影子。钱彩凤把针往鞋底上一插，从棚子里伸出脑袋，冲着刘万大声地喊：“送水的，我们还没解渴哪！”
赵玉娥推她一把说：“你不是管他叫大叔吗？怎么这样吆喝呀？”
钱彩凤说：“他刚说的，男女平等嘛！我试试真假。”妇女们被这句话逗得又叽叽嘎嘎地乐起来。（彩凤快乐了，从心底的快乐。）
高大泉擦着汗，走过来，拿起扁担。
刘万连忙跟他夺着说：“你拔了半天麦子了，快歇歇吧，我再去挑一趟就行了。”
高大泉笑着说：“这些水罐子，都渴极了，您再挑一趟也经不住他们装。我们一块去，一人挑一担来。我顺便到场上看看打轧的情况怎么样。”
刘万说：“场上的活挺顺当。秦恺说，晌午风顺了，就把这场扬出来。这一来，只剩下这块地，明天好天气一打，就算场干地净。真是人多力量大呀！”
这当儿，小学校的几个老师，带着一群拾麦穗的小学生，从地头那边，一边拾着，一边朝前走。
姜波在前面领着。他的打扮简直像庄稼人一样：穿着破旧的汗衫，卷着裤脚，怀里抱着学生们交给他一束束的麦穗子
于保宗也被姜波给拉出学校的大门口。他跟在孩子们的后边，头上戴着新草帽，手上戴着线手套。弯下腰，很小心地拾起一个麦穗，就交给身边的起山或是别的学生。他那两只手总是空的。学生们被从教室里放出来，参加收获劳动果实，一个个可高兴了。那里边有刘祥的闺女春禧，周永振的闺女小燕，邓久宽的儿子黑牛——这孩子上学晚，在小学生群里，他的个头显得特别大。姜波奔到高大泉跟前来，请求说：“支书，你看我们捡的这些麦子怎么处理呀？”
高大泉说：“先放到学校的操场里，咱们一块儿研究一下再说。”
姜波说：“我的意见，学生们拾了麦穗，都不要归个人。这样，不光可以锻炼孩子们的劳动观念，还能培养他们的集体主义思想。”高大泉说：“你这个做法挺好。咱们得生着法儿把集体思想，灌进小家伙们脑袋瓜里去。拾的麦穗怎么处理，得慎重点儿了。”姜波说：“我跟周忠大伯一提，他说把麦穗放到社里，怕引起矛盾。我觉得可以避免，就两个农业社，我们把上午拾的送到东方红社，下午拾的送到竞赛社，这能有啥矛盾呢？”
高大泉说：“我估计，周忠大伯说的那个矛盾，不光指两个农业社。学生拾的麦子，光交给两个社分得再平均也不合适。那些麦穗，还有从互助组、单干户的地里拾的呀！”．
姜波分辩说：“互助组、单干户地里的麦穗，都是他们拾过去以后，我们才去拾的，我看他们不会有啥意见。”
高大泉笑了：“同志，你把主要的一条忘了。”“哪一条？”
“劳动力。这些学生不都是农业社的，不少的孩子是互助组、单干户家的。咱不给人家记工分，白要人家捡的麦穗子，合适吗？”．（大泉把农村的社会关系把握得精熟了）
姜波不好意思地笑笑：“我原来想，这个行动的主要目的不在物质。而在精神。没想到这里边还包含这么多的复杂的问题。我考虑事情，总是太片面。”
高大泉鼓励他说：“不用急。只要你这样干下去，对咱农村的事儿，会慢慢地闹熟摸透的。”
姜波点点头，又说：“开始，有的老师主张按出勤的学生，来分配麦子。让我给驳回去了。照你这个说法，好像他们的意见正确？”
高大泉摇摇头，说：“我看不合适。要是照这样做，跟咱们组织孩子拾麦穗的用意，全拧着劲儿了。咱们是想让他长集体的思想呀！”
姜波说：“我同意你这个看法，绝不能这么做。可是到底怎么做合适呢？”
高大泉想了想说：“我倒有个主意，你琢磨琢磨行不行，把学生们拾的麦子单独打、单独轧，晒干了以后，卖给供销社粮食点。卖回来的钱呢、换几根木头，打个篮球架子，买个皮球……”
没等他说完，姜波就拍手叫好：“这个处理办法太高明啦！符合分配原则，符合集体利益，对学生是个教育，对学校也是一种建设。”
这边支书和老师谈话，被旁边的一个小学生听见，马上跑开告诉他的同学，立刻就传开了。小学生们奔走相告，特别高兴：“咱们学校要安篮球架子啦！”
“跟天门镇中学的那个一样！”“嘿，快点拾呀！”
“多拾点麦子，好打球玩儿！”
一直站在那儿听着的刘万，也被这一番交谈感染得笑起来。他见支书跟老师接着商量起小学校的工作，想接过水桶先走一步。高大泉没有给他，就跟姜波把最后一件事情说完：“我同意你的意见，挑两个大一点的学生送到师范去。我们应当培养自己的教师。”
姜波见高大泉有事要走，又说一句：“等教室扩大以后，就让你家小龙上学吧。”
“他够年龄吗？”
“我打算搞个幼稚班。在学校里过集体生活，总比他们在街上乱跑有益。”
“好，我赞成了。要尽量地多收几个才好。”
支书这样说着，转身迈步，还是一脸的笑容。他为啥这么高兴呢？原因多种，其中一条，是他的儿子，不知不觉中长大了。要把儿子培养成什么样的人，他有自己的打算，而且像对待其他事业一样，他满有信心。（真正的精英、通才。劳动创造人，劳动创造一代又一代的新人。）
刘万跟在高大泉的后边，心里也是美滋滋的。他对这个支部书记，跟许多人一样，越来越喜爱，越来越佩服（我也是，虽然隔着屏幕，隔着纸张，隔着时代，但心向往之）。他想，支书一天比一天增才干，一天比一天更精明；想事情多周密，办事情多稳妥。有这样一个带头人、主事人，过日子多塌实、多乐和。他见高大泉那赤着的肩膀被晒得通红，就说：“你披上褂子走吧。”
高大泉把肩上的扁担移动一下，放平衡，回过头来笑着说：“这膀子捂着一冬一春，肉皮子嫩了，得炼炼，不能惯着它。说话就要薅苗、捞地，光膀子的日子到了，庄稼人怕晒，怎么能行呢？”刘万也陪着笑笑，说：“这个我倒放心。你是炼出来的，嫩不了。”
高大泉说：“人是会变的。爱劳动的人，会变成不爱劳动；不爱劳动的人，会变成爱劳动。心里不总想着这个变不行啊！变好变坏，自已心里都得有个数。”（写上面批语的时候，我真没看这段啊）
刘万点点头。他心里想：这话对，我自己不是也变了吗？他们沿着小路绕过苇坑走。
长满密密绿叶的柳丛，一团团影子投进水面，平静得一动都不动。刚刚蹿出乌黑泥土的苇子，箭羽一般，排排簇簇地竖立着。一群小伙子，偷偷地躲到杜梨树的那一边，脱得赤光光的在水里洗汗冲凉，有几个互相撩水嬉闹。拐过苇坑，是一片棉田，茂盛的棉秧，大部分都放出了小杈子，举着桃子形的小叶儿。这块地，是刘万入社的。他的那个使人怀念的女人，就是在这块地里遭到雨淋，终于丧掉了性命。……这是为新生活奔波的人们，永生不能忘记的教训哪！
高大泉跟刘万并排走着，触景生情，不由自主地朝他看一眼。刘万的脸色仍然是乐喝喝的。集体生产和生活的喜悦，已经冲淡了他那悲伤的情绪；幸福的向往和追求、已经代替了痛苦的回忆。但是，他不会忘记教训。教训，将使他坚定不移地跟着支部书记走下去。
高大泉不忍心再触动刘万的痛处，却想起一件使他常常挂念的事情。他放慢步子，用随便的口气问：“刘万大叔，刘祥在香云寺给您找下的那个对象，搞到了啥程度哇？”
刘万没想到支书会突然问这个，那白净的面孔，忽一下子红了，一直红到那连腮的胡茬里。
高大泉为了使他轻松地回答这个容易使人情绪复杂起来的问题，故意逗他说：“嗬，脸皮还这么薄吗？听铁汉说，您是很勇敢的，闯到人家家里去了？”
刘万赶紧分辨：“你咋听他胡扯？他忙成那样，还忘不了拿我开心！”高大泉同样用半开玩笑的口吻反问他：“他是拿您开心，还是对您关心？又掂不出分量来啦？”
刘万郑重起来：“这一点，我还能没个数儿？像我这个岁数的人，跟小青年可不一样了。对这种事儿，想大方点儿，也大方不起来呢！”
高大泉出于促进这件好事成功，追问一句。“您到底到人家的家里去过没有呢？”
刘万只好实话实说，可是带上一点理由：“去是去过一趟。那是刘祥嫂子陪着我去的。”
高大泉义追一句：“看中了吗？”
刘万说：“人倒是不错。跟我遭的是一个样的事儿。她先头那个男人，硬是不入互助组，单干跑买卖；都到八九了，还在冰上推小车，掉进去了，春水河多深呀，连尸首都没有找回来。资本主义的道儿真害人！”（那时候害的是个别人，现在害的是很多人。闭门家中坐，祸从天上来啊。ＰＰ，网易贷、各种各样的电信诈骗，防不胜防啊……多害人啊）
高大泉要拉着刘万往前看，而不是朝后瞧，就打断他的话：“这么说，是相中了？”（多浓的人情味）
刘万靠近支书走，左右看看，小声说：“给她说媒的不少。有人嫌她不生养。这倒正可我的心意。我的儿子闺女都不缺，多凑巧！”高大泉看他那满意的样子，也挺满意，说：“要那样，过了麦收，咱们就办喜事儿。这回农业社替您办，搞红火点儿。我赶大车去迎亲，让剧团演演节目。买点瓜子、糖块就行了，一定不要摆酒席。这样又省钱，又体面，像个社员办喜事的样子。您说呢？”
刘万被支部书记说得咧嘴乐了。忽然，他又皱起那浓黑的眉毛。
高大泉立刻觉察到他的情绪变化，关切地问：“有什么难处，你只管跟我说。还不好意思跟我开口吗？”刘万走了几步，才说：“我本来想找铁汉说说，又怕他跟我闹着玩儿。我几次要找你，见你忙成那个样子，话到嘴边，又吞回去了。”高大泉用严肃的口气说：“您这就多余了。安排社员生活，就是我该忙的工作，为啥不早对我说。现在您说吧。”
刘万打个沉，才开口：“说实话！我们两头都愿意了。不知道谁多嘴多舌，跑到那边嘀咕，说我入农业社是迫不得已；还说我在社里干活不安心，留着后路，想退社单干。你听听，大泉你是知我根底的。单干把我害得家败人亡；我疯了，还往那条道上撞？”．
“她就为这个不愿意了吗？”“是为这个。她怕刚从火坑爬出来，再掉进水坑，怕跟上我受罪……”（侧面描写人心向往合作化。）“再没别的原因？”
“肯定没有。就在她说不愿意了那天，还托靠刘祥嫂子给我那两个孩子捎来两双小鞋——针线活真不赖，谁见着鞋都夸好。”高大泉爽朗地说：“不用皱眉头，这件事儿包到我身上了。听您这一说，她就够个社员的条件，错不了。您就抽空收拾收拾屋子，准备迎亲办喜事吧！”
刘万感激地说：“你要是一出面，她当然信得住。就是，你可得搞严密点儿，别传出去。”
“怕啥呢？”
“一来，免得又有人使坏……”
“这种人是有的。他们总怕别人的日子过得欢乐，因为别人一欢乐，准是他们咬到苦瓜尾巴的时候。您有这个警惕性是对的。您还怕啥？”
“不光怕。还是不声张出去好。免得让别人说我光想这种事儿，不惦着集体……”
“这两样事儿并不是顶着牛的，生活安排好了，才能掏出全部的劲头，交给集体，干好集体的事情。”（还用说别的吗？打脸向污蔑的人）
“那倒是。”
走了几步，高大泉又问刘万：“小柱还在他姑姑家吗？”刘万说：“在那儿。铁汉催我几回，让我接回来。他说，我姐家是硬搞单干的，将来对孩子影响不好。可是，要把孩子放到刘祥大哥家，刘祥嫂子身子不太结实，怕她闹不过来。我自己带着，咋一心在社里干活呢？”
高大泉说：“铁汉这个意见是有道理的。您就把孩子接回来吧，放到我家，让他跟小龙玩儿。过一年，也送他进小学校的幼稚班。”
刘万心满意足地点点头：“我就不说别的了。照你们的主意办吧。”
这时候，他们已经来到大路上，竞赛社的一辆拉麦子大车从右边驶过来。
高大泉一面往路边上靠，一面招呼：“秦方，你们麦子收割啥样了？”
赶车的秦方气嚷嚷地回答说：“今个才动手。”他忽然一愣，“哎，支书，你没去开会呀？”高大泉不解地反问一句。“开什么会？”
秦方更加奇怪：“不是区里召开社长和财经股长的会吗？金发和冯少怀昨个接到的通知，今个早上去的。”
高大泉摇摇头。
秦方立刻明白了，更加气愤地说：“真是三千六百鬼化狐。他们逛大集去，还拿着社里的工分！”
高大泉细问一遍之后说：“你跟士勤带领社员好好干。等晚上咱们再碰碰头。”
秦方说：“昨晚上我和士勤光顾操持今个动手收麦子，还有一件事情，没来得及跟你汇报。”
高大泉静听他讲下去。
秦方说：“张金发这家伙，好像长了疥疮，这个包刚消下去，那个包又鼓起来。昨个傍晚，他硬让社委会讨论歪嘴子入社的事儿。”
高大泉忙说：“这倒是个新问题，很重要。事情是怎么提起来的呢？”
“歪嘴子不知又打的什么鬼主意，写了申请书，还扛上一捆麦子，到办公室外边等着决定。”
高大泉说：“结果怎么样？”秦方说：“我造了反，给踢了！”
“周士勤啥态度？”
“他不乐意，开头没吭气，我一带头，他跟我一块儿反对。张金发想用多数压我们，结果闹个馅饼抹油——白搭！”
“张老八和冯少怀没帮腔？”
“张老八是跟屁虫，那是跑不了的。怪就怪在冯少怀身上，他也赞成我的意见。”
高大泉思索一下说：“这是怪现象，准有鬼。”
秦方说：“是有鬼。他俩本来搭好了窝，冯少怀临时又变了卦。等散了会，两个人还在办公室吵吵。周士勤回去拿他丢下的烟荷包，听见冯少怀跟张金发解释说：秦方两个人都反对吸收地主，咱们要是硬强着决议了，又会引来高大泉插手；最好先撂下，别找麻烦。……”（补写，借鉴了太史公的手法）
高大泉想了想说：“这样吧，你先去干活，晌午叫上士勤，到高台阶找我。”
等秦方把大车赶过去以后，刘万小声地对那个正思索问题的高大泉说：“今天傍亮，刘祥让我晚下会地，跟他铡点牲口草。等我们铡完了，我抄个近道往地里走，碰上张金发和冯少怀了。他们赶着车。看那牲口走得挺费劲儿，车轱辘也没大响儿，车上好像拉着粮食。”
高大泉说：“刚才秦方赶的不是冯少怀那辆车吗？”
刘万说：“他们用的是秦富家的车。还有秦富那个大儿子文吉也跟着。”
高大泉继续思索着说：“他们是到集市上抓麦子去的吗？这么早就动手啦？”
刘万说：“北边地盘高。麦收早。庄稼人都嫌白面不经吃，急着想换粗粮，一打下来，还不忙着上市呀？”
高大泉朝前走着，心里边反复地想：看样子，那一次党支部会上对张金发的批评，他没有接受分毫，还是按照自己的想法，不回头地硬去乱闯；社里的麦子都熟了，他不带领社员收割，跑出去鼓捣粮食，说明他的错误思想更加变本加厉了。他是党员，为阶级路线的事儿，整风的时候挨过批评，他现在又跟地主歪嘴子拉拉扯扯，明目张胆地要往社里吸收，太猖狂了！从秦方介绍的情况看，这件事情很可能是冯少怀使的鬼，想把水搅得更混。高大泉想，自己这段工作多，不能用全部时间抓这件事，应当马上派个支委去竞赛社，一方面摸情况，一方面催促他们把到嘴边的麦子抢收上来。他想，还应当派个人到供销社找一个老严，提醒他们；新麦子下来了，得赶快供应农民所需要的用品，控制农民往集市上卖小麦，不给张金发、冯少怀这种捣动粮食的人凑条件。他想，公粮也应当早交，供应城市人口吃用，免得让奸商们钻空子。他觉得各种重要工作很多，今天夜间需要开一次支委会，把思想统一一下，把力量布置好，顺便点一点张金发。他想，对张金发这种党员，不采取组织手段是不行了；等把这段工作忙过去，就去找王友清好好地谈一次，希望区委出面主持，在芳草地党支部开展一次整风。他想，这次整风，应当吸收群众参加，特别是竞赛社的群众，这对张金发的触动会深一些，对参加整风的人也是一次实际教育。
刘万也陪着支书想事儿，东一档子，西一档子，想了好久。走到村口场边的时候，他忽然说：“大泉，我给你提个建议。”
高大泉的思路被打断，望着刘万，等他说下去。
刘万说：“我如今是农业社社员，有人管我，有人疼我，我过得挺欢乐，挺满足，很有奔头……”
高大泉止住他的话叮问：“您不是给我提建议吗？”
刘万说：“建议你别为我的私事多操心了。你多抓大事情吧。”
话虽不多，也很平常，却使得支部书记感到非常有分量。他盯着那张可亲的、挂着黑森森胡子茬的白净的脸，激动得久久地说不出话来。
秦恺从麦场里迎过来，大声喊：“支书，支书，场房屋有你的信！”
高大泉没有听到。刘万从他肩头接过扁担：“我去打水，你忙工作吧，可能有急事
儿。”高大泉却顺势拉住刘万那只粗壮的胳膊腕子，紧紧地摸了很久。（性情中人还沉浸在激动的情绪中。）
．信号
秦恺喊了一声没见答应，当是高大泉有什么重要事情正跟刘万交待。为了节省支部书记的时间，他就丢下扫场边的笤帚，直奔场房屋，把压在炕席下边的信件给取来，连颠带跑，送到井台上。这当儿，高大泉和刘万那两个人，正脸对着脸，激动地说着话儿。只见高大泉的脸色红红的，刘万那两只和善的眼睛里含着泪水。
秦恺见此光景，不好多问，在旁边略停一下，才说：“支书，区里交通员送来一封紧急信。我正想一会儿让拉麦子的车把式给你捎到地里去。你快看看吧。”
高大泉转过身，接过信。
秦恺不肯离开，一来想问河，刚才这两个人的那么一副表情，到底发生了什么事儿；二来想等支书看完信，听听上边有什么指示没有。
高大泉把那个封得很严密的牛皮纸信封打开，抽。出两张叠在一起的办公纸，抖落开，只见上边写道：
大泉同志：
近日工作可顺利？念念。
昨夜我接到梁海山同志电话，说他前几关到北片地区调查情况，发现那边麦场打完，农民急需粗粮，但因需要量大，以至国家很食部门一时供不应求，给不法的粮商、粮贩造成可乖之隙。他说，这种不妙的砚象，极有可能发生在天门等区。我今天早晨到集市上观察一下，其情形果然与梁同志估计相符。一些粮商粮贩，趁机伸手，哄抬市价，制造混乱。以收渔翁之利。现在我正召集商、税部门和公安部门的同志开会研究对策。我们决心稳住局面，打击破坏者。请你注意监视冯少怀等人的活动。梁同志说，这种情况的出现，决非偶然，是他春天在风雪砖瓦窑里谈过的那个问题苗头的必然趋势。我们国家进入社会主义革命和社会主义建设阶段，资产阶级一定要进行破坏。制造粮食问题，是他们的手段之一。因事关政策，梁同志指示，要慎重行事，及时掌握他们的动态，及时上报，等候上级指示处理，并说要以采取积极措施为主。梁同志最后告诉我们：一场你死我活的较量就要开始，如今发生的情况，只是一个信号。要对党员和群众进行教育，提高大家的警惕性。
接到上述指示后，我当即跟王友清同志初步交换了意见。我们认为，天门麦收己近尾声，类似北部地区的情况，会逐渐明显地突出出来。如南北两股势力汇合于天门这个中心地带，会给我们造成更大的困难。我已派李培林等同志到几个主要大村协助村干部宣传群众，监督粮食贩子，以防止此事泛滥起来。因人手不够，芳草地由你负责，不再另派工作人员。你有何想法，请直接找我。
此事关系国民经济和人民生活的大事，千万想尽办法抓好。切切。田雨即日。
（粮食问题关系国计民生，什么时候都是如此。）
高大泉把这封极为重要的信，一连气看了两遍，叠了起来，对秦恺说：“您再找一副桶，打满水挑上，跟刘万送到地里去。”他说罢就走；走几步又转回头来交待：“秦凯二叔，中午一定要把这场麦子扬出来。”
秦凯抬头看看天空，说：“没有一点风呢。”
高大泉说：“扬不了的话，就是发动妇女们用簸箕簸，也要簸出来。”（事急！今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。投机商控制粮食，不光是为了发财，而更主要的目的，是为了颠覆阻碍他们大发不义之财的新生的政权！）
刘万看看高大泉匆匆地进了场院，就对秦凯说：“一定又出了大事。你可得多帮他一把。别把他累坏了………”
秦恺说：“咱们快去吧，回来我好找人簸麦子。”
被铡掉穗头的麦秸，小山似的堆成两垛，接连在一起。心细而又手巧的周忠和秦恺，带着人们把它垛得那么整齐、苫得那么严实。麦花秸也蹿起来了，周围圆滑、顶尖高耸，像一座黄金的宝塔。打轧下来的麦粒儿，跟麦鱼子掺在一起，堆在场院的一角；铡下来的麦穗，暄厚地摊满了一场。邓三奶奶、铁汉妈和刘祥媳妇一伙妇女，正顶着烈日，舞动着四齿木权，在那儿翻挑着。（现在收割机直接进地了，机械化正和集体生产配对啊。可惜……）
高大泉走到邓三奶奶跟前，说：“摊薄着点儿，多翻几遍，晒干下的，让刘祥拉牲口来，快点轧。”
邓三奶奶说：“场头让我们叠厚点儿，好腾地方，晒那新铡下来的麦穗子。”
高大泉说：“把新铡下来的堆在一边，轧了这场再摊它们。要倒换开，多轧下一场是一场的。”
邓三奶奶还要说什么，高大泉已经起步走了。
铁汉妈望着高大泉的背影说：“稳当当个人，今儿个怎么这样慌呀？”
刘祥媳妇说：“准又出了什么要紧的事儿。”
邓三奶奶大声地吆喝：“快着点儿，把麦穗往南边翻，摊得越薄越好！”邓久宽赶大车，嗽惚隆隆地赶进了场院。那高垒起的麦捆上边，坐着跟车的常胜和春芳。
高大泉拉住了邓久宽。“中午不要卸牲口，抓晌，赶紧往回拉，把刚拔下来的麦子都拉回来。”
“要下雨吗？”
“不是。”
邓久宽想对高大泉说点什么困难理由，可是没容他开口，高大泉已经转身奔苏存义去了。
满脸汗水的朱荣正搬着一个刚磨好的铡刀片，从场房屋那边走过来。
高大泉迎上他说：“你找上周永振和张小山，吃过中午饭，组织男劳力，往场上背麦子。”
朱荣说：“大晌午的，扎杈乎挠，容易掉粒子，可不如起大早背呀：“
高大泉说：“小心点儿背。”
朱荣说：“多在地里晒硒不好吗？”
高大泉用同样简短的话说：“赶快弄回来，立刻铡、轧，打出头场。”他说完，同样没有等对方再讲下去，就又急匆匆地奔村里，来到高台阶后边的饲养场。
刘祥正在炒黑豆。
柴草在灶里燃烧，豆粒儿在锅里爆跳。一股发香的气味，从小棚子里散发出来。
高大泉停在门口：“刘祥大叔，把没有拴在车上的、能干活的牲口，马上喂足草料。”
“干啥使呀？”
“告诉周善和苏存义，让他们背上架子，到地里去驮运麦子。”“三辆大车都出动了，还不够使吗？”“不够！”
“好吧。”
高大泉又拐进保管的小屋。
朱古奎正打扫一个荆笆的大囤，准备装新麦子。
干燥的尘土和糠屑，在屋子里飞扬着，落到刚刚放在墙边的簸箕和竹筛子上边，好像突然地长出了绒毛。
高大泉探进半截身子，对他说：“占奎，你记住一件事，把咱们跟供销社订购化肥的单子找出来。”
“嗳。”
高大泉又说，“再告诉二林，明天起早，往天门供销社送麦子。”“送麦子干啥？”
高大泉说：“把化肥拉回来。”
“这会儿咱们不急着用化肥，拉回来也没处放。等过几天，锄二遍地、上水的时候吧，那就可以随着拉随着使，省事得多。”高大泉说：“那就先把麦子给供销社送去，以后再拉化肥。”“先送麦子？”
高大泉肯定地说：“对，供给天门镇的机关、学校和工业上的人们吃用。”
“都等着吃新麦子了？”
“嗯。记住啊！”
“嗳，嗳！”（犹如军事指挥员发布命令。）
党支部书记把本社的几件急需办、应当果断做主又能够做主的事情处理完毕，稍微地松了一口气。他相信，凡是听到他发出的信号的干部和社员，不论有什么困难，都会设法完成任务的，这些事情无须在支委会上讨论，也无须占一个支委或社里的主要领导去办理。支委会必须集中力量研究田雨这封信上的指示，想出妥善、有效的办法，切实地做好。
他转到东院，走到村公所办公室窗前的香椿树下，又忍不住地把田雨的信展开，从头到尾细细看了一遍；一句一句地琢磨体会，字字句句扣动着他的心弦。
他是一个从旧社会一步一步地走过来的人。那时候，他虽然除了肚子里装的那么一点粗茶淡饭，从来没有存放过粮食。因为像牛马一样拴在地主的槽头上，用不着他扛着或背着粮食到市场上倒卖串换。可是，他曾经亲眼看到，粮食这个宝贝，到了有钱有势人手里，是怎样地变成引骗穷苦人上钩的诱饵，怎样变成毒害穷苦人的砒霜，又怎样变成拴绑住穷苦人手脚的绳索镣铐，以至于变成逼迫穷苦人家败人亡、走投无路的软刀子！解放以后，高大泉虽然有了为国家做出最大贡献的志气和愿望，可是，他还没有能够带领农民生产出最多、最好的粮食和原料，供给城市、工厂的急需。建新社会，奔新目标，同样得一步一步地迈，而每一步都是困难重重，急不得，也忍不得。但是，这一些，并没有影响他的视线远望。他知道，粮食，对国家工业发展的急需，对社会主义建设的重要，对加强国防力量的意义。因此，他不能允许粮商、粮贩的犯罪活动得逞；他不忍心让国家和人民在粮食问题上为难和受损失。他要尽一切力量，把芳草地的党员发动起来，把两个农业社的干部发动起来，把群众都发动起来，最后，把田雨布置的任务不仅圆满地完成，还要使足劲头，完成得出色！（想起了单弦联唱《铁打的骨头，举红旗的人》中的第一句：“王国福家住在大白楼，他身居长工屋，放眼全球。”小说中的高大泉已经看到全国的形势了，知道自己的任务和角色了，这是一位自觉的人。）
高大泉浑身充满激情，步下高台阶，抓到老槐树上，拿起广播筒，用最大的力气，高声地喊起来：“全体党支部委员请注意，听见广播，马上到高台阶来开会，研究新的工作部署！”
他的声音，他发出的信号，在那晴朗的、没有一丝云彩的天空中震荡、回旋，而后响满全村，传到辽阔的、五颜六色的大草甸子上。
．措施
中午的党支委会，因为缺个张金发，又没有召集齐全。这个会小，开得时间倒很长：他们反复地研究了田雨的信，仔细地分析芳草地的形势，具体安排了几项紧要的工作措施：
第一件事，抓紧小麦的打轧，立即向国家交公粮，向供销社售麦子；
第二件事，宣传动员农民多吃小麦，不要冲击市场，不要给投机粮商提供方便；
第三件事，派周忠到竞赛农业社蹲点，督促那里的干部和社员尽快地抢收；
第四件事，由朱铁汉带领周永振、张小山几个治保小组的组员，监视冯少怀等人的行踪；
第五件事，让吕春江协助行政干部，发动社员、组员和单干农民，麦收后立即投入大田作物管理，特别要管好棉花。
同时，他们还根据当时农活繁忙的特点，议定不召开大型的群众会，而由支委分头到场院、地头和群众家里，分片传达落实支委会的这些具体措施。
会议虽然长了点儿，但是一直十分热烈。每个支委都认识到眼前这几项任务的重要性，都像他们的支部书记一样地感奋起来，决心把工作完成得出色。会议一散，人们就高高兴兴地分头到各自岗位抓紧工作、贯彻决议去了。
在这个支委会上，他们讨论了一件跟目前工作有联系的严重问题，就是秦方揭发张金发，今天不抓收麦子而到市场搞粮食投机的问题。他们一致意见，在贯彻这些措施的过程中，继续审查张金发的行为，制止他再胡闹下去。
高大泉急不可待地想找张金发。从散会到天色很快黑下来，他，连续往那个新砖门楼跑了三趟。他的这种迫切情绪，不是出于例行公事，履行手续；不是为了追查张金发今天所干的那件具体事情；也不仅是为透露上级的一些指示精神，用来约束这个不走正道的人。当他把田雨那封信上写的话，跟梁海山在大雪飘飘的破窑里讲的话，还有在春播时节在全区村干部会上，几位领导的报告精神，等等，联系起来一琢磨，觉察到张金发所做所为实在严重、实在危险。这种觉察，竟然触动了他深埋心底的感情，非常痛苦地折磨着他。（事过境迁了，现在的粮食，国家已经放开经营了，但是粮食安全问题并不轻松，把菜篮子、米袋子紧紧抓在自己的手里，是全民族生存的首要问题。这部小说开始介绍国家对粮食实行“统购统销”政策的原因了，虽然现在已经废止了这项政策，但其出台的前后原因，应该对我们有启示作用。）
他像一个冒着狂风暴雨、奔赴垂危病人家里去的医生一样，觉得自己，还有周围一切都变得十分次要；尽管他没有起死回生的信心和把握，也必须立刻赶到，面对病人，把他的全部本领施展出来，挽救那一条性命。在眼前这个时刻里，他自己也说不清那一丝隐隐约约的感情到底是什么。他无暇去想它，最要紧的，是赶快找到张金发。
他披着晚霞那色彩斑斓的光辉，又一次急匆匆地走进张家的砖门楼。
小院子里，石榴花开得正火红，小柿子树叶子已经长得很肥大。吃得壮壮实实的公鸡和母鸡，正做着进窝前最后一次的寻觅食物。柴草的气息和白色的蒸气，混合在一块儿，用一种古怪的姿态，从那雕刻得很精致的天窗格子和上门框的边缘飘卷出来，很快又溃散在苍茫的暮色里。
正在喂猪的巧桂，见他进来，就小声地招呼：“支书，您又来找我爸爸呀？”
高大泉朝她拐过身子，问道：“他回来了吗？”
巧桂摇摇头。
这个前几年的小姑娘，如今已经长成大姑娘了。她细高的个子，神态中透着聪明。又带着几分忧郁。她有她妈妈那张好看的脸型，有她爸爸那双小而有神的眼睛；有她妈妈那种操劳家务的本领，又有她爸爸那种活跃的、对一些事情反映很快的头脑。村里的人头几年就议论，她很像她的父母。可是到如今，当孩子逐渐长大成型的时候，她的父母的身上，反而非常缺少她身上那种正在蕴藏着和已经流露出来的正直的个性，那种对美好东西追求的热情。在村里大多数人看来，她是这个张家院里的一朵花，不得不加以赞美。而张家院的人，却越来越把她看成是一块茅房窖子里又臭又硬的石头：既恨她，又有点儿怕她。（错位了。）
高大泉早已经发现这棵苗子，常常指示团支部的同志接近她、帮助她，使她能够在这土质不好的地块上长成材料。今天，在这个特殊时刻的今天，这个热情奔放的汉子，胸膛里有一股子火又燃烧起来了。他想起几个月前，自己挺身而出，深入到竞赛社内部推广植棉任务，结果促使竞赛社内部起了变化，使得那里的正气上升了，生产搞好了，周士勤前进了，秦方提高了。这样，张金发和冯少怀的行动不仅受到监视，而且受到限制。他想，如果用些心思，花些力量，在张金发这个家庭里，把巧桂这棵苗子培植起来，一定能起到别人起不到的好作用（精英公知攻击毛泽东时代一条罪状就是“亲人互相揭发”，感觉这条罪状太笼统，应该具体事情具体分析，情况很复杂。但有一条应该肯定，就是现在在法律上还是有“包庇罪”的，那些精英公知是不是要把这项罪名取消？）。此时，支部书记很想借此机会跟她谈谈，只是这个地方不方便，屋里有陈秀花；而且，许多关系到一个党员干部的品行和错误问题，也不能随便讲。
巧桂憋了一肚子话，又都是想了许久许久的话，急着倾吐。她先开口，低声说：“您应当早把我爸爸摸透了。有啥工作，您用不着费心费力地找他。他跟您不是一条心，他不会帮您，反倒扯腿泄劲儿。”
高大泉诚恳地说：“我不能不找他。不管他啥样，他是党里的。我们是同志呀！”
“他还有多少党员的味儿呢！”
“那就更应当帮助他。你也应当帮助他。”
“根本不行！他就等着进法院、蹲大狱了！”
高大泉吃惊地看着小姑娘那圆圆的脸，不知是晚霞的映照，还是热血的冲激，脸色变得通红。
“支书，您说说，哪有一个党员不听党的话呢？”“对，他不肯听！”
“支书，您说说，哪有一个党员不跟党员和积极分子一个心眼呢？”
“是这样！”
“支书，您说说，哪有一个党员心里边不装着国家，不装着人民群众的呢？”
“说得好。”“支书，您说说，哪有一个党员办事儿不光明正大，倒偷偷摸摸，像做贼的一样呢？”
高大泉皱起了眉毛。
“支书，对您说，他已经头顶长疮，脚后跟流脓，快坏到底儿了！真的，已经坏到底儿了！”
高大泉的心，不由得紧缩了一下。
巧桂的话，是那样恰如其分地说出了高大泉此时此地正在想、正要说的话。一个小姑娘，一个更能摸到张金发根底的小姑娘，这样明确而又坚定地看准了张金发，这说明张金发的问题严重到什么地步！张金发还能再往前迈一步吗？前边的一步是什么地方呢？这一点，巧桂已经给他下了结论。
高大泉的心中，又涌起一股使他憋得很难受的郁闷，很想找一个人痛快地吐一吐。可惜，这个地方不合适，而且，她毕竟还是一个小姑娘呀！
“巧桂，希望你能帮助我。”
巧桂睁大疑惑的眼睛：“我还帮助您？”
“对，你要帮助我们党组织。”
巧桂很不好意思地苦笑一下：“我能帮助您啥呢？我恨自己小，太不懂事儿！”
高大泉摆着手：“不，你懂得了很多事情。你应当协助我们来帮你爸爸。他确实走得不正、行得不端，应该悬崖勒马了。再这样没头苍蝇似的瞎撞下去，危险呀！”
巧桂深深地叹口气，朝屋门那边瞥一眼，愤感地说：“我替他揪着心，我害怕……可是，家里有我妈，外边有冯少怀，勾着他的魂儿，他能听我的？他把我看成了眼中钉，肉中刺！”
高大泉开导她说：“你不着急，不发火，平心静气地对待他，把你刚才跟我说的那些话的意思，都详细地讲给他听，这不行吗？”巧桂想了一下：“跟他讲，我敢吗？”
高大泉朝巧桂跟前凑了一步，说：“要真正关心，你就能真正地耐心，也会有勇气。你应当以一个亲闺女对亲爸爸那样对他讲心里话。”（题目有点大，不多评议了；只是大泉的人性太好了，他没有落井下石，趁机除掉出掉自己的政敌；而是尽最大努力，挽救一个同志。）
巧桂睁大了两只眼睛，好像有点吃惊的样子：“我们是亲闺女和亲爸爸吗？”
“怎么不是呢？你是我看着长大的呀！”
巧桂摇摇头：“不像，一点也不像，越来越不像。”
“那是因为你们对好多要紧的事儿看法不一样了。你得设法让他明白你的心意，把他的邪劲儿扭过来。那样，你们就能变得越来越亲，越来越像。”
“一个人的脑筋坏到这种地步，还能改造好吗？”
“按道理说是能的。我的兄弟二林，跟我是一奶同胞，不是也变过心吗？我们不是又把他变过来了吗？”
巧桂想了想，说：“我比过，彩凤和春芳都帮着我比过。我们都觉得二林叔跟我爸不是一样的人。二林叔只是自私自利，没有想过害人，也没有害过人。可我爸爸呢？他……”
高大泉点点头：“从这一边说，有点道理。他比二林根子差劲，又走得远了。可是，还有另一边，他是我们的人，是你亲爹，是跟我一块儿受过苦、拼过命的伙计。我们就眼睁睁地看着他彻底垮台吗？”
巧桂两只手捂着胸口，声音发颤地说：“一想到这儿，我怕极了。”
“不要怕，巧桂。你不是孤军作战的，党支部作你的后盾，群众作你的后盾，我，也做你的后盾。咱们一齐用千百根绳子，拴住他，一个劲儿地拉，就不能把他拉回来吗？”
巧桂低头沉思一阵儿，说：“要这样也许能成。”（毕竟是亲生父女）
高大泉见她有了一点信心，赶忙鼓励她：“你就按照我刚才提的要求，跟他讲；讲革命道理，讲事实，把你的心里话都掏给他，一遍一遍地掏给他。行不行呀？”
巧桂看支书一眼。她被这真挚的感情、诚恳的语言打动了，终于接受了这个要求：“那就试试吧。我总担心，怎么讲也不会顶用。”高大泉说：“不顶用就总讲，讲到顶用的时候为止！咱们俩挑战比赛吧，看谁讲的次数多，不厌烦。”
巧桂嘿嘿地笑了。
屋门口的烟雾中，传来陈秀花的声音：“你那猪还没喂完哪？天要黑了，快擦擦灯罩子！”
巧桂一边收拾早己舀干净的猪食桶，答应一声：“就完！”，又小声地对高大泉说：“支书，我要考中学去了。”
“你不是五年级吗？”
“姜老师说，现在中学正招新生；因为过去完小少，这回主要凭学习成绩录取。我的学习成绩还是可以的。”
“我给你的工作任务怎么办？”
“今天就做，一直做到我走那天。这个家，我一定要离开它。我有我的前途。”
高大泉跟往屋前走着，最后说：“你个人前途的事情，过几天再说吧。我会给你拿主意的。”
陈秀花这才发现，在猪圈墙那边跟闺女说话的，不是闺女的同学，也不是邻居的女孩子，而是党支部书记。她立刻警觉起来，一边小心地审视地这个让她厌恶的人，一边强做微笑地打招呼：“大泉兄弟，你啥会儿来的？”
高大泉站在迎门口的地方，回答说：“我刚到。”
陈秀花移动两步，堵住屋门口，用一种不冷不热的口气说：“她爸爸还没回来，估计又得很晚才能到，也许要住在外边。你到屋里边坐一会儿不？”
高大泉看出这个女人的用心，是想赶走他，却说：“不用进屋，我就在这里等等他吧。院子里有风，比里边凉快。”
巧桂立刻从屋搬出一个小凳子。
高大泉接过凳子来，放到靠墙边的那丛石榴花下。他刚把一锅子烟抽透，就听到大门口传来脚步声。他赶忙站起身，迎上去。他要离开陈秀花远一点儿，跟张金发谈一谈党员之间才能谈的话。（三顾茅庐请贤良，三进门楼救亡羊。）
．挽救
走进张家砖门楼的这个人，不是张金发。他的个子比张金发矮小，身子比张金发结实，迈步子的姿态，比张金发小心谨慎，所以响声也有反轻。
高大泉走到他的跟前，才认出是苏贵俭。苏贵俭是一个小日子过得不顺手的中农户。他过去一直靠近张金发。因为他是一个私心重、性子倔的人，村干部们常常帮助他排解跟邻居的纠纷。而在这种排解中，张金发总是有意地偏向他，使他顺气，又不让他吃亏。当然还有一些别的小恩小惠的事儿，他就成了这个“一村之长”的拥护者。近一年来，张金发对他十分不满。原因是，当张金发遇到难处，想让苏贵俭捧捧场，他没有满足张金发的要求。去年整党工作临到结尾，张金发赌了一口气，要把在政治上输给高大泉的东西捞回来，起意要在芳草地办个竞赛社，说破了嘴皮子，苏贵俭都不肯答应加入他的社。从此以后，苏贵俭怕张金发再拉他，就有意稍微躲远一点儿走；张金发的社已经撺掇起来，对苏贵俭这个不讲义气的无用之人，自然再不肯答理。后来，苏贵俭的一头大叫驴突然闹粪截死掉了。苏贵俭明明可以从政府那儿拿到一笔贷款，张金发却明面说上边有规定，不能多照顾单干户，背地里在银行业务员那儿递了几句坏话，就给卡住了。害得苏贵俭借了私人的债，利息太高；买来的那头老驴，一走三晃，干不了重活儿，更不能驮脚捞点现钱花。就这么一点小风小雨，苏责俭的日子就经受不住，再也难以缓过气来。（看到了吧，小农经济的脆弱性，往往一个闪失就会让“能人”陷入绝境。所以小农经济在私有制下的唯一出路就是成为“大农经济”，也就是成为富农乃至地主，才会保险系数更高，但也不是完全保险。况且一将功成万骨枯，一个地主富农“修炼成功”，会让多少“小农”陷入绝境。这才是真正的零和游戏。）
苏贵俭走进院子，见高大泉迎过来，就点点头，打个招呼：“支书在这儿哪？”
高大泉回答说：“我在这儿等张金发。”
苏贵俭收住步：“他还没有回来？”
高大泉瞧他有些急切的样子，就问：“找金发有什么事儿吗？”苏贵俭一边转过身子，一边说：“有点儿小事儿，回头再说吧。”他这么急着找张金发，而且这一天已经跑了五趟，当然是有事儿的，又是求人的事情。他没有对支书讲，原因有两个；一个是，他觉得，凡是求人的事儿，找村长仗义点儿，因为他曾经支持过村长；找支书就不仗义，虽然他没有明摆大卖地反对过支书，可也没有跟支书靠近过。另一个原因是，支书虽有热情助人之心，但缺少能够成全人的力量，特别是钱财方面的事情，他比张金发的底子差啦。不该求，又求不上，他何必张嘴呢？
高大泉见苏贵俭的身影消失在暮色中，就又转回院里，重新坐在窗外的凳子上。他猜不到苏贵俭来找张金发做什么，也没有心思多想。他在焦急地等着张金发，琢磨着挽救这个人的办法。大概过了一袋烟的工夫昏暗不清的门楼外边，又传来了脚步声。
这一回走进来的人，果然是张金发。他空着两只手，一件褂子搭在肩头上。他那神气是得意的，脚步是轻松的。他在天门镇的粮食市场上辛苦一天，闹个旗开得胜，今后，再照这样子，一趟一趟地往天门镇跑几回，家里的粮食囤、竞赛社的粮食囤，还有他手下那些社员的粮食囤，都会大小不同的装满了。据沈义仁和冯少怀估摸眼下这形势，因为麦子丰收，一般农户需要粗粮的数量要比往年多；因为天门镇的工厂、学校不断增加，机关人员猛添，需要各种粮食的数量也比往年大；而且，供销社的粮食代购代销点，担负着大量收购任务，压力不小，也得猛进猛买——这样一来，加上今天给集市开了个头、定了个调，粮食的价钱还会大涨。他们还估计，麦收后的近几天，最吃香的是粗粮，等到一般农户把刚打下的麦子折腾得差不多了，麦子也会变成缺者为贵。因此，他们决定这几天拿出全部的劲头抢购小麦，看火候立刻刹车；等到一切粮食都显着奇缺的当口，他们再来个不买不卖，卡住买主的脖子，憋得足一点儿，随后就来个开仓甩卖，大发一笔横财！（奸商！衣钵如今传人多多）
张金发带着被财源兴隆给鼓起来的劲头，带着就要大干一场滋长起来的更大贪心，回到芳草地，回到他的家里。他发现高大泉在这儿，像是等他，而且已经站起身，启动了脚步，就马上来个笑脸相迎。
高大泉实在有点等急了，开门见山地问他：“麦收大忙季节，你又跑到镇上干什么？”
张金发估计开会的谎话早晚得会露馅，回来的路上，又编了一套假话留着“备用”。所以高大泉的间声一停，他便开口回答：“唉：人家托我办个事儿，说媒的事儿；说好今天在那儿对面相看，都等着我，不去也不好。”
“这是真的吗？”
“小事一宗，我还说假话于什么？”
“那你为啥跟秦方他们说到区里开会呢？”
张金发故作解嘲地笑笑：“啊，我是，怕自己去办私事儿，影响社员的情绪嘛。”
高大泉严肃地说：“我们是党员、干部，跟社员群众也不能说假话。”
张金发今天的态度来个大变化，很痛快地接受了党支部书记的批评：“不应该，咱们下不为例。”
高大泉见他突然这样谦和，更增加了怀疑，又追问他：“你去保媒，冯少怀跟你去干什么？”
“他、他是男方那头的媒人，我是女方这边的……”
“秦文吉呢？他是哪一边的媒人？”
你听说我们坐他的车了，对吧？那是在村头碰上的，他去拉脚，顺路嘛……”
高大泉再一次打断他的话：“秦家的麦子拔下来，还堆在地里，他能丢下到外边去拉脚吗？庄稼人谁不会计算这个。他又是多么精细的庄稼人！金发同志呀，我一再跟你讲，不要说假话，对群众不能说，对同志不能说，对党组织更不能这样。这不是咱们共产党的作风。你今天走到了这一步，就是因为你嘴上说的，跟心里想的、手上做的，老是不一个样呀！”
陈秀花出于心疼男人，出于给男人解围，出于对高大泉的反感，出于要把高大泉撵走，等等这一连串的目的，就站在门口，对男人大声说：“洗脸水打好了，快洗吧？”
张金发想动，又不好动。
高大泉冲着陈秀花说：“洗脸不大紧，他得好好地把思想洗一洗了！”
陈秀花说：“他跑了好半天路，怪累的……”
高大泉说：“我们今天就是要检查一下他走的是一条啥路。要不然，他不光累，还得累倒！”
陈秀花绷起面皮：“我们家该吃饭了。你们有事儿，等吃过饭，订个时候，到会场上去说！……”
高大泉严厉地回答她：“这儿就是会场，一个党员的谈心会。巧桂，拿一个凳子给你爸爸坐。”（好，该出手时就出手！）
张金发今个是个得胜者，同时还打开了更大胜利的门儿，所以，不愿因为一点小事闹出岔子，影响全盘。他拿定主意，要忍辱含怨，熬时间，坚持到家里、社里、社员户的仓满囤尖的时刻。到了那一步，他才能反手对抗：到了那时候，他敢把高大泉骂出去！如今呢，前思后虑都不能再犯冒失的脾气。他见高大泉发了火，就拿出一副少有的顺从架势，朝陈秀花一摆手说：“饭熟了你们先吃，我跟支书把工作谈完。”随后，他就从巧桂手里接过小凳子，坐在高大泉的对面，掏出他在聚仙楼抽剩下的半包烟。他没有往高大泉手里递一支，他知道高大泉是啥人性，不仅要绷着脸蛋子拒绝，还会引出几句更难入耳的话听。他张金发用不着在这鸡毛蒜皮的事情上找没趣。他处处事事都得小心，好稳稳当当地往那个伸手就能摸到的耀眼的目标迈步子。（撇去是非不谈，一个党员不知道组织现在要干什么，而且还自觉不自觉地往枪口上撞，这不是自寻死路吗？）
高大泉能用这样的不客气的态度对待陈秀花，就有准备，再对付张金发的暴跳，或者胡搅蛮缠。因为他今儿个决心很大，气壮而理直。这会儿。他见张金发没有一捅就尥蹶子，反而挺驯服，尽管更加警惕，也不好再顶着了。于是，他改用平和的态度和语气，先把田雨信上写的主要精神做了介绍；不该张金发知道的话，他当然一字没有泄露。
张金发听着，一点也没有感到意外和震惊，反而像听了喜信儿似的觉得很得意。他心里暗想：沈义仁和冯少怀真有眼光，真有心计，估计得一点儿不错；粮食这个问题果然闹起来了，这一手算抓准了，干对了；政府看到苗头，火燎眉毛，着包了，抓瞎了，肯定变不出什么有效办法，来控制粮食市场啦！他想，这情形，不正是我们得手的日子到了吗？（从德上说，是和党离心离德；党正在为人民谋福利，又是和人民离心离德。从利上说，是敏感度错位，要倒霉！真是“不见人，只见金”啊！）
高大泉又把支委会上大家讨论的情况，特别是为了执行上级指示，定的几条措施，一宗一件，向张金发作了传达。明显沾着冯少怀和张金发边儿的事情，他当然要掐头去尾，不能全部挑明。张金发听着，越发感到心安神稳。他甚至想笑，想嘲笑，想冷笑：凭你们这么几条挠痒痒的办法，就能把闹到这步田地的粮食问题，来个扭转乾坤，挽回局面，拦住我们走路吗？就能够把各方面急需又奇缺的粮食问题解决吗？你这个上有后台、下有群众，受宠受爱、登过报纸的支部书记，也太痴心妄想、不自量力了！（唉，真是让看书的人都无语了。不过话又说回来，谁到了张金发这个地步，能够听几句话就醒悟呢？）
这当儿，有一个人走了过来。
是急了眼的苏贵俭。他几趟在家里没有堵着张金发，就到竞赛社办公室等。他等到了冯少怀。他忍不住地把话说出来。他碰了个软钉子，又跑来找张金发。他模糊地看见张金发在院里，刚要开口，发现高大泉还没走，忽然停住了步子：“啊，你们在说事吧？”张金发瞥他一眼，没动窝地回答说：“对，我跟支书正谈工作。你有啥活，改个时间再说。”
高大泉冲着已经扭回身的苏贵俭说：“你的事要急，就说吧，免得再来回跑路。”
苏贵俭返回来，朝高大泉笑笑：“我就几句话。”他又对张金发说：“我来求你们农业社。”
张金发冲他眨巴眼，一面猜测，一面等着听下去。
苏贵俭显然带几分胆怯的口气接着要求：“听说你们社里有小米子，我想换一斗。”
张金发很恼火：这个人，真不长眼，怎么能在这个时候，当着高大泉的面，提这种事儿呢？你这不是来给我上眼药面吗？他忍住气，赶紧推脱：“少怀管财经，你找他吧。”
苏贵俭说：“我找你好几趟，刚才在场院堵住他了。我一提，他说行。就是，要用二斗半麦子换一斗……”
张金发听到这句话，更发烦，就说：“这是市价嘛！你先去，这事以后再说。我跟支书要谈正事了。”
苏贵俭好不容易把“财神爷”等来了，哪能这么空手走呢？他欠着债，想收了麦子，撂到秋天，价码合适了再还。可是，眼下一家老小六口人，每日三餐得嚼得咽；要是全嚼咽麦子，到不了秋收就得吃光，还拿啥还债呢？他对张金发哀求说：“拿麦子这样换法，我可就吃了大亏呀！”
张金发愤怒地把手一摆：“怕吃亏，那就吃白面嘛！”苏贵俭那股子倔火气又冒了上来，不由自主地放开嗓门儿说：“这话说得没劲儿！我要想吃白面，又能吃白面，还低三下四地找你干个屁！”他说着，扭头就走。
高大泉愣了一下，忽然站起身，追出砖门楼来：“贵俭大哥、你等等：“
苏贵俭头也不回地说：“支书，你不用说情。我不求他啦！这一回我算把他彻底看透！你看他那样子，跟过去的地主老财，对付讨借的穷人有啥分别？”
高大泉挺赞成地说：“你这句话说得好，说到了我的心里。你要有这眼光，就好办了。”
“唉，人穷志短哪……”
“这话不对。啥是志呢？志就是穷了以后往哪儿走，往哪儿奔的目标和勇气。没有正确的奔头就是没志。有了奔头不走，才是志短。你今天这句话，说明你开始醒悟过梦来了。你会有志的，贵俭大哥！”（这才是人穷志不穷的正解，别的歪曲和污蔑，全是强加于人。）
苏贵俭叹口气，接着往外走。
高大泉紧迈几步，追过来，他知道，如今不是向苏贵俭做宣传工作的时机，但是得把这个人开始觉悟的头儿抓住不放，他马上进入正题，问苏贵俭：“你为什么偏要用麦子换小米子呢？”苏贵俭说：“我欠下债，想把打下的那点麦子留到秋后还，合算，少吃亏。屋里那么一群孩子，光吃烙饼、蒸馒头，那点儿麦子哪经咬？再说，一早一晚得熬点粥搭配着哇。”
高大泉说：“要是这样，你晚上到我们社办公室去背小米子吧。”
苏贵俭一摆手：“算了，你一个穷社，我不能狠着心地去刮你们？那叫啥呢？”
高大泉慷慨地说：“我们的社虽然穷，可是比去年宽绰多了。我们户数多，一家匀出一口，就够你用，就把你救了，我们为啥要袖手旁观呢？就这么办吧。”
苏贵俭听高大泉这么说，有点儿动心：“全村好多人都想办法去换粗粮哪，你匀得过来？”
高大泉说：“这可能办不到，不过，尽力办吧。能解决一户，就少一户人家上当受害呀！”
倔汉子苏贵俭感动了，厚嘴唇颤动着说：“大泉哪，你能办到不能办到，这不打紧；你这份心意我领了，就不用再为难了。没别的说，一句话，你才是一个党员的样子！”
高大泉接受了这句赞扬和鼓励的话，既没谦虚几句，也没有再说旁的。等苏贵俭走去，他便转回来，也用“一个党员的样子”作标尺，来教育对面这个走上歪门邪路的人。他从粮食问题跟张金发谈起，他说：“如今的粮食问题，关系着党的大局，关系着国家的大事。我们一个党员，一个穷苦出身的庄稼人，得为国家想，为群众想，可不能把爱国思想扔到一边趁机捞便宜，揩老百姓的油肥自己呀！”张金发使劲儿抽了几口烟，做出一副无动于衷的样子。他心里想：你有千条妙计。我有一定之规，想再断我的路，不用费心，办不到了！（不知死，还作死。不作不死！）
高大泉能耐着性子做工作，可是不能多磨时间。他还有好多重要的事情等着去办理。于是，他开始追问张金发：“你们今天到集上去，是不是又鼓捣粮食了？”
张金发不惊不愣，也不迟疑，因为早有准备。他故意气恼地回答：“刚才我不是告诉你了，我去说媒吗？”
高大泉不信他的谎话，继续追问：“如果说你这回真没抓粮食的话，你们是不是试探着步子，想要动手搞呢？”
张金发把烟根扔到地下，用脚踩着说：“你别总是这么前追后拿的不放心好不好？不管有啥新精神，反正我一不去偷，二不去盗，不出圈，不过线，能怎么着我呢？”
高大泉说：“这几年你的心思不正、脚步偏，净做出圈、过线事儿嘛！我不光对你不放心，还实在让人替你提着心哪！”张金发不以为然地摇摇脑袋：“你老是疑神疑鬼的，我有啥办法呢？”
高大泉激动地站起身，朝张金发跟前迈一步，问他：“还记得咱们成立党支部那会儿，田雨同志对你说的那句话吗？”
张金发一翻白眼：“什么话？”
高大泉轻轻地哼了一声，说：“我知道你忘了，当时你就没有用心听！跟你讲，我可没忘。我一直牢牢地记在心上。田雨同志当时对你说，他最担心的是，你从不自觉地反党，变成自觉地反党……”张金发一听这话就急眼了，跳着脚喊：“谁反党了？你今个得给我说清楚、道明白！”（好良言难劝该死鬼）
高大泉毫不回避地说：“你一连串的行为，已经有了这样的危险！”
“那你就处分我好了。”
“我不乐意有那一天。我想挽救你……”
“只要你们不生着法儿害我，就没那一天！”
高大泉非常沉重地说：“你有什么理由、有什么根据认为我们会害你呢？不错。这几年，我们想的不一样，做的不一徉，裂缝越来越大。可是，我们一直本着党的原则帮助你，团结你。有时候，我是想把你推开不管，看你到底会烂成什么样子。反过来一想，又觉着不行。拿今天这件事情来说，我是很生气的。你说假话，办坏事，走邪路，还这样理直气壮！我本来没打算这么平平静静地跟你谈心，你必须马上给我说清楚，你今儿个到天门镇到底干了什么勾当！”张金发哼了一声：“说清楚也没啥了不起。我们设法给社员谋点福利，有啥错处？犯了啥罪？”
高大泉质问他：“用害国家坑人民的办法，谋个人的福利，这是哪个阶级的手段呢？”
张金发使劲儿顶：“买卖自由，名正言顺，两厢情愿，谁坑害谁啦？”
高大泉大手一摆：“不对。要用一斗小米换人家二斗半麦子，绝不是什么两厢情愿？当年你我给歪嘴子扛活，他可以说，并不是他拿着绳子把我们绑到高台阶的，是我们托人说情才进了他那高门楼。这也是两厢情愿吗？如果像你说的，是两厢情愿，土地改革的时候，我们为什么斗争他，算他的剥削帐呢？如今国家和群众需要粮食，你不光不动心，还跟那些过去喝过我们血的人勾结起来，掐穷哥们的脖子，看国家的笑话，又装腔作势，嚷嚷什么两厢情愿！亏了你能想得出这种词儿。又能说出口！”他说到这儿，见张金发低头不语，不由得把话停顿了一下。他望着张金发那个已经有了白头发茬的头顶，心里一阵发热，十分动情地说：“金发呀，我今天在等你的时候，想了好多的事情，想了好多过去的事情。我们是一块儿受过苦的穷弟兄。尽管你那会儿是个糊涂人，可是，那一天，歪嘴子勾来国民党兵抓我，我想从厢房的两夹空冲过去，跳墙逃走，正巧碰上你。当时，你完全可以截住我，跟歪嘴子讨个赏。你没有。你放我跑了。这说明你身上还有穷人的气味。我们是一块儿闹土改的战友。尽管你那会儿革命动机并不是干干净净的，可是你斗争起来很勇敢，不留情。这说明你身上还有革命性。咱俩是一块儿入党的。尽管你没有干社会主义的打算，举手宣誓的时候，你掉了泪。这说明你当时是真心拥护党，要跟党走的。……就是因为我想到这些，还对你抱着希望，强压着怒火，平心静气地跟你谈，想挽救你。金发，金发，你不能死了心地在黑道上走下去，把自己毁掉哇！”（不做过多的评论了，我已经热泪盈眶）陈秀花忽然在那点起油灯的屋门口喊叫起来：“该死的东西，你不是没事儿找事儿吗？谁也没惹着你，你又哭什么呀！”这边的两个人回头看去，只见巧桂靠在他们背后的门框上，两只手捂着脸，极力忍压着不让发出哭位声，浑身却憋得不停地颤抖。年轻的人，被支部书记的一片出自肺腑的话深深地打动了（同感啊！同感！）。高大泉没有去宽慰巧桂，对张金发说：“今天咱们就说到这里。往后你出去搞什么活动，都要通过支委会。巧桂还有话对你说，你要好好地听听。我希望你不为自己，也要为孩子们想，给他们留一条光彩的路子，给他们做个好样子！”
张金发呆呆地坐在那儿，没动一下。
高大泉大步地跨出了砖门楼，深深地呼吸一口乡村夜晚的新鲜空气。（仁至义尽！）
．繁星
初夏时节的天边上，生起一种浓烈的、带着水份的铅灰的气氛，从披着绵绵垂柳的彩霞河那边扑过来，从点缀了各色野花的大草甸那边扑过来；从长着青苗，留着麦茬的田野那边扑过来；从弥漫着烟尘麦香的场院那边扑过来；从四面八方的角落里扑过来。它们好像几路挺进的骑兵纵队，挥舞着战刀，策动着骏马，飞奔驰骋，向一起靠拢、汇合，渐渐地缩小着包围圈，而后把芳草地团团圈住，又充塞了大街小巷，这样，夜晚就又一次地在这里降临了。月亮，如同照明弹一般停滞在空中；繁星，就是那不息的胜利礼花。礼花般的繁星，嵌满了巨大无边的天空之上。它们又好似浩瀚的湖水上，跳动着的细小的波浪。
每一个生长在农家的孩子，都有过无数次数点星星的经历吧？酷热的夜晚，他们躺到铺在场院、街头、山坡上的苇席或者青草、麦秸上，仰望着那满天上神秘的星斗，一个一个，一片一片地数点着；数一遍，又一遍，怎么也数不清。一直到他们数困了，数乏了，渐渐地入了梦境，心里还在数着，嘴里还在说着。
他们偎靠着的爸爸妈妈，会用充满感情的声调，很认真地告诉他们许多星斗的名字；但是，更多的星斗，爸爸妈妈也是叫不出名字的。爸爸妈妈，还会讲起许多有关星斗的美妙动听的神话故事；但是，更多的故事，他们也记不齐全了。他们说，每一颗星星，都是在人世间做了好事的人，而后升华到那里，光垂千古，永不熄灭。他们说，那光芒，是那些杰出人物的明亮的眼睛，火热的心胸，伟大的生命里他们的光，是神仙给的。那神仙，就是太阳。他们说，因为月亮给人类做的好事最多，得到的光芒也就最多。月亮跟星斗们分享着光芒，互相辉映，组成天灯的海洋，继续给人世间那些日以继夜奔波操劳者照亮前进的路途……
这会儿，党支部书记高大泉在繁星投下来的光辉中走着。他被照亮了，他变成了明亮的人。他是战士，又是获胜者。他的心里也如同干军万马在欢腾。
他把一天里要想的事情都想过了。他又想到很远很远的战斗和胜利。
他把一天里要做的事情都做过了。他又做了许许多多关系到很远的战斗和胜利的事情。
他很平静地朝前走，继续地考虑着前边的步子。
夜晚，本是收工后吃饭和休息的时刻，但芳草地并没有间断白天的那种火热的生活气息。
广播喇叭正在报告一天的麦收战果。
场院里正在热闹地扛口袋入仓。
竞赛社正在集合参加夜战收割拔麦子的社员。
近处传来嘁嘁喳喳的声音。那是人们正整理绳套，准备明天往天门镇送公粮。
远处闪动着点点灯光。那是人们正修检水车，准备起早提水灌溉满地里的棉花苗和青庄稼。
高大泉走上了高台阶。
周忠和朱铁汉两个人正好从里边急匆匆地走出来。周忠开口就问：“找到张金发了吗？”
高大泉点点头。朱铁汉说：“还挺粘乎，谈这么久？”
高大泉笑了笑。（尽在不言中）
周忠汇报说：“我到地头上给竞赛社的社员开了个会。大伙儿看着麦子蹲在地里，急的不得了，真像干柴烈火。到那一点就着了，一个总动员，估计两天能全部拔上来。”
高大泉说：“要接着抓打轧。”
朱铁汉也汇报说：“我跟永振、小山都谈过了。他们的积极性满高。白天干活儿，对那几个坏家伙，带眼看着就行了；晚上，我们三个轮流，每人配备两个民兵，在街上巡逻。”
高大泉说：“一定要记住，只观察他们的行踪，不要轻易地动他们。”
周忠说：“我估计上级会很快有新的指示，不能让他们这样打着合法的招牌，明目张胆地胡作非为。”
高大泉说：“我也是这样想。”
朱铁汉说：“政府应当规定个管理粮食问题的新法令，要不然，还不让地老鼠闹翻天哪！”高大泉说：“放心，领导上会比我们想得周到。”
三个人又蹲在高台阶前边的大槐树下，详细地交换了具体的工作部署意见，高大泉把他在张金发家见到苏贵俭换粮食的那件事情说了一遍。根据这个动向，他又提出两点建议：一个是在下个集日之前，让姜波组织学生挨门挨户宣传一遍，劝大家尽可能忍一忍，不要到市场去换粗粮；另一点，把东方红社库存的粗粮清理一下，暂时借给急需粗粮的农户；用这两个办法堵住漏洞，解决一时的问题，等待上级的新指示。
周忠和朱铁汉立刻就同意了高大泉的主意。
周忠说：“为了抓紧时间，我看可以组织东方红社的人，帮着竞赛社收一天麦子，赶快弄到场上就保了险，免得遇上坏天气。”朱铁汉说：“我组织男女民兵，抓个早就行了，还省得耽误这边的农活安排。”
三个人详细地讨论了几件急迫的事情，就又满怀信心地分头进行工作了。
高大泉上了高台阶，拐到保管室。
朱占奎独自坐在灯下，粗大的手指捉着一根小小的针，正缝补布口袋。
高大泉进门来，看一眼，笑着说：“看你这笨手笨脚的样子，急等用，就找个妇女缝吧。”
朱占奎手不停地说：“我转一圈也没找到合适的人，全让秦恺给扣到场院了。管它缝得好赖干啥，结实不漏，能装粮食就行了。”“你先停停，打开仓房，我看看还有多少小米。”
“咱们社啥时存过小米呀？”
“春天弄来的谷子种，不是剩下一些，碾了吗？”
“你到区里开会那天，铁汉让我给赵玉娥送去了。她刚搬出那个家，啥粮食也没有，光吃邓三奶奶的那一份儿，根本熬不到现在。”
“还有什么粗粮呢？”
“有几斗豆子，还有两口袋棒子，都是去年社员投资的。周忠大伯说先别动，等有困难户的时候顶急用。”
高大泉弄明白这个帐底儿，迟疑了一下，转身又往外走，一直奔到他的家里。
钱彩凤刚从场院回来，锅里舀上水，灶里点着火，一边看着，一边洗着那满脖子满脸的灰土。她见高大泉走进来，就说：“哥，您帮我烧烧火，听着屋里的孩子别醒了。我去帮他们推碾子。”高大泉说：“我在家呆不住，还有事儿。”
“等一会饭就熟了。”
“不急，我这会儿没有工夫吃。”
钱彩凤把泥汤似的洗脸水泼到门外，进里屋放盆子，见高大泉手里端着油灯，揭缸掀盆地满地转着照看，就问：“哥，你找什么哪？”
“咱家不是还有谷子吗？”
“我嫂子他俩刚背走碾去了。”
“在哪个碾子上？”
“就在高台阶前边。”
高大泉又匆匆忙忙地离开了家。
钱彩凤挺奇怪地看着高大泉消失在夜色中的背影，拿过笤帚扫几下地，就听院子里传来说笑声。
“你那肩膀子肿没肿？”
“肿什么？我过去常背庄稼。”
“对啦，你是小算盘训练出来的棒牲口！”“该死的！”
钱彩凤探头一看，是春芳和赵玉娥两个人手扯着手，一边说笑，一边走地进了院子。
春芳说：“彩凤，明天早上咱要帮着竞赛社收麦子，领导动员青年参加突击，你去不去呀？”彩凤说：“废话，凡是有你，就有我。我比不了你？”春芳说：“好。你到冯少怀那长条地去拔麦子。”
“呸，我凭什么给他拔！”
“对那块地你最熟。你不是净在那儿卖命突击了吗？”
“这个该死的，你怎么老揭人家的秃疮痴疤？”
赵玉娥在一旁帮腔说：“这个黄毛丫头可坏啦，总欺负我。半路上还说了你好多坏话。”
钱彩凤装作吃惊地瞪起眼珠子：“真的吗？啊？”她说着，梅胳膊挽袖子，奔上来，又招呼赵玉娥，“来，咱们今个收拾收拾她，报报仇！”
春芳一边朝里屋逃跑，一边笑骂着赵玉娥：“你怎么跟冯少怀学，净造谣言呀！我看要是论劲头，你们俩都过来，也不是对手。我要不把鼻子给你们打歪才怪！”
赵玉娥不服气。要动手抓春芳的胳肢窝。因为春芳最怕这一手，非笑倒在地上不行。
钱彩风想帮一把，忽又停住，拍着手喊：“姑奶奶，别把孩子给我闹醒搂！”
春芳故作惊讶地喊叫一声：“哟，没见你那肚子大，怎么就生了？”
赵玉娥接着话茬逗笑说：“他跟二林两个人，变戏法儿变出来的。”
钱彩风冲着她两个骂道：“真不害燥，说这种话冷丁要是让进来个愣小伙子听见，立刻就得传个满天下，我看你俩把脸往那儿搁。”两个人笑得更厉害了。（劳动者的欢声笑语。）
钱彩凤央求着：“同志，同志，修修好吧！那小丫头要是醒了找她妈，我可抓瞎了！”
两个人这才停住嬉闹。
她们把明早突击拔麦子的事儿议论几句，钱彩凤灵机一动，说：“你们二位先生在这儿坐会儿，给我看着孩子看着锅。”她说着，就往外走。
两个人连忙喊她：
“哎，哎，你干什么去？”
“我们还有事哪！”
钱彩凤已经在街上回答他们了：“马上就回来！”她怕被拉回去，急忙往前走。她想到碾棚把吕瑞芬换回家。吕瑞芬白天一样跟着众人下地干活，夜间还要带孩子，这样长久干下去就怕身子受不住。她想，自己年轻力壮的，又没孩子，撂下脑袋就睡，多干一点也不要紧，应当多替嫂子做一点事儿。
高大泉被周善拦在半路上，跟他说开柳编小组的事情，还没有赶到碾棚。
周善最后问支书：“你看，麦子也打完了，我们明天能动手编起来，行吗？”
高大泉说：“这件事情，您跟秦恺一叔商量；最近几天，尽量别占用整劳力，等把竞赛社的麦子抢完再上副业。”
周善说：“那好，我们拿个谱再跟你汇报。”
高大泉说：“不用了，你们酌量着办吧。”
钱彩凤这会儿赶到跟前，听他们说什么话。
高大泉问她：“你也出来，孩子谁管哪？”
钱彩凤忍不住笑着说：“让我抓了两个保险的官差哩！”
“你嫂子他俩为什么急着碾谷子呢？”
“上顿下顿的白面，都吃腻烦了。”
“不是有棒子面吗？”
“小龙他叔想吃小米干饭。大忙时节，我没工夫弄这个。我嫂子呀，偏由着他的性子！”
他们一块朝碾棚走，老远就瞧见从那里透出来的黄澄澄的灯光，听到那边有人争论的声音。
大个子刘祥站在碾棚外边，说：“套上牲口，转两圈就行了；你们两上哪就骨碌完了？”
吕瑞芬在门口堵住刘祥，不让他进来，说：“陈谷子干，碾得快，一会儿就完，您就别费心了。”
刘祥说：“瞧你这个人，咋这么死板？反正使社里的牲口，从你家拨工分就是了，也不是找集体的便宜。”
吕瑞芬解释说：“工分倒是小事，别人也不会说闲话，就是这一程子农活忙，牲口太累，万一使过了劲儿，病倒了，可是集体的损失。”
高大泉听见媳妇这句话，心里挺满意。可是，他想到要跟在场的几个人商量的事情，又有一种说不出来的犯难情绪。他走到跟前，把苏贵俭要换小米、而社里又没有小米的事情，跟吕瑞芬、钱彩凤和刘祥三个人讲了一遍。
这三个人，老的不算太老，年轻的又不算太年轻。他们都是走过来的人，而被甩在背后的那个过去，并不是很遥远的。他们所走的小路不同，总结起来又是一条道儿，他们每个人从脱离娘胎来到人世间，哪天不是为了往嘴里填点粮食奔忙、愁苦，以至于咬着牙借债，忍着痛苦去当牛做马？到头来，哪一代不是闹个家败人亡？眼下，他们立脚处身的是新时代，走的是组织起来的路，全都跟着沾光，全都时来运转，再不是单纯地为了顾嘴巴肚子而奔忙了。但是，当他们听到仍然有人为填肚子而愁苦，还有人为了剥削人而趁火打劫，就意识到，旧社会留下的老病根并没有彻底除铲掉；他们除了为自己庆幸，也不能不为别人担忧。
刘祥愤怒地说：“这冯少怀，真能敲竹杠！”
钱彩凤咬牙切齿：“他跟张金发勾着干的。一个村长，不替老百姓算算，也够黑心的！”（现在有多少贪官都是张金发的思想，严格意义上讲张金发还不是官，他没有领一分钱国家的工资）
高大泉看看碾棚里边的高二林。
高二林正不声不响地往碾盘上摊撒着金黄的谷子（谷子是带皮的小米，小米是去皮的谷子。碾盘是去将粒皮的装置，磨盘是把粒磨成面的装置。——自己的理解，请老资格农民指正，现在的农民可能也不知道这些了）。
高大泉看看吕瑞芬，吕瑞芬静静地听刘祥和钱彩凤说着怨恨的话。
高大泉忽然想起两年前的那件事情。多凑巧哇，当时的当事人，都在场了。那时候，高大泉为了拿家里的粮食，周济面前这个遭了难的大个子刘祥，引起怎祥的家庭风波。就从那一次，他才开始感觉到，面前这个本来淳朴、厚道的亲兄弟变坏了，变得不淳朴、不厚道了：“得约约分量”，“三十八斤半，抛皮，三十八斤”，这两句刺耳痛心的话，又一次响在他的耳边。他相信他的兄弟，在资本主义的小路上撞了个头破血流，转回身来，迈上社会主义大道，有了很大的进步。如果这会儿，芳草地再发现一个像刘祥那样的频临破产、亡命绝路的贫雇农，他的同胞兄弟会热心相助，绝不会旧态重现。可是，眼下的苏贵检，并不是这样的境地。高大泉为了不让他给破坏国民经济的投机人升方便之门，才决定不惜一切地帮助他。而且，那个苏贵俭，不仅是个中农，还是个对农业社抱着怀疑、躲得远远的中农。高大泉是为了不让这个劳动者吃亏受损，才想方设法成全他。……时代前进了，道理深刻了，对每个人要求的尺码也高了。这一次的这种支援，已经超出了一般庄邻亲友的同情，扶帮的狭小的范畴；不是直接、而是间接地联系着国家的经济命运的大事。党支部书记应当让自己够得着这样的高尺码，那么，他能要求兄弟这样一个普通的农业社社员，也通此情、达此理吗？如果高大泉遭到高二林的拒绝，他能用那样的标尺，来批评高二林吗？高大泉想，只可另想办法，绕开走，免得使一个好不容易圆满起来的家，再闹出裂缝。（人情味，不会被人说成过于完满了吧？）
这时候，高二林已经把碾盘摊满了，把谷子口袋放到靠墙边的地。
吕瑞芬大概跟高大泉想到了一起。尽管在高度和深度上相差很大，他们夫妻是心心相印的。她像平时一样，嘴上没说一句话，心里边却很急火地想着办法，想着怎么着能够帮助男人减轻困难的分量，把要做的事情做成。她朝男人的脸上看一眼，试探地问：“咱家还有棒子，多借给苏贵俭点不行吗？”
钱彩风插言说：“他要用小米，哪能给他棒子呀！”
高大泉说：“对，要给他小米。他是在跟张金发、冯少怀借小米的时候撞的钉子，也许要在小米子的问题上边钻套上钩。这是一口气，咱们农业社得争！这是一个救人的机会，咱们农业社不能袖手旁观！”
刘祥见高大泉这样为难，叹口气说：“真是一步一磕碰，他们专找难题给你出！”
高大泉说：“难不倒咱，眼下不是去年，更不是前年了。我们不会眼看他们吃人害人，张着手丫子没办法。这个空子，绝不能让张金发和冯少怀钻；这个当，绝不能让苏贵俭上。”
众人听了这番话，都觉得道理是对的，可是办又想不出，就沉默起来。
碾棚内外，一片寂静。只有挂在里的灯盏在跳动，外边的星光闪耀。
远处传来社员们的欢笑声和呼喊声。
这时候，高二林拍打着手上的谷糠，凑过来，丝毫没有激动的神色。他看哥哥一眼，用平平常常的声调说：“算了吧！用得着这么嘀咕吗？”（我想笑，感到了喜悦，也有点幽默。浩然老师的幽默细胞，不比王朔等人差。只不过不像他们为了显示自己抖机灵罢了。浩然老师是才能为理想服务的典型！——也许又过了一年了吧，我又看到了这里，我这是又有眼泪含在眼眶里。）
高大泉没有回答。他一时不知道怎么回答合适。
吕瑞芬没有开口。她更不知道说什么才好。
刘祥看看这个，又看看那个，眨了眨眼睛。
到了这个时候，不要说吕瑞芬和刘祥，连钱彩凤都明白了高大泉急着奔到碾棚来的用意。她还理解了高大泉这会儿的为难之处。她想，这件事情，只有自己出面试一试，或许能成功。
她随便抓个话茬儿对高二林说：“你又没听见我们说啥，就插一杠子！”
高二林不笑也不怒地说：“你咋知道我没听见？”
钱彩凤说：“听见了，干吗不让我们嘀咕？不嘀咕，坎子就蹦过去了？”
高二林说：“这有啥难的呀！”
钱彩凤带着生气的调门儿说：“你这个人，不担轻，不压重，倒会说轻巧话！”
高二林扭身冲着他的哥哥说：“你去忙吧，这个事交给我们办
高大泉盯着兄弟那仍然是平静的脸孔：“交给你们办，你们咋了结？”
高二林伸手朝碾棚里一指：“把咱们这谷子借给苏贵俭，不就完了——总能够一斗吧？”
这个声音在这古老的碾棚门口响起的时候，尽管是夜间，却如同太阳破云而出，大放光芒。（我又想流泪了！——哦，原来我已经感动过了）
高大泉，这个硬棒棒的汉子，两只眼睛不动地望着兄弟那张俊气的、熟悉的、亲切的面孔，好久好久没有动一下。在他不知不觉中，两颗热呼呼的泪珠子，悄悄地滚落下来。
高家的这顿饭吃得实在够晚了，一切急需处理的家务处理完毕，月亮显得更亮，星斗显得更多。
高大泉被一家三口人强迫着躺在坑上。他这一天走了多少路，说了多少话，又花费了多少精力和心血呀！他却没有一点困乏的感觉。
他听到外间屋，响着吕瑞芬拾坛罐的响声，西边院子里，传来钱彩凤磨镰刀的响声。过一会儿，他又听见亲自到苏家送米的兄弟高二林转回来。不是他一个，还跟来苏贵俭。
“我哥睡了，有话明天再说吧。”
“不说出来，我睡不着哇！”
“你别把羊羔当大象了。这么一丁点儿小事情，没啥了不起。”（二林的形象刻画成功了，只有几笔。这就是实力。写《第某次握手》的那个人攻击贬损浩然老师，看看你自己，不过就是用手抄本搞了一次文学投机罢了。和浩然老师的才华差了多少数量级啊。）“唉，二林，这可不是小事。你哥常讲，把一百多斤交给党。可是他，实在交出去的，比二百斤还多！有的人哪，一身肥肉膘子，倒是一根汗毛不肯拔下来帮帮别人。唉，都是党里的人，怎么就不一样呢？”
…………
高大泉睡不着，直到吕瑞芬都在他身边均匀地响起熟睡的呼吸声，他还是睡不着。他想着明天，不，已经过了半夜，是今天的工作了。今天是农历十七，是个很重要的日子；天门镇每逢二、四、六、八是集日；今天必须把动员农民不到集市上换粗粮的意见，宣传到每一户，这样才能跑到十八的集市前边。他又翻过来想，县委领导会有什么新的章程，防止这样哄市投机的事情到处蔓延呢？忽然，他想到大草甸子西边的春水河，那个大镇，是逢三、逢七集日；那儿离这里不远，这边农民有往那里赶集的习惯，今天会不会有人去呢？这是个漏洞，得把它堵住！减少一个上当的，减少一个吃亏的，就把坏人的邪门堵住了一个窟窿眼儿；对国家和人民利益的保护，就是对敌人的打击。他想，事前没有想到这一步，朱铁汉带领民兵夜间放哨，只会盯着冯少怀，不会照顾到赶集的人，必须得亲自上阵！（这是当时先进分子们的认知：堵不住资本主义的路，就迈不开社会主义的步。没有办法，资本主义是自发的，社会主义需要人的自觉行动。另外，这也是公知精英们攻击毛泽东时代破坏了农村的自由贸易的一条罪状吧。）
高大泉轻轻地爬了起来，穿好衣服，轻手轻脚地开门、出屋，走到那黎明前的街头。（积劳成疾，英年早逝。令人痛惜！）
圆圆的月亮和繁密的星斗，撤下更加金黄黄的光辉。芳草地的一切一切，都在这光辉的照耀之下。
高大泉弯过刘万家的后院墙，忽然想到刘万的那件婚事。他想光为了管孩子这一点，也得赶快办；应当先给香云寺的支部书记写封信去，以后再抽空跑一趟。
他这样想着，奔向飘着雾气的田野，踏上长着野草的小路。青草丛丛，缀满了晶莹的露珠。露珠被碰碎，沾湿了他的鞋子和裤脚。多么清爽的小风！小风里带着湿气，也散着微凉，这种微凉不会长久的，当太阳从东方地平线上一露脸，它就会立刻消失得无影无踪。
高大泉裹了裹白粗布小褂的衣襟儿。他那健康体魄的热气，立刻暖热了两只发凉的大手。他在草丛中踱着步子。一只青色透明的小虫，从他那没穿袜子的脚背上爬了过去。
他四下张望，心想，如果遇到赶集的人，怎么说服他们接受自己的劝告呢？群众真有难处，光劝人家忍耐着不是个好办法，得出主意，让人家既没吃亏上当，又没受委屈。他想来想去，忽然从兄弟高二林身上发生的那件可喜的事情上，想到一个办法：可以发动农民互助友爱，互助互济，互通有无。大家先串换着吃，坚持到大秋，这才两全其美呀！他兴奋起来，心想，如果把群众发动起来，比一个小农业社的力量可大多了。
就在这个时侯，他借着月亮和星光的照耀，发现有五六个结伴赶集的人，推着车子，赶着毛驴，从村子里出来，朝这个三岔路口走。那车子上和驴背上鼓囊囊的口袋，一定装着刚刚生产出来的小麦。那是他们的血汗，国家的宝贝，斗争的武器！
高大泉大步地迎上去，去阻拦！不让农民上当吃亏，不让投机商人捞到油水！
金色的星光，迎着他朝前跨着的坚定、有力的步子。（应该是旗开得胜，因为农民都能算过这个账来，以前是没人组织，只好排队走进屠宰场——连横，现在有人组织了，大家可以互相帮助了，不用任人宰割了——合纵。高大泉的境界可比苏秦高多了，他不是为了个人的荣华富贵，是为了全体农民的幸福，是为了工农联盟，是为了国家的利益。）
．步步高
三个集日过后的一个傍晌午，天气格外的晴朗。
把小麦打轧完毕，把公粮交齐入库的芳草地的农民们，腾出手来伺候大田庄稼了，东方红社的人干得更红火。男社员抢着大锄板耪二遍地，女社员端着簸箕，给棉花施化肥。每一块地里的人都在议论着前几天曾经发生过的事。
由于政府采取了一些临时的措施，尤其是农民们听信了干部和积极分子们的宣传，都照上边的意图行动，所以就把集市上那风潮般的粮价，给稳定下来：大多数农民没有吃大亏；大多数粮食贩子没有捞到太多的油水。那股子憋了很久、又不肯自消自灭的不安定的势力，自然还严重地潜藏着。但这暂时的平稳气氛，也足以使人感到安慰了。（借用当今的一句话：粮食是用来吃的，不是用来炒的。）
广播喇叭声，从村口的大槐树上，传到野地里：
“东方红农业社社员请注意，今儿晌午，提前收工，到保管室预分小麦啦！”
社员们高兴地互相呼喊着，急忙奔回家里拿口袋。这种分配劳动果实的方式，在庄稼人来说，是祖祖辈辈没有经历过的头一次。农业生产合作社成立以后，收获嘛！这件轰动全村的大事，给社里的家家户户都带来了喜悦：集体的优越看得见了，摸得着了，实实在在地摆在了他们的面前。
赵玉娥把一百三十五斤金黄成饱的小麦分到手。这里边有一半是土地股的预分，有一半是她的劳动所得。听到会计叫她的名字，听到她分得麦子的数目字，她就像惊呆了一祥，不知道说句什么话才好。
朱铁汉和吕春江帮着她把麦子口袋扛到她住的那个房间里，戳到炕梢上。
朱铁汉对赵玉娥开玩笑说：“这么多麦子，磨成白面，蒸成馒头，你一个人可怎么吃得完哪？”
吕春江也说：“你撒开吃吧，要不然，到秋天再分了棒子、谷子、豆子，你可没处放！”
两个人说笑着走后，赵玉娥站在炕沿下边，两只手摸着鼓鼓的口袋，凝神地站了许久。
这粮食实实在在是她的了。是她土改分的土地里长的（土改赵玉娥分得了土地，这个好像没有解释，她是作为个人分的，还是算在秦富家里按人头分的，没有解释。），是她用自己的双手，参加了集体劳动长出来的。当她的两只手会使筷子那天起，她就开始拿起各种各样的劳动工具，她就参加了各种各样的繁重的农活。她日复一日地劳动，年复一年地劳动，整整二十几年，几乎没有一天停止过。在忙碌之中，她到底流了多少汗水，是难以计算的。可是，她从来没有想到过，生产出的果实应当属于她自己所有。做姑娘那会儿，她也有过丰收的喜悦，那果实先是爸爸的，后是哥哥的；出嫁以后，她也有过丰收的喜悦，那果实是公爹的、丈夫的。因为那时候个体单干，因为她是个女人；她只有多付辛苦的义务，没有财产占有的权利。现在生活在集体的农业社，她是农业社的女社员；她能从每天记工员递给她那蓝色小本子上，看到一天的劳动成绩，能从眼前这一条粮食口袋里，看到她几个月的汗水结晶。当那一面绣着“爱国增产模范社”七个金字的红旗，悬挂在东方红农业社办公室的时候，党支部书记说：“这是全体社员劳动的结果，是全体社员的光荣。”这个全体社员里边就有她赵玉娥。那一次选举会计的时候，赶上她和钱彩凤两个人到棉花地捉虫子，回来晚了，迟一步赶到会场。朱铁汉叫着她两个的名字问，对大伙儿已经选出来的小常胜学着当会计，同意还是不同意，而后，小常胜以超过半数的选票当选了。她赵玉娥一个人意见竟是不可缺少的。她是这个集体里同样重要的一员……
二十多年，赵玉娥第一次感到自己是独立地存在于这个世界上和社会里。多少苦辣酸甜的滋味，一齐涌上她的心头。一口袋麦子不算多，却是件摸得着的实物。它生动而有力地告诉赵玉娥：一条金光闪闪的大道展现在她的眼前，只要她头不回地走下去，她会越走越幸福，越走越能体会到人生的积极意义！（赵玉娥离家的意义远远高于娜拉出走！没有经济独立，妇女不会获得最终的独立，更遑论自由。）
这会儿，赵玉娥可以心平气和行使自己的权利。她跨坐在炕沿上，很自得地暗暗盘算着，分到手的这些麦子怎样支配。她想，应当留下二斗，过去过节的时候吃用；马上磨二斗，跟社里借给她的小米子和棒子花插着吃用。她想，这二斗麦子磨面的时候，要舀出一点儿头罗面，好给她那个被丢在秦家院的儿子做些发面馒头吃；秦家自然也会吃几顿细粮，那个小算盘肯定要把麦麸子都磨到面粉里一块儿吃下去（现在我们要吃全麦的馒头、面包了，要知道过去不远的那个时代，人们是被迫吃“全麦”。我们现在之所以想吃粗粮、吃野菜、吃小龙虾、大闸蟹，都是因为有了精米白面。吃水不忘挖井人，不能忘记了毛泽东时代。是那个时代人们的奋斗让我们的农业粮食产量有了天翻覆地的变化。王国福带领大白楼村的社员群众把粮食亩产由解放初的一百多斤提高到年的斤。陈永贵带领大寨人也把亩产由几十斤提高到七八百斤。再加上经过三十多年的努力，杂交水稻、小麦培育成功，还有化肥工业的发展，到年代我们的粮食终于自给自足了。当然，现在事情又发生了变化，保证粮食安全又成了我们国家的大事。）。赵玉娥得给儿子最白的馒头吃，这是当妈的自己劳动所得，又可以任意吃用的！……
邓三奶奶拄着枣木拐杖，从街上乐颠颠地转回家，一撩门帘子就喊：“赵玉娥，你怎么一个人在屋里猫着？快去看看吧，街上可热闹啦！”
赵玉娥从沉思中醒来，望着老人家那张喜气洋洋的脸：“什么事呀，奶奶？”
邓三奶奶说：“天门镇的供销社送货下乡了。一大车。花布哇，袜子呀，脸盆、手巾、大暖瓶啦，可真多！”
赵玉娥动了心：“我去看看热闹。”邓三奶奶说：“买块布吧。你不是喜欢巧桂穿的那样的布吗？我看了，有。好几个人都要扯。”
赵玉娥随口说：“那，等我商量商量……”
邓三奶奶指点她一下说：“傻丫头，你自己喜欢什么就买什么，还跟谁商量呀！……”
赵玉娥笑了，是呀，一切由你做主，谁能管，谁又敢说个不字！邓三奶奶说：“你快去吧。我舀点麦子，换副新腿带，先走啦！”赵玉娥追出来间：“您不是有钱吗？怎么用麦子换？”邓三奶奶说：“人家供销社用货物替国家收粮食，周忠说，谁家需要的东西，就尽量地买。这也是对国家支援嘛！”
赵玉娥回到屋里，决定买一件做套棉衣穿的褂子料。这样的料子要用几尺呢？她缺少经验，需要照娘家陪送的那件穿旧了的褂子比一比长短。
她打开那个很少打开的盛破烂的包裹。因为没有什么好看、可用的东西，她从秦家院出来那天，匆忙地包在一起，再没有打开过。她翻着翻着，忽然，一个小纸包掉了出来。她抖落开一看，是一卷人民币，还有两张揉得褶褶巴巴的纸条子。这是哪儿来的？这是谁家的？她想了半天才想起来，是那一天，就是秦文吉动手打她的那一天早上做下的事情。那时候，秦文吉慌慌张张地出车走了。她收拾屋子，从炕上拣到一个小纸包。因孩子抢着要玩儿，她没顾打开看看，就扔到柜里；下午闹了事儿，她急着收拾东西，没留神，就把它给裹在里边带上了。她想，这东西，不会是串门人丢下的吧？谁到那个屋串过门呢？那么，这东西，是她那个不成器的丈夫秦文吉的？秦文吉不当家不主事，每次出门回来，都得一宗一件地跟他爸爸报帐、交钱，哪里会有这么多钱呢？如果这东西是秦文吉的，这么多钱不见了，他还不发疯地找吗？怎么会过去好几个月，他也没有吭一声呢？（秦文吉的私房钱的下落）
赵玉娥疑疑惑惑地把钱重又包好，塞到兜里，找个小布袋，舀了几升麦子，就往外走。
街上果然很热闹，两辆大胶皮车停在街中央。一辆车里装着五光十色的百货，一辆车装着粮食口袋。大车跟前，还摆下了摊子。除了邓三奶奶说的那些东西，还有许许多多新鲜玩艺。比如唐山出的瓷器，天津产的胶鞋，从北京运来的钢笔、本子、小推车转辘，还有本地制造的锄、镰、锨、镐和大小铁锅。（其中有佟铁匠制造的吧）
车辆和摊子周围是里三层外三层的人。有的在挑选，有的在寻找，有的买妥了，正过粮食——他们不用升斗，而是用最公平、最准确的秤来约（曾几何时，秤也可以做鬼了。工具要看什么人用）。好多人，从各自门口出来，有的扯着孩子，有的背着粮食口袋，正往这儿奔。人们又说又笑，真是热闹非常。
钱彩凤见赵玉娥老远来了，就喊：“快，快，我知道你今个得出马！就那块布，我给你占着哪！”
郑素芝轻轻地推了钱彩凤一把：说：“货物买个中意，你看着好行吗？”
钱彩凤说：“她早就说喜欢这个，跟秦家老少两个小算盘提了三年，都没有答应她。”
郑素芝笑了笑：“要那样，是应当买这块。让她快做好穿上，围着秦家门口转上几个圈。”
赵玉娥在人们吵吵嚷嚷的声音中，几乎是匆匆忙忙地买下她喜欢了几年、今天才到手里的花布。她本来要看看热闹的，可是她心里有一桩急事，不能在这里久停。
这时候，周丽平和巧桂两人扯着手，跑过来了。
赵玉娥问他们：“看见支书了吗？”
周丽平说：“他在场房屋，跟供销社的严主任谈话呢。”赵玉娥把约剩下的一点麦子和那件旧褂子塞给钱彩凤说：“你先给我带回家去，过一会儿我再去拿。”
钱彩凤一边接东西，一边问：“你拿着新布到哪儿去显摆？”赵玉娥说：“我有事儿。我怕你拿我的新布给你家小英玩儿，弄脏了……”钱彩凤连声说：“多小气，多小气！哎，快点回来，让我嫂子给你裁剪好，我帮你，早做成了，穿上好美！”
赵玉娥急急地来到村边的场院里。
秦恺正做场院的善后工作，晾晒着扫场边的土麦粒。赵玉娥走到他跟前，仍旧按照老习惯叫他：“二叔，您叫支书出来一下。那儿有生人，我有点事不好说。”
秦恺看着她手里的布，就问：“刚买的？是拿麦子买的吗？”他见赵玉娥点点头，便拍着手上的土，奔场房屋叫高大泉去了。高大泉带着供销社的老严，挨社、挨组、挨户地访问登记所需要的用品，以便由供销社按计划进货（计划经济需要进行全社会的统计需求，这是计划经济不容易持续的原因。好在现在有了互联网，有了网上交易平台，采集数据非常方便，为计划经济的实行，提供了可能性和现实性。）。最后，他们来到小场房屋，交谈一下最近集市的情况，还有村里一些随时准备搞粮食投机的那些人的动态。从交谈来看，总的形势是好的，可是老严告诉他。据县里领导估计，在大秋新粮接上茬之前，很可能再掀起一场粮食风波；县、区有关部门的同志，正采取措施。
正这个时候，秦恺来叫高大泉。
赵玉娥迎上前，左右看看，只有秦恺在一边，就从兜里掏出那个纸包，把它的来历告诉了高大泉。
高大泉接过纸包，打开一看，立刻就明白了。他对赵玉娥说：“这是一本帐。”
赵玉娥没有往这上边想过，赶忙问。“这是什么帐呀？”高大泉说：“小帐，放高利贷的小帐。”
“放高利贷？”
“这是文吉留的体已钱，偷偷地放的；看看，这上边写着村名，人名，借的数目。画着‘清’字的日期，那正是你拣到的时候，刚收回来不久的几笔……”
赵玉娥的眼前，立刻闪现出过去她跟秦文吉一块生活的时候，发现过的一些蛛丝马迹；那会儿没有留意多想，如今串在一起，才弄清楚。她咬着牙说：“真黑心哪！”
秦恺在一旁听着，使他一生不能忘掉的怨恨之事，也出现在他的眼前，他叹息地说：“文吉使的这一手，跟他爸爸一个样。当初我们一块儿过，我傻吃傻干，没有二心，更没有防备。哪想到亲儿子对亲父母，亲哥哥对亲兄弟，还有这一手！他偷偷地搂足了，就张罗分家，可把我给坑苦了。要不然，那个小算盘的日子怎么会比我的日子过得好呢？自己打足了底子嘛！”（揭示分家后兄弟俩不说话的原因，对比一下前文秦富怀疑秦恺私藏麻绳的情节）赵玉娥说：“这种人，真是六亲不认。简直让人弄不明白了。这回，我要好好地教训教训他。我到大槐树上的广播台上，把这件丑事给他抖落出来；让那个肮脏的秦家小院彻底垮台！”
秦恺叫好了：“对，应当！你先行一步，到了时候，那个小算盘再跟农业社做对，我也要揭他的老底儿，让他变成狗屎堆！”高大泉笑笑说：“玉娥，你得沉住气，不要急着抖落这一些；如今抖落，只能让他恨你。”
赵玉娥十分坚决地说：“我跟他井水不犯河水，我是站起来的人了，还怕他恨吗？”
高大泉进一步地说：“就算你不怕，还得往大处想。这件事情如果揭得不是火候，等于把文吉兜根儿推到冯少怀那伙人的怀里去了。你做绝了嘛！他觉着没啥退路可走，还咋回心转意呢？咱们能落下个啥结果呢？没别的，只给搞集体增加一个死对头。想想，这好吗？”秦恺先听明白了。他不好意思地一笑说：“是呀，冯少怀正想把文吉一点不剩地拉过去哪。是得给他留一条回头路，千万别推。”高大泉指点赵玉娥：“你应当有信心，你跟文吉两个人，总有一天会走到一条路上来的。”
赵玉娥摇摇头。“我今天算把他看透了。我要坚决地跟他一刀两断！”
高大泉说：“就算一刀两断吧，文吉还得是咱芳草地的人吧？还得是咱新中国的人吧？肯定不能从这土地上把他铲除。因为他是个劳动青年，是群众里边的一个，我们还不能用嘴骂他，更不能伸手打他。咋办？睁着眼睛看着他这样坏下去吗？不行！只有一个办法，就是教育改造。用这办法，让所有不走正道的人都变成走正道的。你赞成这个主张，对吧？好！为什么对秦文吉，你就不肯尽一点义务呢？”
秦恺不仅听懂了高大泉这番话，而且拥护了。他连忙说：“这话有理。这才是人家党员的度量！”（用现在的“鸡汤语”来说就是“你自己是谁不重要，重要的是你和谁在一起”）
高大泉继续开导赵玉娥说：“我家二林两口子，过去变成了啥样，你总清楚知底。他们现在啥样了？”接着，他摆开了他的兄弟和兄弟媳妇这半年多的变化和进步；十分激动地讲起春天的拆坑积肥，还有前不久支援苏贵俭小米子的那件事情；用这件事情跟那一年高二林向刘祥逼债的事情作比较。他说：“你看看，你不应当对文吉抱着希望吗？你不应当对我们自己的力量抱着信心吗？”秦恺大声说：“说得太对了，太对了！我保险，文吉总有一天来个脱胎换骨变成新人。侄媳妇，你就别往旁处想了，跟支部和农业社一块用劲儿，好好地帮文吉吧！”赵玉娥还能说什么呢？她没有表示一个态度，也没有再开口，只是静静地听高大泉和秦恺两个人一对一句地劝说。她的心胸，随着支部书记的声音，越来越开朗。她听从了支书的劝告，把这个钱包收起来，把这件事压在心头，等待机会。她要往好处想，就是不能实现支书那个良好的愿望，白费了许多劲儿，秦文吉依旧坏到底儿了，对赵玉娥又有什么关系呢？赵玉娥是有自己的目标、自己的路的农业社社员嘛！当她离开场院，往回走的时候，仿佛觉得自己在上楼梯，一步更比一步高。（欲穷千里目，更上一层楼。用于丹的话说就是“脚下没有楼，心中要有楼”／大笑。）
由怨恨和气恼形成的别扭情绪，青烟一般地消散了。赵玉娥渐渐地愉快起来。她要到高家去，让吕瑞芬帮她裁剪衣服，求钱彩凤帮她缝做，随后穿在身上。她从小没有妈，没人照管她，从小受穷，没有想到过要做一身花衣服穿。她曾按着传统的观念，把吃得好一些，穿得好一些的希望寄托在婚嫁以后。可是秦家虽然富有，却被公爹把着，婆母掐着，连做一双鞋的鞋面布，也得三番五次地讨要。她常常为找一块补衣服的补丁而翻箱倒柜，大费心思。自己的男人手里藏着钱，却看着她穿得破破烂烂，不问也不管，如今，她买上了自己想买的花布。这是她在集体的组织里，用自己的辛勤劳动换来的！（穷过度啦、穷有理啦。穷有理的是那些按了十八个“血收银”的村子。）
她一边走着，一边捧着那块刚刚买来的花布观赏，想用这个随心的事儿，把一丝若隐若现的烦恼，全部赶跑。她把花布抖落开，往自己的身上比试着。苇坑边沿的静静的水面，映出她的身影。多美呀，她第一次发现自己是美的。私有观念挖掘的泥塘，把她埋没了；社会主义的光芒；照摧着她，使她显露出真正的美。
忽然，一串疲惫的牲口蹄子击地的塌塌声；一阵气儿不足的胶轮胎碾土的“扎扎”声，轻轻地响起；一辆空着的大车，从她背后走来。车上那个人，起先抱着鞭杆子，垂头丧气地摇摇晃晃；发现赵玉娥之后，愣了一下，接着又把两只眼睛睁得大大的，紧紧地盯着她。偏偏凑巧，这个赶车人正是秦文吉。
赵玉娥起初没有料到这么巧，会在这个时候，这个地方，遇上这么个人，所以既没想躲避，也没有回头，随便往路边上靠靠。只是等到大车来到了跟前，她不用心地看了一下。她这一看，几乎被吓了一跳。
秦文吉完全变了样，他的脸色黄瘦，蓬扎扎的头发长到遮了耳朵梢；一身破旧的衣服，上边沾满了汗溃和油泥；两只垂到车辕子下边的脚，那鞋子已经破烂得开了花，前露脚趾头，后露脚后跟；特别是两只眼睛里，那一副没精神的暗淡目光，充满着阴郁、无望地复杂情绪。
赵玉娥有点慌乱，赶紧把头扭向一边。
大车，带着那个仍然用眼睛盯着她的秦文吉，慢慢腾腾地过去了。
赵玉娥急匆匆地叠卷起花布，往前走。她那平静而又喜悦的心情，仿佛晴朗朗的天气里，刮起一阵风，飘来一片云，立刻起了变化——想不变都不行了。她的脑海里不住地闪现着秦文吉那狼狈不堪的影子；她的胸怀里，生发起一缕难以排除的似乎是由怜悯而引起的痛楚。……（人的感情是复杂的，心中决绝了多少次，一见面心就软了。）
供销社的大车被更多的人围住了。一辆车的货物明显减少了，另一辆车上的粮食口袋上了尖儿。
赵玉娥发现秦文庆跟周永振在大车旁边说笑，就朝他招手：“文庆，过来！”
秦文庆说：“我要去买一个本子。”赵玉娥说：“我先给你说句话。”
秦文庆走过来了：“啥事，这么急？”
赵玉娥看看没有外人跟过来，憋了好半天才说：“你应当帮帮你哥哥。……”
秦文庆几乎一惊：“你还惦着他？”
赵玉娥不好意思地低下头，立刻找到一个冠冕堂皇的理由，就郑重地说：“不管怎么样，他总是芳草地的人，是干庄稼活的人，好歹算群众里头的一个，能消灭他吗？这样下去，他要毁了，要变成冯少怀的人了。应当让他变好，别让他当绊脚石……”
“你认为他这号人，还能变好吗？”
“我想能够。连高二林和钱彩风这两个拴到冯家车上的人。都能让我们搞集体的力量拉回来，就治不了个秦文吉？……”（大泉的话发酵了，传递了。）秦文庆听到这些，沉思了一下，朝赵玉娥点点头。
．手足情
秦文庆在这段时间里，一直操持着互助组的事情。开头是忙着种棉花，接着是薅苗、锄草，紧跟着又忙麦收。很多应当想的问题，他都没有顾上想。
这个小伙子奔前程的热情，遭受到父兄长期地揉搓之后，就采取了新的措施，实际上是把秦富和秦文吉甩到了一边了。他自己团结了一伙人。不声不响地学着东方红农业社的样子干。他在一个名叫陈长庚家的场院里，搭了一间小草棚，用秫秸在里边绑了个小床铺，用坯头搭了个小桌子，在这儿办公、学习，晚上也住在这儿。除了吃饭，他不进那个秦家小院；进门一声不吭，端起饭碗就吃，丢下饭碗就走。他的生活过得很紧张，也过得很痛快。他想，这个样子，实际上等于从秦家小院分出来了，干到秋收以后，互助组的人心齐全，可以转成社，也可以并入东方红社，那就彻底地摆脱了那个小院子，彻底地离开了令人讨厌的爸爸和哥哥。
过晌，他在供销社大车旁边，意外地听到赵玉娥那几句话；话语很少很短，却十分有力地触动了他的心。他一直以为自己是秦家小院里的鸡中之鹤，思想比谁都好，水平比谁都高；尽管他一直把赵主娥看成是个追求进步的群众，但是，他认为在政治方面，赵玉娥要比他可差着一大截儿。现在他不能不十分惊讶，十分佩服，起码也有点儿份自愧不如地另眼看待赵玉娥这个人了。他想，高大泉一直劝说他要努力教育团结爸爸和哥哥，不让他吵闹，不让他分家，不让他硬逼迫他们入组进社，不正是为了等待他们的觉悟，往前迈步，而不把他们变成社会主义道路上的绊脚石吗？爸爸和哥哥是群众里边的落后分子，是劳动者中间留恋旧路的人，并不是革命的对象，不是敌人，只能改造，不能一脚踢开。哥哥是个青年人，生活的日子还很长，眼看着让他烂下去，不论从哪一边讲，都是个损失，秦文庆细细地回想起自己的所做所为，不要说比不上高大泉，比赵玉娥这样一个妇女，都差着一截儿。他想，不管怎么说，他们是爸爸和哥哥，过去在一个锅里吃，如今也吃在一个锅里，他们要是变成坏人，自己这个共育团员、互助组长，就没有责任吗？他想，应当先拉住哥哥，只要哥哥有所好转，剩下爸爸一个光杆司令，他能跳多高？他想，嫂子说得对，连高二林和钱彩凤这两个已经拴到冯家车上的人都能拉回来，爸爸和哥哥还跟冯家隔着一堵墙，就不能拉过来吗？共产党指出的路子，规定的政策，是有回天之力的，应当有这个信心！
秦文庆想通了这一些，积极性提高了。他决定回家吃饭的时候试上一试。
傍晚，闷了一些日子的天空上布满了乌云，街口是漆黑的。秦家小院里更阴沉，跟天色一样的黑暗。
应声虫的妈妈，正用一只手揽着手背上的孩子，用另一只手从锅里往瓦盆里淘粥。小孩子在她的后背上，“哼哼卿卿”，有气无力地哭闹着。
秦文庆在屋门口略停片刻，就走过来，要从妈妈身上接过碗子。
这孩子是他的亲侄子。秦文庆几乎从来没有抱过他的侄子，更没有亲过他的侄子。这会儿，他忽然对这个孩子产生了感情。他觉得，这孩子不仅是他的侄子，更重要的，这孩子生在新社会的芳草地，应当关心、爱护，让孩子成为搞社会主义的新一代，而不要变成小算盘的“小小算盘”！
小孩子对他这个叔叔挺认生，或者说有别的要求，紧紧地搂着奶奶的脖子不肯松手。
应声虫哄孙子说：“乖乖，快跟叔叔去，叔叔有好东西给你吃。”小算盘把放在后院的家具苫好了，走过来，一边给孩子擦鼻涕，一边对老伴说：“文庆他一天到晚总是绷着个脸蛋子，瘟神似的，孩子能不怕他？来，跟爷爷来吧。”
秦文庆问：“我哥呢？”
应声虫说：“他吃过饭了，不吃了。”
秦文庆说：“他是晌午在外边吃的，也顶得了晚上饭”？应声虫愁苦地叹了口气。
小算盘抱着孙子，一边朝里屋走，一边说：“由他去吧，不用管他。”
当赵玉娥从这个小院子里搬走以后，秦富老两口子出于长辈人对儿女的情义，处处都尽可能地由着秦文吉的心意办事儿。特别是在花用钱的问题上，更显得松了手。过去，小算盘是紧摸紧抠，秦文吉回来就跟他算小帐；眼下，遇上大帐，也故意地睁一只眼睛句一只眼睛了。可是这种做法，并没有把儿子那空虚的精神填满，也没有把儿子心上的褶子抹平。他们早就看出来，儿子渐渐地起了变化，从活绷乱跳的，变得沉默寡言，接着又变得无精打采，唉声叹气；再后来，又变得易怒易暴，进门来不是蹲葫芦摔瓢，就是骂骂咧咧。在这样的情况下，老两口子一天忍着，两天让着，三天憋不住气了，也得使劲儿咽下去。这一来，习惯成自然，小算盘在儿子面前简直成了欠债的户。他慢慢地觉察到，儿媳妇离开，三儿子躲开，并没有使秦家小院安定下来，更没有让他顺心顺劲地过日月，奔前程，仿佛比过去那日子更让他感到精神上的折磨，心情上的压抑。他也开始感到，因为赵玉娥没有从秦家院拿走东西，虽然使他在财物上没有受到损失，可是损失掉的东西比财物更多、更重要。小算盘到底丢失了什么，他是说不清的；小算盘为什么到了这个地步，他是想不明的。（小算盘的维度太小，必须跳出来，打大算盘。或者干脆上计算机、互联网！／捂嘴笑）小算盘这个样子下去，还会变成啥样子，他是预料不到的。他一天到晚哄着捧着，小心翼翼地混日子：如同一个毫无门路的流浪者，投向何处，奔向何方，心里没一点底儿。如今能够给他一丝儿希望的，只有两点：一是那二亩棉花能种好，跟东方红农业社的一样好，能超过他们，当然更好；没有被比输，反而比赢了，就能把眼前这个三儿子圈拢住，就能使他小算盘的面子丢了以后再拾回来，秦家小院就能对付着维持下去。另一个是家里存的那些粮食，还有一春天在外边抓挠的粮食。如果能够得心应手地嘀咕（？纸书也是“嘀咕”）出去，又随心随意地换回更多的来；这样，不仅更能把三儿子稳住，更能把小院子保住，厢房屋那个大儿子也会重振精神，再起劲头。到了那个时候，这一切胜利，假如还不能把儿媳妇拉过来，他只好另打主意，也有把握另打主意了！
今天，三儿子忽然关心他的大儿子，那别别扭扭的心，倒舒展了一些。所以他见三儿子奔向厢屋，没有拦挡，倒担心半路上转回来哪！
天空阴得更重了，仿佛那挤在一起的乌云正在使劲儿往下压，连院子里也是闷的，一丝气儿都不透。
秦文庆推开了厢屋门，拐到里间屋撩开门帘，一股子浓烈的酒气扑了过来，呛得他挺难受。
一只古式的蜡千上，顶着一盏用黑水瓶改造成的油灯。发红的火珠儿，散着昏黄的光亮。炕上的被子好像好久没有叠过，还有揉成团的衣服，打成卷的袜子，散乱地扔了半炕，穿台上厚厚的尘土中，掺着烟灰和烟末子。
秦文吉搭坐在炕上，一只脚蹬着炕沿，一只脚垂在坑下边；一只胳膊按着紧挨炕沿的柜头，一只手攥着一个酒瓶子。他面前的柜子上面，一个打开的纸包，摊放着一小堆裹着油、沾着盐末的开花蚕豆。
几个月没有进过这间屋的秦文庆，吃惊地看着这里的景象，眉头皱起来，随即又使劲儿舒展开，说：“哥，吃饭啦。”
秦文吉头也没抬：“不吃。”
秦文庆一步跨到跟前，一把抓住了酒瓶子。
秦文吉瞪起眼睛：“你干什么？”
“不让你喝！”
“谁也甭管我。”
“这样下去，你可真要完蛋了！”
“反正就是这么回事儿，怎么也是活着……”
“你就这个样子活下去吗？”“我说了，你甭管我，咱们谁也甭管谁。”
秦文庆把夺过的酒瓶子使劲儿放在靠墙的地方，回过头来，缓了缓口气说：“我过去是这样想的，咱们各走各的路，谁也管不了谁，干脆谁也别管谁。大泉哥提起这话来就批评我，说我这样想，这样做，都是错误的。我还一直想不通顺。倒是今个下午，嫂子的几句话把我的脑筋捅透了。我跟你，不光是亲兄弟。我们是一个芳草地的群众，是一个社会主义天下的人，从根子上说，我们是福是祸，都连在一块儿，我们应当是走一条路的。我怎么能看着你不走活路，硬走死路呢？”
秦文吉听到这句话，看兄弟一眼，端起小酒盅，把剩下的半盅酒，一扬脖倒进嘴里，说：“唉，人嘛，反正早晚也得死。”
秦文吉说：“死得死个值，看看为什么死。像吕春河那样，在朝鲜前线，保卫祖国不怕死，像高大泉那样，在芳草地，带领群众，闯社会主义天下不怕死。如果真死了，这才死得值，死得光彩！”（人生的意义，小时候就常常被灌输，但又常常失落。只有在经历了许多磨难之后，在人生经过了一大半之后，才领悟到当年被灌输的确实是真理。——读这段话的心得）他激动地两手用力一扳秦文吉的肩头，让他转过脑袋，对着脸，“你呢？你为什么？你为钱，为钱不顾命！你好好地想一想。钱这种东西，能给你带来什么呢？”
秦文吉低下头，不看兄弟那两只燃烧着各种复杂感情的眼睛。兄弟这几句话，他并不觉得太刺耳朵。不错，他是为钱奔波，为钱喜悦，为钱忧愁；而且，为钱什么也不顾，包括他的父母、兄弟，还有一个炕上睡了五年的妻子和他们的儿子。他尝到了“钱”的甜头。那钱，是来得多么容易呀！只要有冯少怀和沈义仁身上的一套本领，在集市上，手背一翻一覆，整把的硬铮铮的票子，就装到了自己的腰包，就可以大摇大摆地登上聚仙楼那么高雅的地方，坐下屁股吃喝玩乐。这怎么不让这个正在继承着小算盘的志气，又在效法着冯少怀的本领的小伙子神魂颠倒，心甘情愿地把整个性命倾注到上边去呢？可惜，他只尝到一点点甜头，刚刚上了瘾，那种美妙的情景，就如同梦幻般地过去了。天门区的大多数农民，再不肯把刚生产出来的小麦驮运到集市上去，用两斗或是三斗换一斗粗粮吃用。一些把小麦运到集市上的农民，不仅不再听粮商粮贩的指挥，甚至于会揪住那些要哄抬市价的人，到新成立起来的集市管理委员会去说理。有一次，冯少怀让秦文吉出面，照他教给的那种哄市价的样子干了一下子，立刻就被揪住了。幸亏沈义仁托了个熟人，转几个弯儿说情；人家一调查，秦文吉确实不是搞这种事情的老行家，才放了他。有一次沈义仁跟冯少怀一商议，要变一手，用一斗小米换一斗麦子，打算这么一压，立刻投放一批小麦，把小米子再抓回来，多抓一点儿。他们又让秦文吉出面，理由是市面上的人不认识他，容易遮人耳目。秦文吉去照着干了。这一回安全倒是安全的，他没有被谁抓住。可是，他的两口袋小米都换了出去，市价并没有压下多少；他一急，又想用刚换到的小麦再换小米，市面上的小米已经卖光，再也抓不回来。他这样提心吊胆地闹了一场，结果闹了个损兵折将（投机（偷鸡）没成，丢了两袋小米，小米也是米啊！亏大了，应该是丢一把米的。想当庄家一没有本钱，二已经不是那个时代。想想当今股市上呼风唤雨的都是些什么人）！要知道，他家可没有冯、沈那样的底子，经不住这么折腾。他家的这些小米，是秦文吉一春天，人嚼马喂，担惊耗神，四处奔走，又是花高价抓来的。这样抖落出去，里外一扒皮，他可就大大地损失了老本钱。钱哪，没有多捞到，反倒陪了进去。秦文吉能够这样善罢甘休吗？他急了心，红了眼，跟冯少怀和张金发赶着大车，拉着粮食，东扑西撞，跑遍了本县和县外附近的集镇。结果，他的老本子越来越显得少起来。真叫揪心哪！（其实这也是张金发的处境）回头吗？就像一个已经从高山顶上撒开腿往下跑的人，开头用劲用得猛，后来没办法再收住脚步。如今，他的欲望已经被逼得退了一万步，他想，只要能把老本捞回、保住，就罢住手，就收回心，就跟爸爸好好收拾土地，好好管理棉花，从此就好好地过日月。想到他的日月，想到他这个家，再走进这个冷清清的小屋，他就像害起大病，变得四肢无力，心灰意懒。也就是在这种心情下，他过午从天门镇赶着空车回来，在村头碰上了赵玉娥，而且不由自主地看起赵玉娥来。赵玉娥那副得意的神态，那股高傲的气势，那种走路都好像在跳舞扭秧歌的美劲儿，像重重的铁锤子，无情地打击在他那破碎的心上了，如果说，他过去对赵玉娥的绝情，只是因为气，只是因为恼，那么，现在，又增加了一股子他自己也说不出道理的嫉妒情绪。他一直没有割断跟赵玉娥破镜重圆的那根希望线。假若，赵玉娥的日子过得落魄，生活过得艰苦，就是不陪笑脸，不出头露面，而是托个人搭个话，甚至理直气壮地跟他秦文吉要钱花，要帮助，那么，秦文吉会感到安慰，会在那条希望的线上再加一根绳子：赵玉娥要什么，他就给什么。如今无情的事实，已经把那条本来就纤细的线，又抻得更加纤细了，事实向他宣布：赵玉娥的日子过得很好很美，根本就用不着你秦文吉；赵玉娥比跟秦文吉一块儿生活舒服多了，可心多了；秦文吉，你滚到一边去吧！这样一件偶然发生的、微不足道的事情，竟产生一种任何人都不到的反作用。它促使秦文吉在绝望中鼓起邪劲：他要再整锣鼓重上阵，狠狠地拼命干一下子，把丢损的东西，一把抓回秦家院！在这样的情况下，兄弟秦文庆对他的规劝，感情再真挚，态度再诚恳，话语再动人，秦文吉也难以听到心里去。（孤注一掷的赌徒心无旁骛啊。）
秦文庆耐心地给哥哥讲起走资本主义道路的危险和黑暗，走社会主义道路的安全和光明。他还把春播前在区公所从县委书记梁海山那里听来的关于国家发展变化的成就，还有对这些成就的理论认识，都给哥哥讲了一遍。
秦文吉只听着，不再吭声；手指头捻着开花豆的皮儿，心里又断断续续地想：得找一趟张金发和冯少怀，他们到底打算怎么办；他们的粮食多，一定会有不失败到底的计划；赶快闹腾一下子，一定得把老本保住，最好多少再捞一点儿，露了脸，顺了气，再好好地收拾土地……（想下海捞金，不想下的是泥塘。越扑腾越下沉，现在的想法就是想能够平安回到地面，哪敢想抓一把金子哟。）
应声虫抱着孩子走过来，听了秦文庆独自说的几句，就小声地告诉他：“你快去吃饭吧，你爸爸又不高兴了。”
秦文庆结束了他的长篇大论，一面站起身，一面激昂地对哥哥作最后一次告诫：“哥哥，你得进步，为了孩子，你也应当在正道上进步。为什么让他无缘无故地跟你们遭罪呢？你真的就只认识金钱，一点人味都没有了吗？”
应声虫听到这句话吓了一跳，两眼紧盯住秦文吉，惟恐大儿子对三儿子的话听不下去，哥俩吵起来。
秦文吉仍然一动没动。
应声虫这才把悬着的心放下，故意把孩子举到秦文吉的面前，摇着他的小手说：“叫爸爸，叫爸爸吃饭。”小孩子真的叫了一声。
秦文吉没有答应，可是非常痛苦地看了儿子一眼。
这时候，秦文庆已经走出这间使人窒息的小屋。他抬头看了看阴得更加浓重的天空。
一阵雷声，一道闪电。（情景水乳交融，而且自然过渡到下面的情节。写作神手。）
大雨，哗哗啦啦地下了起来。
．连阴雨重困天门镇
夏季里的连阴雨，开了个头儿以后，就时大时小，一直下了半个月，都没有放晴。年纪最老的庄稼人都连声惊叹说，这样的气候实在太少见了！
雨水是沉重的，从凝固的浓云中，枪弹般地投射下来，泼撒在北部山区起伏连绵的峰峦之上，钻透繁密的树叶，抽打着葱笼的草丛，敲击着腐烂植物的泥土，围绕着石缝往下流。这急速的水流，从山顶、山腰，滚到山脚的沟谷，直冲而下，跌进那石块累累的水道上，再跟随从左右呼喊冲来的伙伴们，赛跑似地穿过平原的绿色野地——大河小河，全都涨满了。
沿河的村庄，响起惊心动魄的锣声，举起神秘昏黄的风灯。接着，干部们冒着雨，呼喊奔跑，率领着由男性农民组成的防汛大军，提着铁锨，挟着苇席，扛着门扇，踏践着稀泥，爬上河堤。一颗颗紧张的心，一双双焦急的眼睛，警惕地盯着如同万马奔驰的泛滥洪水，听着那天轰地裂般的咆哮。一搂粗的大柳树倒下了，在那哗啦的响声中，被浪涛卷走，无影无踪。火光动天，人声沸腾的堤段，那是出了险情的地方。（据说中国几千年“专制”制度的形成，就和这种“治水文化”有关。确实，在这种场合，“民主”就是死亡。）
彩霞河堤决口了！
洪水像一只被撂住的凶猛的野兽，按住了这条腿，它又蹬起另一条腿！（形象！）
洪水，从被它胀裂了黄土堆积的堤坝里喷射出来，闯进禾苗茂盛的土地，切断了四通八达的大小道路，跟沥水汇集在一起，连成汪洋的一片。人口比解放初增加了三倍的天门镇，变成了孤伶伶的岛屿。
增长的这三倍人，绝大多数都是工厂、企业、机关、学校和非农业生产的居民，在连阴雨的最初几天，他们比各村的农民沉得住气。他们每天照样地披着雨衣，穿着雨鞋，打着雨伞，去上班做事，或者去购买食品。因为他们没有那在深水里挣扎呼救的青苗庄稼，甚至觉着，雨天凉快，不用摇扇子擦汗，还挺自在哪！过了几天，一种威胁着生命的阴影，朝他们扑了过来。感觉最灵敏的人，把他们的感觉，立刻传染给周围感觉迟钝的人，吃过多次水困天门苦头的坐地户，把难忘的记忆抖落出来向那些单就听过水困天门苦头的外来人，绘声绘色地介绍，天门镇被水困住之后，发生了柴米的饥荒，那将是一种什么样的滋味，于是，一种少见的惶恐气氛，笼罩了大街小巷里那些新修的，或破旧的房屋里。（我们城里人应该想一想，年以前，我们城市的粮食供应系统是多么的脆弱。我们到这本书所描述的时间不过六十多年，我们曾经嘲笑过“粮票制度”，设想一下，如果没有这个制度，我们的社会将会怎样的动荡。）
人们打开了包裹、抽屉、柜子和梳头匣子，把整钱、零钱全都归拢到一起。带着有力气背运东西的孩子，急匆匆的，迈着防汛抢险人同样的步子，走出家门，穿过街头，奔向大小的粮食店铺。
粮店却跟平时相反，变得像睡午觉的人那么息声静气。尽管吵喊声、吆喝声、敲打门板的杂乱声，跟雷雨的轰鸣声搅和在一块儿，震耳欲聋，可是，里边仍然那么安静。排得长长的队伍，焦急等待着的，起着哄；
“怎么还不开板儿？”
“说今天没粮食。”
“为啥还在这儿等？”
“他们一高兴，就会瞅冷子放出一点儿来。”“嗨，三合顺开板儿了！”
“嗳，快到那里吧！”
更多的人，拥挤到三合顺来了。那一个用块块窄木板拼起来的铺面前边的台阶上下，本来队伍就够长的了，这时候又让谣传给扩充了许多。
这样的紧张气氛，人们过去都是习惯的。处于两河下梢的大草甸子，处于大草甸子边缘的天门镇，解放前，哪一年不被洪水困住或多或少的一些日月呢？多数的人家，哪一次被困住之后，不是受尽吃米烧柴的痛苦折磨呢？这是旧社会，对人的性命大洗劫的一种形式：春荒是钝刀子割头，夏灾是快刀子砍脑袋！可是人们对那残酷的情景离别了好几年，这一次骤然出现，就显得很陌生，因此给人的精神压力就更大。（就像那被右派不断提起的三年自然灾害，还造谣说“饿死几千万”，饿死人是有，但绝不会是几千万；为什么这段时间成了重要记忆，就是因为解放前天天饿死人，司空见惯，不足为奇；而解放后就那几年有人饿死，所以记忆深刻。）
精神压力最大的，莫过于从供销社后院走出来的两个人。他们都穿着挂帽子的黄油布的雨衣。只有眼睛、鼻孔和嘴巴露在外边。左边那个是区长田雨，右边那个是县长谷新民。田雨光着两只脚丫子，啪哒、啪哒地使劲儿走。谷新民穿着半长筒的胶鞋，虽然脚步不重，每迈一步，都如同发怒的人，一鼓一鼓地从鞋口地方往外边吐着气。
他们走得很急，以至于警卫员小刘紧迈脚步追赶，都被丢在后边。
田雨沉思地说：“今天，这里的紧张气氛增加了。得马上采取措施。”
谷新民忧心忡仲地说：“主要是人为的心理作用。我们领导者，一定要保持镇静。”
“时间持续得太长了，得防止发生意外事故。”
“依我看，天门镇并没到米尽粮绝的程度。”
田雨加重语气说：“粮食是有的，可是您要知道，主动权没把握在我们手里呀！”（这话说到点子上了。）
谷新民略带希望地说：“政府的号召，人民的疾苦，那些囤积着粮食的人能无动于衷，而袖手旁观吗？”（想法太文艺了）
田雨没有回答县长的这句问话。他是从防汛前线赶回区里的，镇上的粮食问题早晚会集中地爆发出来，这是他早有思想准备的。但是，突然之间达到这样的严重程度，他没有估计到，他在区里，跟王友清交换了看法，谷新民又专程赶到，介绍了全县和河北省东部发生的大面积水灾这个特殊情况，使他越发感到问题严重。他觉得，这场灾祸来势不妙，很可能有个更加出人意料的发展。怎么办呢？用什么方式方法来解决，才能达到既能满足群众生活的需求，又符合国家的根本利益的目的呢？他在苦思苦想，寻求答案。谷新民是带着县委紧急会议的决定，赶到这里来的。农业生产。在解放后有了大幅度的发展，人民群众的生活有了天地之别的变化的今天，还会闹起粮食问题，而又闹得如此严重，这实在让他茫然不解（这就是“新民主主义”中的资产阶级的因素在起作用！还巩固吗？）。甚至当他冲破泥水的阻隔，迈进天门区公所大门的时候，也没有估计到会有什么无法克服的困难等待他。他今天冒着风雨来下乡，是执行县委决议，也是履行自己的职责义务，尤其是他一贯对人民群众关怀的具体表规。不管谷新民原来怎么想，现在又怎么看，事实就是这样冷酷无情地摆在了他的面前。他开始有点惊慌。但是，他得保持平素的涵养，尽可能抑制着，不使它赤裸裸地流露出来。他亲自到供销社粮点视察。那里的同志告诉他，所有粮食全部倾仓售出，连工作人员都濒临断炊的边缘。这一来，他精神上感到的压力，就达到了顶点。怎么办？用什么办法使人民群众免遭痛苦，又使领导者不失威望？什么方式方法才能两全其美，皆大欢喜？他在苦苦地考虑和衡量着。（这就是官僚的思维方式，当有一个“为人民服务”的思想利剑悬在头上的时候，想的是“两全其美”。当没有这个制约的时候，就是领导者的威望第一。对此，不惜动用一切手段。）
他们拐过等着购粮的长长队伍。
田雨停了下来，怀着痛苦的心情，观察那紧闭的铺面门板，特别是淋在雨水中的焦灼不安的人群。
谷新民奇怪地看了几眼，问：“这是什么地方？”
田雨小声回答：“三合顺粮店。”
谷新民更为奇怪了：“这样一个小店，如此之多的购买者，能使他们得到满足吗？”
田雨知情知底地告诉县长：“店铺虽小，粮食可不少。他们是天门镇最大的囤积居奇者，跟天门区，还有周围几个区的粮食贩子有勾结，神通不小。据同志们估计，如果打开他们的仓库，可供全镇一个月吃用。”
“噢！类似粮店，全镇有几家？”“另外还有五家。别的不如这里的肚子大。”
谷新民轻松地舒了一口气：“这就好办了。”田雨指着门板上一张被雨水冲得花花点点的纸条，警告县长：“您看，他们已经伸手掐脖子呀！”谷新民定睛一看，那纸条子上写着“本店米粮售完，万望顾主鉴谅。”
田雨又补了一句：“您看，这好办吗？”
谷新民依然是那样有涵养地微笑一下，说：“惜售并非不售，这要看我们的工作。”
田雨轻轻地摇了摇头。
谷新民已经转身，朝区公所转回来。
区公所里乱了阵脚。区干部们里外奔跑。区委书记王友清正在会议室里，两手紧抓着电话筒，一只脚踏地，一只脚蹬在椅子上，塌着腰，怒气难捺地跟县工商科的同志通着话。
谷新民和田雨不声不响地走进来。他们的脚下的砖地上，立刻汪起一片水。
王友清继续地吵着：“啊、啊，你们工商科是干什么吃的？为什么不赶紧想办法供应粮食？把一切困难全都推到区里，我们怎么解决？什么什么？自力更生？请你们到这儿来，试一试呀！”谷新民皱着眉头说：“这次雨水之灾，程度不同地遍及各地，这么大一个县，平时消费，就够工商业部门招架的了，如今情况恶化到如此地步，吵也无济于事。”
田雨一面擦着脸上的雨水，一面思索着说：“他们提出自力更生是对的。……”
王友清还在那儿粗脖子红脸地叫喊：“我跟你说，三天之内再不从县仓库拨粮食来，区公所的人也得把脖子扎住。什么，什么，我们自己负责解决？不行！办不到！梁书记？谁指示我们也没办法。我不会魔术，变不出能吃的东西。我告诉你，你们再不解决问题，我要带上全镇的老百姓进城找你！”他说罢，使劲儿把电话放下了。谷新民同情地看着王友清端茶缸子咕咚咕咚地喝水，没有立刻询问电话内容，就搓了搓手指头，点了一支烟抽着，脑子里又转开了一个刚刚萌动的想法。
田雨很不满意地对王友清说：“老王，你怎么能在这个时候，这样地给县里同志施加压力呢？”
王友清火冲冲地说：“不给他们加，我给谁加？”
田雨说：“我们应当从自力更生这个立脚点出发，自已想办法。”
王友清正有满肚子怒气没处消，听到这句使他最难接受的话，脸一绷，把两只被雨水泡白了的手朝田雨一伸：“有办法你快拿出来呀！”
田雨能谅解他的心情，但是不同意他的做法，所以并不急躁地说：“我觉着，只要咱们冷静下来，一块儿动脑筋来研究，是能移找到路子的。”
王友清使劲儿把手一摆：“算了吧。满地里的苗子，能一口气吹成粮食吗？”
田雨耐心地说：“我们是搞农业工作的，农业应当支援城市。造成如今这样的局面，应当说，我们是有责任的，没有理由埋怨别人。”
王友清无可奈何地一转身子，冲着谷新民叫苦说：“您看看，都到了火燎眉毛的时候，他还在这儿唱高调！”（此时，顾不上面子了。）
今天，也就是此时此地的谷新民，对两个区干部都了解，都同情，难以偏袒任何一方。他慢条斯理地说：“友清，原则性和机动灵活性，并不矛盾。如今形势所迫，我看只能由你们自己想办法了。”王友清以为谷新民支持田雨，所以不同意也不好直着顶撞，就又冲着田雨说：“你等我坐稳当点儿，听听你唱的调子有多高！”田雨说：“我不是唱高调，是在检讨自己。我们没有在新形势下对付粮食问题的有效办法，缺乏搞社会主义农业的成功经验，如今碰上了困难，冲我们一下子，撞我们一下子，只要我们采取积极的态度对待，会使我们聪明起来……”
王友清打断他的话：“我现在就很聪明，不能凭脑子一热，就把这种事关群众性命的责任随随便便地揽过来。连阴雨要是再持续下去，粮食再不运到，会饿死人的，明白吗？”
谷新民见田雨又要张嘴，就打个手势：“请不要争论了吧。我想，你们彼此间的急切心情，相互都是理解的；要圆满而又迅速地解决问题，度过难关，愿望也是相同的。如今的关键，是采用什么办法，能使我们顺利地抵达胜利的彼岸。据我所知，县里的仓库，已在大量地向外投放粮食，估计不论从存量来看，还是从这艰难的交通来看，都不易调粮南运。这样一来，给我们剩下的路途是什么呢？只有刚才田雨同志说的，自力更生，自己想办法。”（县长当然知道县里的难处，就是不知道谷县长怎么个“自力更生”法。）
王友清为难地摊开两只手：“您没到之前，我们两个，就急得满屋子转，挖空了心思，把所有能想的办法都想遍了。可以说是上天无路，入地无门哪！”谷新民笑笑说：“你先沉住气。我看，办法不仅有，而且门路不小。一会儿我们商量一下。”
田雨说：“梁书记让我们把情况摸上来之后，给他汇报。先让老王打个电话吧。”
王友清一摆手：“光喊苦，还不是又挨批评？工商科那个调子，就是梁书记定的。我看哪，等咱们想出一个切实可行的办法之后，再说吧。”
田雨说：“不管怎么样，得把情况及时告诉领导。而且情况发展得这么严重，更得让他心中有数。”
王友清不吭声。
谷新民对田雨说：“你汇报吧。顺便告诉他，我已经安全到达，正在帮助区里同志紧急磋商，一定能找到妥善的解决方案，使天门镇从围困中解脱出来。请他放心。”
田雨没说什么，就去摇电话。（没有喜悦之情）
小刘过来说：“谷同志，打来了热水，洗一下脸吧。”谷新民站起身，把烟根使劲儿扔到地下，一脚踩灭，对王友清说：“来，来，咱俩先商量一下。”
田雨很快就把电话挂通了，向县里“抓总”的梁海山简要地汇报了天门镇粮食问题的状况，把他对形势，以及还有恶化发展的估计，也都说了。
电话里，传来了梁海山哈哈的大笑，接着是他那爽朗有力的声音：
“你汇报的情况，我有一点估计。你顾虑会严重发展，这看法是对的。两个敌对阶级的生死较量嘛，哪能捅一下就罢手？哪能放过这么个大好机会？他们不会这样傻，我们更不会这样憨。目前，摆在我们面前的问题的确是很严重的。能严重到什么程度呢？这个分量估计的准不准，可关系着打胜仗，还是吃败仗的结果哟！话说回来，冲到眼前的困难，严重是严重，这比蒋介石的八百万大军还厉害？还能把天闹掉？还能把地闹翻？不会的，同志！解决办法嘛，我们是有的。蒋介石的八百万大军能消灭，能团结起全国几亿人民，把全国这么一个大烂难子收拾得变了样子，有计划的社会主义革命和建设都开始了，那么，解决眼下这么一点具体的、暂时的困难，我们共产党就没有办法吗？同志，有，多得很哪！县里正在想办法，而且是非常能解决问题的办法。我们已经派人到了东北黑龙江，运来一列车大豆、高粱。就是这雨水捣乱，火车被阻截在锦州。工人们正为支援我们日夜修复铁路。估计，往最长里估计，难过的时间，也就是五天了。五天，五天哪，我们就没办法闯过去吗？能闯过去！一定能闯过去！你们别把眼睛光盯着供销社、仓库，还有那个私人粮食店。我们过去打蒋介石，有几个供销社？有几个仓库？哪个粮店老板推着小车、赶着毛驴支援前线了？子弟兵们挨饿了吗？共产党靠的是什么法宝，没饿肚子呢？靠的人民！这一回，你们也要望下瞧，找群众，找群众中我们的积极分子、党员、干部，发动他们，打人民战争！（人民战争是法宝！，人民不能忘掉！）这几年，我们拼命地搞互助合作，办互助组，办农业社干什么？归根到底，是为了把农村改变成真正的社会主义的国民经济基础，具体地说，其中重要的一条就是农村支援城市嘛！如今急需要他们支援，他们会热情、慷慨地支援。他们是最有力量的呀！”
田雨听到这儿，心里豁然开朗。那张被冷雨冲过的脸红起来了，而且使劲儿抓着话筒的手，在微微颤抖：“对，对，梁同志，我明白了。我们的眼睛一定往下看，马。上就找群众，找党员干部，一块儿闯难关！”（比谷县长的“自力更生”让人振奋！）
电话筒里又传来了梁海山的声音：“记住，要严防投机粮商钻我们空子，破坏捣乱。要向群众宣传，出安民告示，亮我们的底儿。要告诉他们办法，要告诉他们希望，要他们小心别上当！”田雨连声答应着，又请示几件具体的事情，便放下电话。当他激动地回身一看，背后的两个人都不见了（根本就没听见电话里说的什么）。他忘了披上雨衣，就冲进办公室外的雨水里，奔向谷新民住着的客房。
屋于是空的，一个人也没有。
田雨返回身，碰上范克明提一把大铁壶来送水。
“田区长，你连雨衣也不穿？小心激着。”
“谷县长到哪屋去了？”
“我刚才听小刘说，他带着王书记到镇里，召开粮商座谈会去了……”
田雨心里有些不悦，脸上没有显出来，就又转身奔向区公所办公室。
李培林正统计报表，见田雨出现在门口，忙说：“谷县长让您打完电话，快到聚仙楼去。”
田雨不由得愣在门口。
他想，一年前的那几场跟不法资本家的复杂斗争，不正是从那个地方开始的吗？怎么能让历史再来重演？（上次跌得不重。）
他急忙回到办公室取雨衣，又朝大门口冲去。地下的泥水，被他那两只大脚溅起来，四处飞落。
．谷县长再上聚仙楼
广大劳动人民的灾祸，就是一小撮寄生虫的佳节。正因为他们预感到这样的“节日”是不会长久的，所以才要使出全部的凶劲、狠劲、残忍和狡猾的劲儿，紧紧地抓住难得的“良宵吉日”，一丝一毫不放过去，以便从人民这短暂的灾难中，榨取到能够享受一生又传于他们后代的血汗。
沈义仁这几天是多乐呀！他的欢乐程度，随着阴雨天数的增加而上升，跟着水涨的面积而扩大。今天他的欢乐己经达到了顶点。在大半生中，像这样的欢乐，他只有过一次，那就是好不容易盼到他爸爸临死，快要咽气的那一会儿。因为从那时候起，他就要成了沈记布庄名符其实的东家。（这就是这个资本家的“亲情”？这种人的快乐必伴随着他人的遭殃！）
今天，他特别欢乐。他打着一把雨旱两用的蓝布小伞，左手撩着白纺绸大褂的下襟，在院子里巡视，挨个地检查仓房的铁锁。他一边走着，嘴里一边自言自语：“美哉，美哉！我沈某总算掐算到这黄金万两的日子；这万两黄金的日子，总算又降临到了我沈某人的门庭了！”（想起《列宁在年》里面列宁的一句台词：“把那些粮食贩子给我统统枪毙！”中国的民族资产阶级啊，你们赶上了一个好的人民领袖。）
他的这种庆幸，着实来之不易。他忍受了麦收后一长段的难忍的愁苦。那时候，因为政府采取了各种临时措施，使他的手脚都受到控制。他没有听从冯少怀的话，来一个孤注一掷，来一个反控制，把市场搞乱。他也没有采用张金发的主意，赶紧到外地把粗粮兜售出去，保本得利，抓一批小麦，等待秋后之机。因为那时候，沈义仁一则担心自己三反挨过整，再被抓住把柄。二则，他根据新中国的粮食产量和用量比差悬殊，而城市和乡村又有不少人囤积粮食这一实情，估计到共产党政府迟早会遇到捉襟见肘之难。他得忍，他得等。一个吃惯了剥削、勒索香甜油水的家伙，那股子忍与等的难受劲儿啥样子，只要看一看一只猫或一条狗，闻到或看到了鱼味儿和肉块儿，却到不了嘴里的那种馋态、急态、丑态，就可略知一二（导演给演员说戏，就是这样的吧？不过现在的人们或多或少的也有这些体验了，但大部分都是没有等到好的结果的，比如股市中的大部分股民，ｐｔｐ理财的出借人，大部分没能发财，反而成了“难民”）。如今的结果，证明自己忍对了，等对了，一切都如他所望所见，就应验在今天。他又边走边自言自语：“万幸，万幸！我沈某手中的这仓仓囤囤的粮食，就算掌握着宇宙乾坤；仓仓囤囤的粮食，就能助我沈某随意使乾坤宇宙扭转！”
在淅淅沥沥的雨声中，传来前边铺门外那叩击门板儿的声音，他觉得这是给他敲锣打鼓地助威。同时响着人们的吵嚷，他觉得这是给他前呼后拥地喝彩。
他凶恶地朝响声传来的方向瞥一眼，狠狠地想：我要沉住气，紧紧地憋住，一个粒也不能往外拿；先饿死他一批，恰到火候，让粮食来一个以一当十！”（蛇蝎心肠）
李财慌忙地跑了进来：“沈老板，不好了！”
沈义仁看着李财那张忽然消失了喜气的脸问。“唉，时至今日，我们还有什么不好！”
李财说：“工商联通知，让你去开会！”
沈义仁一摆手：“你跟他们讲，我这几日身体不适——喜的、美的，高兴的——去不了！”
李财说：“不行啊。县里的大头目亲自召开的，一定要您亲自去，马上就到。”
沈义仁略微迟疑了一下，眨巴着两只狡绘的眼睛，说：“噢，县里又下来大头目？这说明他们已经火燎眉毛，是来烧香求佛的。”李财胆战心惊地问：“他们要是下指示，要咱们开业售粮，怎么办？”
沈义仁鼻孔朝天，哼了一声，把两只手指张开，又紧紧地楼到一起，咬咬牙，说：“别说他们烧香求佛，就是跪地求饶，我沈义仁也不会把手松开一点儿！”
李财说：“您要不露面、大概不行。早听人说，那个姓梁的县委书记一直抓粮食的事情；来的那个县里领导，大概就是他。这次他来到被困的天门，肯定关系到粮食问题。一定是来者不善，善者不来呀！”沈义仁的神气一变。“他呀？我也耳闻此人是共产党的急进派，很硬气。我倒要见识见识他，不客气地说，想跟他较量一二。”李财见沈义仁想去参加会议，就嘱咐说：“您如若去了，千万要多加小心。据不少人传说此人能文能武，神通广大，极不好对付。”
沈义仁又“哼”了一声：“算了吧。他如果名不虚传，能不顾大雨泥泞，前来乞求我沈某赏一口饭吃吗？共产党，打仗行，搞土改行，管理经济呀，老百姓讲话，没门儿！”（到现在不是还有人说“毛泽东不懂经济”吗？）李财见沈义仁往外走，又嘱咐说：“您也别太固执，注意察颜观色，随机应变，需要赏他一点儿，就发发慈悲。”
沈义仁嘿嘿一笑说：“放心。政权在他手，粮权在我手，他奈我何？今日天气凉爽，让厨子加几个菜，让伙计们吃饱喝足，休息五天，养精蓄锐，准备时机一到，给我卖把子力气。”
李财先行一步，把后门打开一道缝，等沈义仁走出，立刻又紧紧地关闭了。
沈义仁轻松愉快地迈着步子。他没有什么想的，因为用不着去想；此番聚仙楼一会，根本没有看成是件有多大分量的事。除了要走走过场，也顺便开开心，解解闷儿，开个小玩笑罢了。
他没走大街，穿着小胡同，来到聚仙楼。
谷新民和王友清两个人，已经坐在楼上那个举行喜庆筵席的雅座里了。
去年今日，这两位县、区领导者，也曾在这里召开过一次工商界人士的座谈会。两次的情景和气势又是何等不同啊！谷新民去年到这儿来，为了救灾，让商人们伸伸手。那时候的灾情，是慢慢地发起，也得慢慢地消除，不是急迫得不容时间的；商人们伸手，可以“锦上添花”，添也可，不添也无妨。今天，他又重上聚仙楼，完全是“活忙抢快刀”。困难临头，必须克服。他想，对私人工商业一定要利用改造；只改造而不利用，则是对党的政策片面理解。他亲自冒雨召集商人们来座谈，号召他们来售粮应急，估计他们会感到荣幸，会理解会重视，特别是经过“三反五反”运动，他们认识到政府的政策是一贯的，又是丝毫不含糊的。他想，有这样一重要的因素，他们的本性再贪婪，再自私，也都是人，总有点人性，总能通达一点人情；怎么会再好意思观望惜售呢？所以，谷新民往聚仙楼上走的时候，虽不能愉快，倒也显得很轻松。
王友清可就不大相同了。他心里嘀嘀咕咕，一直难以安定。当谷新民把他从区公所会议室拉到另一个房间里，提出要召开粮商座谈会，指示商人们开仓售粮的时候，曾经给他一种“柳暗花明又一村”的安慰。他觉得，如今手里掌握着粮食的只有粮商，可指望的，也只有他们。办法想尽，也只有这样一个可以立竿见影，所以立刻同意，马上就行动。可是，他一登上聚仙楼这个古式的陡立楼梯，心坎儿上那个内伤隐患，忽然被触动，钻出了一种难言的疼痛。去年的“三反五反”运动，王友清确实发了一次大烧，冒了一回冷汗。那一场纳鞋底的交易，是在这个楼上谈成的。那几个经营鞋底的奸商，从此就紧紧地抓住他王友清不放手。他也就按着谷新民的意思，要跟他们把关系搞好，随着他们转起圈子。那一次，贿赂品摆在他的面前，只差一眨巴眼的工夫，他就要掉进罪恶的泥塘中；如果不是“悬崖勒马”，他王友清不要说仍然负责着这个越来越发展繁荣的天门区的工作，十之八九，连党籍也丢了……这会儿，王友清触景生情地回忆起这件往事，他仿佛是第一次，感激起同级的的田雨、下级的高大泉，是他们两个，那样敏锐地发现奸商的祸心，又是那样坚决不留情地进行斗争。结果，破了一个大罪案，也搭救了王友清。同样是第一次，王友清突然地对身边这位领导者县长谷新民此时此地的这个做法产生了怀疑。他后悔不该这样匆忙，应当等等田雨，听听他的意见，也听听梁海山有什么指示。他想，这样糊糊涂涂地跟谷新民跑这里来跟商人打交道，会不会又钻进什么圈套呢？（王书记毕竟是农民出身，讲究实际。不像谷县长那么文艺。）谷新民坐在那只没法靠一靠的凳子上，抽着自备的纸烟，听取挨他坐着的工商联主任伍老板汇报镇上的情况。谷新民一如既往，很有风度地点点头，很有分寸地插一两句指示性的话。
王友清坐不住屁股了，围着桌子转了几个半圈，想把自己萌发起来的念头，说给谷新民。他找了一个支走伍老板的办法，说：“你去弄一点茶叶来，泡浓一点儿。天气凉，别让谷县长受了寒。”开铁厂的伍老板，连声答应地走下楼去。
王友清赶紧对谷新民说：“县长，您再仔细考虑一下，咱要用的这个办法合适吗？”
谷新民不以为然地回答：“我不是已经对你讲过了？要大胆地工作。如果不善于对工商业者加以利用，那么，养这些人有何益处？”
“能行得通吗？”
“商人嘛，就是唯利是图；适度地把粮价提高一点儿，他们就会唯命是从。”
“如今粮价可不低了。私人卖一斤粮食差不多等于雨前的二斤价码。再往高提，那还得了？”
“权宜之计嘛，咱们不是遇难关没法儿过了吗？对资本主义工商业要限制，但是，如果不顾客观条件而过分限制，那就要限制没了，等于取消。为了利用，我们不妨对他们暂时松松手。灵活性嘛！”王友清觉着县长讲的这个道理，既不能驳，也没有水平驳，可是这道理，又不能解除他的实际顾虑。他又沿着桌子边走几步，说：“谷县长，说实话，我越想，越觉得这个办法太玄乎、不保险。咱能不能再想个别的办法呢？”
谷新民又微微一笑：“你刚才在区公所，怎么伸手质问田雨啦？这回该轮到我向你伸手，你觉着此路不通的话，就请拿出别的办法来。能行的话，我一定支持。”
王友清明知县长不是真的质问，也闹了个大红脸。他的心太虚了。他沉默了一下，说：“我去找找老田吧，等会儿好一块开会，他还不知道这个办法哪。”
谷新民说：“你到楼下，叫小刘去叫他一声，越快越好。时间可不早了。”
王友清赶忙下了楼梯，出了聚仙楼。
一阵小风吹起，掀着墙上的日历纸片，把冰凉的雨丝支着的窗子外边带进来，有几滴落在桌子的一端，激在谷新民县长的眼镜上。
谷新民摘下眼镜，从裤兜掏出手绢，一手把眼镜举起，身子习惯地朝后一靠，想照着亮，擦一擦。他一下子靠空，差一点闹个倒仰而栽到地下。这时候他才意识到，屁股下边坐着的，不是他在县政府机关坐的那种藤椅，也不是在区公所坐的那种木椅，更不是去年的此时此地，坐过的那一把有软垫子的太师椅，而是一个四方方、硬棒棒的凳子。
工商联主任伍老板，下楼去了这样久才转回，亲自用三个手指头捏着一只玻璃杯的杯沿儿，递了过来。
当谷新民从工商联主任手里接过那碗茶水的时候，他的心里，也忽有所动。他望着飘在水上的茶叶末，轻轻地吹了一口，立刻感到，茶水虽然冒着热气儿，但是，这待遇，这场面，可太冷了。去年的今日，这里是怎样的气氛呢？在他这个县长还没从区公所动身的时候，不算小的大厅中间，早就坐无虚席地等候了。这一回，却是谷新民孤伶伶的一个人，那些被召集的粮商，一个还没有到。那一次，谷新民刚从楼梯露出头来，就有全场人的笑脸、掌声来欢迎；这一回，接待他的寒风凉雨。那一次，烟茶糖果，还有汽水，摆满了长长的桌子；这一回，谷新民县长要喝一杯水，也得区委书记亲自张罗要求。
谷新民一向以清高自居，不讲究表面虚伪的排场、热情和嘻皮笑脸。然而他从今天的冷遇中，感到一种政治气候的悬殊变化。从心底产生一股受辱的气恼。
其实，几个粮店的老板早已经先后来到。他们挤在楼下麻掌柜的房间里，正在密秘地交谈着戏弄谷新民的办法：
“义仁兄，你是咱天门镇粮行之首，今天有劳大驾，得由你出来应付场面。”
“抱歉，抱歉，我这几日胃口过好，吃的好东西过多，闹得牙疼，所以懒得张口。还是请老杜代劳吧。”
“沈掌柜，你实在不愿多说话，我等也不勉强；在没有出场之前，你得给大家拿个主见呀！”“唉，用政府的法律来说，粮食也属于各同仁所占有。那么，我们还不能各自为政吧？”
“他要让我们开板售粮，怎么办？”
“对，这一点极重要。如果此开彼不开，彼方就难以立足。各自为政，又步法协一，他能把我们怎么样？”
“义仁兄，咱们总须定个一致的条件，在什么状况下，咱们可以同步售粮？”
“哼，等他县长跪下哀求，粮价提到我们要多少，他就答应多少的时候！”
“义仁兄，一县之长，怕难搪塞？”
“嘿嘿！如若那个姓梁的书记驾到，确实要费一番唇舌；他这个谷某人哪，不过是个地地道道的糊涂虫！”
再奸的奸商，也有疏忽得奸不到的地方。麻掌柜今天就忘记了，在一层木板之隔的那间屋里，谷新民的警卫员小刘，正立在那儿观看墙上的广告。这小伙子，把这边订立同盟和谩骂谷新民的话，一字不漏，全听到耳朵里。他想过来，揪住他们吵一通，又怕不该吵，惹了祸，就气呼呼地跑到楼上，撩着那半截门帘，急忙朝谷新民招手：“您来，我报告个事儿。”
谷新民正处于难受之时，他见小刘神色不对，就站起身，移动两条坐得酸麻的腿，走过来。
“他们在背后骂您！”
“谁？”
“一伙粮商。”
“唔？”
小刘因为头脑聪明而又口齿伶俐，几乎一字不差地把他在楼下边听到的话，转告了谷新民”（小刘爱传闲话的毛病呢这回派上了用场，应该让小刘去信息部，人尽其才。那句“梁书记要费一番口舌，谷县长是个糊涂虫”的话，不知会怎样让谷县长玻璃心碎了一地。这也是解放初，要是现在借给小刘一百个胆子，他也不敢这样和县长说话啊。）
谷新民这一听，脸色刷一下白了。他气急败坏地朝楼梯那边迈两步，又退回；想返到座位上去，又停住。在这紧急之中，他运用起自己的长期思想修养，据量起利害：这些商人、钱串子，在背后的角落里，对我的人格做一番卑鄙的辱骂，既不是当面公开骂的，又不牵扯法律规章；如果这样闯到那伙商人中间去，只能以牙还牙，也把他们骂一顿，出出气而已，另外还能有什么别的结果？他想，根据这不善的来势推测，如若装作不知，等他们来到，同样会碰个钉子；粮食是他们的，你不能下命令让他们卖；他说没有，因为法律管着，又不能去翻；闹成那样一个尴尬的局面，岂不自找没趣，大失身分？他想来想去，左右为难，就紧紧地咬着牙，心里骂道：这群奸商，这群丧失基本人性的资本家！（空悲切啊！）
小刘见县长犹豫不决，也没想想为什么，就气鼓鼓地说：我叫他们去，非狠狠地整整他们不可！”
谷新民摇摇头，终于把自己那冲动的感情控制住，又回到他刚离开的雅座，几乎是不露声色地对工商联主任说：“小刘报告我，有一件紧急事情需处理，得马上回区公所。这个会你就主持开吧。”伍老板也不是善类。那些商人在楼下说什么，他不仅听到，而且，刚才趁取茶水之机，还参加了他们的策划——当然，他主要是劝说那些人顾全一下县长的面子，把这个会维持下来；那些人没有听他的，他也无可奈何，只好陪着县长受会儿罪，等到散会拉倒了事。如今，他一听县长要退场，把这个没法儿收的摊子甩给他，可急了眼，就惊慌地说：“您有要事，非走不可，那就请王书记来主持吧。”
“他也有别的任务，不能出席了。”
“县长，我对付不了他们哪！”
“政府的政策很明确，要求他们当爱国的商人，不要在背后耍阴谋、使手段！”
“不瞒县长您说，他们这一行业的人，这一程子可趾高气扬了，谁都不敢招惹得罪。”
“你告诉他们，政权是共产党的。他们如果非法胡为，将是自找苦吃！”
工商联主任十分为难，又不能多说别的，就像一根木头，被县长给戳在那儿了。
雨又开始大起来，哗哗地响成一片。
谷新民迈着沉重的步子往楼下走，寒风冷雨，猛劲地往他们身上抽打。他感到有些头晕眼花。这可能是要害一场大病的预兆。小刘赶紧过来搀扶着他。
．解围
阴雨还在淅淅沥沥地飘落着。
街面上，那条经常被各种人踩踏的路，是没有多少吸水容量的。较高的地方，雨水下来就流走。较低的地方，雨水就汇积在一块，停滞下来，不断地增长着深度；同时鼓着泡，发出十分难听的响声。
王友清离开聚仙楼，心里乱糟糟。他怀着一种说不出来的，近似请医求药的重病人那样的心境，急切地想要找到田雨。这种情形，对这个庄稼院走出来的区级领导者、谷新民一言一行的拥护者和追随者来说，也是第一次。
他找水浅、泥少的地方小心翼翼地放脚、迈步。快到一家铁匠炉门口的时候，前边传来一种声音，震动了他那因为无计可想而变得凝固了的头脑。
千万条细细的雨丝中，走来一个健步如飞的身影。那件被雨水浇洗的油布雨衣，发出金子和黄铜一般的光泽。（雨中不同的色调）
王友清认出这个人正是区长田雨，不由得一笑，收住了步子。急匆匆走来的田雨，几步奔到王友清跟前，发急地问：“老王，你们不等等我，跑出来干什么去了？”
王友清说：“我跟谷县长到聚仙楼上，……”
“又到那去干啥呀？”
“谷县长想了个办法，要召集粮商开个会……”
“唉，你咋不动脑筋想想？咱们面临着这场斗争的对手，不是风，也不是雨，恰恰就是他们呀！他们能立地成佛，来救你的难？”王友清左右看看，小声说：“别在这儿淋着，找个避雨的地方，我给你讲讲，您看合适不合适。”
他两个不好前走，也不好后转，只能因地就便，迈进了身边的铁匠铺。
这里是刘祥的妹夫家，佟家老铁铺，如今已经变成了铁业生产互助小组。旧时的门面扩建了：把原来的住房也改成了工作间，从房山掏了个小门，通向另一边的两间住房。
佟铁匠从住屋的窗户镜上发现了进来的人。他跟田雨混得很熟，对王友清也认识，就连忙不迭地迎出来，热情地往屋里让这两位不速之客。
阴雨连绵的日子，勤恳的铁匠们并不会停火休息的，正为农民的秋收制造小工具。
佟柏掌锤，跟一个像他一样膘壮的拿钳子的小伙子，正捶打一把小镐头。他们不能放下手里的活计，只是冲着客人憨厚地一笑，表示心里的欢迎。
旁边那个拉风匣的人换了，是一个二十多岁的青年妇女，圆脸盘，大眼睛，两块煤烟抹在她那鲜红的腮边；这种特殊的颜色，好像越发陪衬出她的俊气。
田雨一边往里走，一边问佟铁匠：“老佟，你们组又扩大了吗？”佟铁匠没理解这句话的意思，回答说：“有两个户，一个劲儿申请，想要加进来。我没答应。您看，这地方再搁一盘炉行吗？我说，等等吧，等到有一天咱也办起合作社，闹个大门面再来。”手里拿着针线活、迎到里屋门口的佟柏妈明白了田雨的意思，就喜眉笑眼地说：“区长看见生人了吧？那是我们佟柏的媳妇！”田雨又朝那个拉风匣的青年妇女看一眼，有几分惊喜地问：“多会成亲的？”
佟柏妈说：“才三天，没回门哪！”“我们来道喜啦，喝喜酒也不算迟吧？”
“只要你田区长赏脸，多会儿喝多会儿现成。头几年，正遭难那会儿，我就发愁。孩子老大不小了，谁家大闺女肯给我们这又穷又黑的打铁的呀？他非打一辈子光棍儿不可！嘻嘻，从打一互助，闹好了。其实呀，啥事都凑巧，有新婚姻法保着，人家俩对的象……”新媳妇害羞地喊了一声：“看您！”
佟柏装作好像无动于衷，可是手里的锤子抡得更圆更有劲儿了。火花随着叮当的响声，四下飞。
佟柏妈笑着，从厨子里端出一盘葵花籽儿和一盘没有包装蜡花纸的糖块：“吃、吃。这是他们成亲那天，我给他大舅留的。这么大的雨，行动不方便，也没有给他送信儿。”
田雨拿了一块糖放在嘴里说：“不下雨，他也来不了。他能离开农业社那一群骡马？”
“倒也是。过几天，雨停了，水退了，我让佟柏看看他去。也让他高兴高兴。”
田雨左右看看，问：“佟兰呢？”
佟铁匠说：“您这区长，真会明知故间。”
“怎么啦？我真不知道。”“算了吧。那天您给手工业互助组的青年们开会，那丫头去了，回来就跟我闹罢工。口口声声地要去上学。”
田雨想了起来，笑了。
佟铁匠这下抓住了把柄，说：“是不是？果真是您这个区长背后给鼓动的！”
田雨说：“你不是总吵吵要办手工业合作社吗？”
“是呀！你们区领导一批，马上就成！”
“那么，你们有会计吗？”
“会计？”
田雨点点头：“合作社还能像你们互助组这样，把墙当帐本子，往上画道道记工记帐？”
又是佟柏妈先听明白了，对男人说：“噢，你还蒙在鼓里哪！人家区长比你算计得周到，让咱佟兰念书识字，回来好给你当会计呀！”
佟铁匠一拍大腿，不由得哈哈大笑起来。
王友清顾不上聊天闲扯，着急地说：“掌柜的，借你屋坐坐，我们说个事儿。”
佟铁匠说：“王书记，可别这么称呼。叫我老佟，佟组长，再不干脆叫佟铁匠。哈哈。来，来，快里屋坐。我给你们买一盒好烟卷去。”田雨拦着他说：“这么大雨，快算了吧。”
佟铁匠掏出烟荷包：“要不就抽我这个大叶。”田雨接过来说：“这就满好。”
佟铁匠拿过茶壶，涮干净，泡了茶，又洗了两个碗，放在两个区、领导的面前，对女人：“你到佟柏那屋去吧，让领导谈事儿。”佟柏妈拿着针线活出去了。
佟铁匠也退出屋，放下门帘，忽然又把脑袋钻进来，说：“我说二位领导，我要找你们请示个事儿，就手说说吧。供销社的粮食卖完了，那些粮店又打什么主意？为啥死关着门板儿不开？想要掐我们脖子是怎么着？”
田雨说：“放心，他们没那么大的手。”
佟铁匠说：“那得命令他们卖米卖面呀！”
田雨半开玩笑地说：“闹了半天，你让他们这号人喝血啃肉，还没够哇？”
格铁匠认真地说：“唉，明知道疼，也得挨。要不然有啥辙呢？”田雨说：“我们的路宽得很。我们不能指望他们。去年搞生产自救的时候，梁书记有一句话讲得非常好。他说，靠乞求外人从牛皮腰包里掏几个可怜的小钱给我们，新中国是建设不成的。我看解决粮食问题也是一样。”
“这么说上级有了办法？”
“我们的办法多得很。你看看农村，正在搞社会主义的农村；那里有农业社，互助组，有那么多爱国的农民。得靠他们，他们有热心，也有力量支援城镇的人！”“这话倒对。如今青黄不接，农民手头有那么多的粮食吗？又赶上大雨泡天，有粮食能运来吗？跟两位说，肚子里不装东西，我们这锤子可抡不起来。”
田雨说：“你看问题，站得太低了，得站得高一点儿，看得才远。共产党打天下那会儿，百万大军，是靠谁供粮食吃的？是粮商吗？”“当然不是。”
“如今，也不是，不可能是。还得靠工人阶级的天然同盟军农民。”
“道理是这样，就担心他们心有余力不足。”
“我看他们心有余，力量也很足很大。打个比方说吧，咱天门镇等着买粮吃的，不过一万左右人。周围的农村呢，将近十万人。咱们就当走亲戚去吧，他们十个人还养不了你们一个人吗？”佟铁匠乐了：“这一算，倒也是真情。可是，这水呢？咱们是让水给困在这儿了！”
田雨说：“过去打仗，农民支援前线，都是找晴朗朗的天、干净净的道儿走的吗？”
佟铁匠说：“对啦，那时侯，还有敌人的枪炮哪，比今天这困境，不知要难多少倍呀！”
田雨说：“如今农村的群众，都受了党的教育，觉悟高了，只要知道了我们的困境，会想办法来帮助我们解决困难，闯过这道关口。”
佟铁匠说：“对对对。我明白啦！”
田雨说：“不怕工作有困难，就怕眼里没群众（我把这句话加粗了，感觉像是穿越过来给我们今天的干部——官员听的，有些人岂止是眼里没群众，他们简直把群众当成异己力量了），更怕瞪着眼睛，只盯着那几个粮食店的门板儿。那等于伸着脖子让他们掐，找上门去求他们掐。那可太危险了！”
佟铁匠连声说：“您这一说，我心里可亮堂多了。好吧，您跟王书记谈正经的大事儿吧。”
心里边忽然间亮堂起来的人，还有一个，就是坐在旁边的区委书记王友清。
王友清开头挺急，一见佟铁匠粘粘乎乎地跟田雨闲扯个没完，又挺烦。可是，他听着听着，脸上的愁云渐渐地消散了。等到佟铁匠退出屋，他已经变得一身轻松。
田雨给他往碗里倒茶水，说：“咱们谈吧。”
王友清说：“我看不用谈了。”
田雨奇怪地看他一眼。
王友清说：“刚才你跟铁匠说的那些想法，非常好，我完全赞成。”
田雨挺高兴地看王友清一眼，又叮问一句：“我的想法，就是梁书记在电活上的指示，你领会了吗？”
王友清说：“领会了，就是发动群众，像去年救灾那样，像今年春天种棉花那样。对不对？”这一回，笑容转移到田雨的脸上。（这才是真正的正能量传递！）
王友清站起身来说：“咱们一边走一边谈吧。谷县长还孤伶伶地在聚仙楼上等着我们哪。”
两个区委领导人走出铁匠组不远，就瞧见小刘搀着谷新民，迈着艰难的步子，出现在朦胧的雨幕里。
王友清忽然产生一种担心：县长如果思想不通，硬要去求粮食商人，这可怎么办呢？
田雨没有想到这一层。他想，发动广大群众解决天门镇的水困之危，是唯一的根本方法，这是无须讨价还价的。谁不通，也得这么做。
谷新民的脸色苍白，二目无神地走到他们跟前，各种滋味，一齐涌上心头。他那两只纤细的手，拉着油布雨衣的大襟儿，沉默了半晌，不知道说什么话才合适。
王友清先开口问：“那个会开完了？”谷新民轻轻地摇摇头，说：“我没见他们，提前退场了。留下工商联主任主持一下就行了。”王友清松了一口气，一句事前没有准备说的话，突然间脱口而出：“早就该甩开他们。咱们商量的那个办法，根本行不通。”谷新民看王友清一服。他是第一次从这个驯服的下属嘴里听到批评他的语言。他又一次吞下这个苦果，说：“我们马上回去，再想一些办法。”
田雨说：“梁书记已经指示了。我跟老王研究了一个初步行动方案，跟您汇报一下。”
谷新民无动于衷地点点头。
他们一边踏着泥水，小心地走着，一边谈论；等他们走到刚刚看不见雨雾中那个聚仙楼的影子的时候，县长谷新民也跟两个区干部的意见一致起来。（聚仙楼，资产阶级向和人民党进攻的象征，一定要摆脱开它的阴影。）
谷新民内心里很感激梁海山和田雨，不管这个办法行不行，总算把他从那个左右为难的处境中解救出来；起码给了他一个另谋高策的回旋余地。
王友清也很痛快。因为他也是个蒙受解围之益的人。田雨大步地走着。他当然更兴奋。他认为，身边的两个人思想一扭弯儿，让天门镇更快地从水灾的围困中闯过去，就大有希望了。
．战士
高大泉在村南泄水渠上，观看水情流势的时候，接到区委召开紧急会议的通知。他还从送通知的李培林那里了解到这次会议上的上要议题。他像一个早已整装待命的战士，听到了冲锋号角，立刻昂奋起来，提起小铁锨，就顺着渠顶，飞速地朝村子里跑来。一路上，尽管他的每一神经都紧紧地绷了起来，尽管他意识到面临的任务急迫而又复杂。但是，他的思路，并没有因为这个具体的事情来得突然而紊乱。或者说，他根本没有前后左右地多思多想。战士就是战士嘛，战士就是要冲锋打仗的嘛！战士听到战斗的命令之后，就是要立即行动、勇往直前的嘛！半年来，那些对新社会心怀不满的人，要用粮食问题拦路抢劫，他看得清清楚楚的；必须为阻挡这股逆流、粉碎这个阴谋而拼杀一场的劲头，他已经憋得足足的了。（早就等待着这一天了，人生的意义如果只是局限在小算盘的境界，那真是太悲哀了。）
朦朦细雨中的田野，是神秘的，是欢腾的。跟平时比较起来，一切颜色都变了。黄色的土壤变得黑了；黑色的土壤变得亮了；土壤上的绿庄稼，变得青翠了。混浊的水，顺着地垄，急速地流淌、回旋；仿佛磁石吸铁一样，又把它们有力地吸取过来，在泄水渠土捻子边上的入口处，争先恐后地冲挤。平时那条干涸的、长着小草、开着小花的泄水渠里，这会儿，让挤进来的水装满，变得荡荡漾漾。被雨水打下来的树叶、冲下来的牲口粪沫子，还有来不及躲进巢穴里的硬甲壳小虫子，在黄色的波涛中漂浮，一会儿卷进水底，一会儿又翻出水面，随后就跑出很远。很远的大草甸子，以及更远的蓟运河，将是他们的归宿吧？（恰如其分的抒情比喻，情景交融。喜爱文学的应该好好体会——世界潮流，浩浩荡荡。荡涤一切污泥浊水，向着理想社会的目标前进！）
常言说：“养兵千日，用兵一时”，东方红农业社的这条泄水渠，发挥了许多人没有想到的威力。这是任何临时性的应付，都难以代替的威力。它神通广大地保护着农业社的土地里没有积水，土地上的青苗没有淹没，还在那儿欢欢乐乐地喝着水，舞着风，拔节儿成长。
高大泉提着沾满泥水的铁锨，甩动着两条沾满泥水的大腿前进；那两只被水泡得发白的大脚，啪叽啪叽地扑打着堤上的泥水；泥水在飞溅；身后留下的像一个一个钢模子似的脚印里（意志坚如钢铁，脚印也像浇注钢铁的磨具），立刻又灌满了泥水。
他跑进淌着水的街头。
他爬上滴着水的老槐树。
他抹了一把脸上的雨水和汗水，抓起喇叭。被云水充塞着的天空，立刻震荡起他那宏亮的声音：
“支委同志们，听到广播后，马上到高台阶开紧急会议！”老周忠正坐在何养场的草棚子里，帮着大个子刘祥择乱麻，打绳子。他首先听到了支部书记的呼喊。他赶紧站起身，拍打着沾在身上的碎麻毛子，急往东院走。他是第一个到会场的。
朱铁汉正跟吕春江一块儿，挤在高二林的小屋里，学习棉花管理的书。他听到了呼喊，跳下炕，一手提起鞋，一手扯着吕春江，一阵旋风似的飞跑，登上了高台阶。（手头都没有要赶工的活，农业社已经防患于未然。）
高大泉跟周忠对面坐在一张长条桌前边，正热烈地交谈。尽管只有他们两个，却使每一个突然来到的人，都能够从他们神色中，感到一种战斗的气氛。
朱铁汉大脚丫子还没迈进门坎子，就着急问。“高伙计，开会研究什么事儿？”
高大泉转头回答他说：“快来吧，咱们要研究一件关天的大事儿！”
“堵河口子去？”
“不，堵资本家给扒的口子！”
“在哪儿？”“在天门镇。连阴的大雨把路切断了，外地的粮食运不进来，上万口人揭不开锅盖断了顿儿。区里召开支书、村长紧急会，研究农村怎么快点儿给天门镇解围！”朱铁汉把两只大鞋往墙角一扔，说：“这还有什么二话可说，赶快想办法支援呗。”
吕春江也冲着高大泉说：“等你开会回来，上级怎么布置，咱们就怎么干，没问题。”
高大泉说：“我刚才跟周忠大伯商量，不能空着两只手去开会，先拉上一车粮食，顺便送去应点急。这算咱们表个决心……”朱铁汉一拍大腿：“好，高伙计，想得好！这样一做呀，不光是表个决心，也算咱们跟别的村挑战。这张挑战书，多来劲儿！”吕春江笑笑，忽然说：“眼下通天门镇的路上，不是泥就是水，好多地方都翻了花，除了胶轮，大笨车，再装上粮食，恐怕走不动。”周忠说：“对啦，咱们正好想到一处。我跟大泉也在这儿琢磨这个难题咋解决哪！”
朱铁汉又一拍大腿：“你们两个真死板！胶轮咱没有，木车走不动，这地方留着干啥用的。”
周忠一时没弄明白他的意思：“啥地方呀？”
朱铁汉拍着肩头：“这儿！”
高大泉乐了：“哎，这倒是个办法。挑选几个身强力壮的人，背的背、扛的扛。”
周忠说：“光靠背、扛，那能运多少粮食。”
高大泉说：“不在多少，能表示个心意就行。”
朱铁汉说：“对啦。我们这样干，为的是起个带头作用。要是不把全区的庄稼人都带动起来，一块儿支援天门镇，你拉八辆大胶皮车粮食去，够那么多人塞牙缝呀？”
高大泉说：“这个看法太对了，你比我想得还高一层。”他这句话，是诚恳的没有半点开玩笑的意味。这一段日子，他已经意识到，对面前这个同志深厚感情里，不单是爱，而且有了敬，在许多事情上，他不能掩饰对朱铁汉那种由衷的敬佩。（大泉浑厚深沉，铁汉粗中有细）
周忠也笑着说：“铁汉总在咱们的想法上加码子、添分量，真行。”他跟高大泉是同情同感的。差不多有一年的光景，即使在人背后，他也没有再指着鼻子叫朱铁汉“坏小子”，这就是证明。高大泉站起身来说：“这件事儿，咱们就这么定了。我让占奎准备一下，一会儿咱们再分头找人。”
朱铁汉说：“这么丁点儿小事情，还用得着你张罗？你把自己扛的那份儿先扛走；别的，留下我们办，随后赶你。保证误不了时间。”周忠说：“这样好，两头都不耽误。”
高大泉见吕春江没说话，就征求他的意见：“春江，你看这样办行不行呢？”
吕春江想了想说：“解放前我在镇子上呆过，知道点底儿。乡村人断了粮，左邻右舍可以借借用，城镇里的人要是空了口袋，那可一点儿办法也没有。所以我觉着，咱们能够争取先多送一点儿，比少送一点儿强。不光是表示决心，起带头作用，还能给天门镇的人解决一些实在的难处才好。”
朱铁汉说：“咱们不是没车嘛？”
吕春江说：“能不能动员单干户的胶皮用用呢？”
周忠说：“行是行，就是得耽误时间。雨天泥地，车和套都吃亏，他们可是会算帐的。”
朱铁汉一摆手说：“有跟他们磨嘴皮子的工夫，咱跑了两趟。先背、先扛吧。别的办法，留下咱三个再想。”
高大泉受到几个人争论的启发，心里忽然一亮，说：“你们看这样行不，咱们没有车，有牲口呀！”
朱铁汉又一拍大腿：“妙！用牲口驮，不怕泥，不怕水，走起来还快当。就这么办吧。”
周忠挺高兴：“这下可解决问题了。决心也能表，头也能带，还能让镇子上的人立刻吃到粮食。”
吕春江听见高大泉又问他的意见的时候，就乐了：“满好，满好。真是人多主意多，只要齐心往一块儿想，主意就更多更高更好。咱们开会吧。”（看看现在的业务早会，表面上鼓气，其实都是虚的，哪像这个会。区别在于是给人带来什么，是去套别人的钱，还是给人带来好处）
高大泉抿嘴一笑，抽身站起，说：“我们的会，这不是已经开完了吗？”
旁边的三个人，一时没弄明白；一想，都忍不住地哈哈大笑起来。
战士跟战士一起开会，还需多少时间呢？既用不着拐弯抹角地说那些让别人摸不着头脑的话，也用不着察颜观色地小心提防着哪个人，更不会扯皮条，没完没了，有议无决。这几个农村党员之间，也是有争论的。但是，他们争论，正像周忠所说，是“加码”，而不是“拆台”，你加个主意，我添个办法，越垒越高，使他们的工作决定更全面，更切实，更易于贯彻；而贯彻起来，就能更同心，更协力，更团结向上，更能达到胜利的目的。他们的会开得干脆、利落如同快刀斩乱麻；开得真诚、热烈，真是“众人拾柴火焰高”。这才是战士的会！（正能量的会！）
可惜，支委会到此不能结束。因为还缺一个张金发。缺了一个张金发，就缺了一个代表村里群众的行政干部；缺个张金发，就缺一个应当表决心，应当起带头的农业社。相反的，如果不留神这一点儿，不把这个人拉上，倒会多一个前进的绊脚石。（岂止是绊脚石，在这件事上是对头，是敌人。）
高大泉说：“我去找他！”
周忠说：“是得你去，要不然，这么大的雨，谁也不能把他请出来。”
朱铁汉说：“趁这个空，我先找刘祥准备牲口。等一定准儿，马上动身。”
吕春江说：“我去跟朱占奎装麦子。估计还得帮他找点口袋使。”
周忠笑着说：“都抢着事儿干了。我也抢一个。我去找小组长，派赶牲口驮的社员吧。”
已经冲到门口的朱铁汉，忽然又返回来，对周忠说：“咱俩换换吧。”
“为啥呀？”
“找刘祥，过了院子就办了，找小组长得跑多少路？路上泥水可多啦，摔着你可咋办？”
周忠领了同志的情意，就没有推让。
高大泉，这个易于动感情的人，听到朱铁汉这句话，又十分激动。他也没吭声，只是从头上摘下那湿淋淋的草帽子，扣到朱铁汉的头上。（这几个人一连串的话语和动作，是多么的默契啊。）
朱铁汉连看都没看是谁给他戴上的这遮雨的草帽子，就用一只大手按着帽顶，快步地跑出办公室。（铁汉的心思时粗时细，后来对待爱情看起来时粗线条的，其实是信任在里面）
这样一来，简短的会议，不仅把一件大事情决议了，而且分工了；接着，他们又开始一心一意地贯彻落实了。
高大泉冒着风雨，踏着泥泞，来到张家院子，走进张家新屋。张金发正大被蒙头睡懒觉。
“金发，快起来哩！”
张金发从梦中苏醒，在被窝里蠕动了一下。因为他从声音中听出来叫他的人是谁，就没有睁眼：“啥事呀？”
高大泉抹着脸上的雨水，回答说：“支委先碰个头，决定几件事，回头咱俩马上到区里开紧急会。”
张金发用手推开被头，皱着眉毛，说：“我病了，病了好几天，坐都坐不起来。”
高大泉看他一眼，明知有病也不重，就说：“你最好能坚持去，可以骑着牲口去。”
张金发咧了咧嘴：“好天气还对付，这雨拉拉的，来回一淋一吹，不是要我命吗？”
高大泉说：“眼下咱们要对付的，确实是一件人命关天的大事，就算咱个人有生命危险，也应当起来冲上去。”
张金发用眼角瞥了高大泉一眼。他从这张脸上发现一种不平常的气色，就问：“到底啥大事呀？”
“连阴暴雨，天门镇被困住，居民断了粮……”
“啊……真遭罪了！”
“我们为什么让他们遭罪呢？我们有办法：县里已经从东北运来大批粮食，工人把铁路一修通，马上就运到。最叫劲儿的，是这三五天。在这三五天里边，我们应当想尽办法，让镇上居民不遭饥饿。这件工作，可是对我们每个党员最严重的考验。我们一定得拿出全身的劲儿来，保证国家和人民群众的生命财产不受损失。”“是呀，这是个了不得的大事儿。唉，心有余力不足，我真不能动弹哪！哎哟，哎呀！”
高大泉站在炕边，耐心地说服动员张金发，希望张金发打起精神，跟他们一块儿冲锋陷阵。后来，他见张金发仍然没有一点昂奋起来要行动的意思，而时间又是这样的紧迫，就有点发急了。他想了想，只好说：“这个会议，你要是实在不能动的话，我可以一个人去……”“那就让你辛苦了。”
“可是你不能躺着，得起来。”
“我还起来干什么呀？”“召集你们社的干部，开个碰头会。由铁汉和周忠帮助你，商量一下怎么往镇上供销社运一批粮食，支援那边的人闯过这一关！”张金发想了想，说：“你先走吧。回头，我打发孩子，把士勤他们几个找来说说。”
高大泉说：“不是随便说说，得按着支委会的决议，一卯对一星地干出来！”
张金发睁大两只眼睛：“支委会啥决议？”
高大泉一字一句地说：“你缺席，可是多数表决了。两个农业社必须带头卖粮食。算一笔细帐，把人吃牲口喂的留够，余下的，尽量别剩，农业社这样做到前边，起了带头，就发动全体党、团员和民兵，挨组挨户动员，登记数目，立刻组织大车、牲口驮子往天门镇运送，到了夜间，也不能停。就是这个决议，多数支委一致通过了。你有啥看法？”
张金发先发呆，不吭声。
高大泉盯住他问：“你听清了没有？”
张金发停了一阵才回答：“听清了。”
“你同意不同意？”
“这，我得想想。”
高大泉抑制着火气，用坚定不可移的口气说：“不行！党的指示，群众的急需，支委会的决定，没有什么好想的。只有两个字儿：执行！再加重一点分量的话，就是不打折扣地坚决地执行！明白吗？”（军令如山！金发还不能化过魂来，还惦记着趁火打劫，这不是敌人是什么？）
“这不成了强迫命令吗？”
“不，党的号召就是命令，群众的灾难就是命令！每个党员，包括你、我，就得无条件地执行！”张金发又闭住了嘴巴。
高大泉更严肃地说：“金发同志，过去在执行党的指示方面，你可没少犯错误；在粮食这个问题上，你跟党想的一直都不是一条路子。这是你身上的病根儿，不小心，这病根儿能让你犯大错误。这一次的任务，非同小可，你要是再消极抵抗，影响芳草地的工作顺当地进行，党的纪律是不能允许的！这几句话，你听清没有？”
张金发苦笑了一下：“你干嘛总是这么吓唬人呢？我是泥捏的、纸糊的吗？”
高大泉说：“我是代表党组织向你布置任务、宣布纪律！你如果当成耳旁风，硬要瞎干的话，就算你是铁打的，石头刻的，也要粉身碎骨！”
“好吧，好吧，我懂啦！”
“那就赶快行动！”
高大泉说罢这句话，就大步地跨出屋子，返回高台阶。
．毒计
院子里的脚步声一消失，这个所谓“病了好几天”的张金发，就像撂着的弹簧松开手一般，噌地一下，就从被窝里爬了出来。陈秀花小声说：“你不躺着干什么。他一会儿要是转回来，看见多不好。”
张金发鼻子一耸，嘴一咧：“哼，你没见他都急红了眼？他还有闲心跟我纠缠？”
陈秀花说：“我看你还是躺着装病好。要不然，他一定让你说通那几个干部卖粮食。你可怎么办？”
张金发皱着眉头说：“看那架势，别说装病，我就是装死也不行！你没听他说，小命不要，也得给他完成这个任务吗？”陈秀花早就看出，她的男人是“斗”不过高大泉的，不能不替男人加着小心。她说：“实在躲不过的话，你就应付应付，卖一点儿。”“卖一点儿？天门镇上万口子人张着嘴巴等着喂，卖一点儿，他们就能烧了我！”
“他总不会像土改那样，领着一拨子挨饿的人，打开仓库就搬吧？”
“那倒是。我脑袋上不是套着个党员的紧箍咒嘛！”张金发下炕穿了鞋，抖落开雨衣披在肩上，拿过一顶草帽子扣在头上就往外走。
陈秀花知道男人又去找知心知己的人商量对付高大泉的办法，再没有拦挡他。
巧桂从外边跑进来，迎上爸爸，收住步子，说：“广播通知了那么半天，你怎么才动身呀？”
张金发看她一眼：“这还晚？”
巧桂说：“人家东方红社截装粮食、备牲口了，咱们社还见不着烟火……”
“他们要干什么呢？”
“往天门镇送呀：“
“还没到区里开会，他们就先动手了？”
“镇上的人都饿着肚子等粮食啦！我们也快着点去吧！”张金发出门往东，再往南街绕着走。雨点子使劲敲打他的衣帽；阴凉的雨丝飞溅在他的脸上。他缩了缩身子，一步一步地往他奔的目标艰难移动。
他心里边又火，又气，又烦恼。他想，怎么一个事儿追着一个事儿的屁股来找麻烦，总也不让人安生呢？特别是高大泉这个人，听到风，就下雨；见到亮，就着火苗子；不论啥事儿，都是一个劲儿地抢先，再回过头来，向他张金发逼命。他想，要是总这样动动荡荡地折腾下去，啥时候是个了结？难道说，就没有一天的平静、舒心的日子吗？他忽然想起土地改革那个难忘的光景。那会儿是多痛快，多么让人长精神。有一回，也是下大雨，他挨门通知贫雇农到高台阶商量分浮财的事儿。他那会儿的心气，跟眼下的高大泉的心气儿多相似？他张金发那会儿把整个心都扑到工作上了，说服这个，动员那个；听取这个人的表扬，接受那个人的感谢。当他第一次搬进分到手的屋子里，看看炕上地下的摆设，摸摸院子里堆着的木头垛。随后，他关了小门，回到炕上，躺在陈秀花的身边，要平平静静地睡觉的时候，心里边不由得想：共产党真好，我一定要跟着党走！（金发的革命是阿Ｑ的革命啊，是满足自己私利的“革命”啊）过了不久，他就在党旗下举手宣誓了；又在全村人的大会上，胸前戴着光荣花，以“一村之长”的高身分，向大家发号施令了。当时，他张金发，一次又一次地想，共产党真好，我一定要跟着党走！唉，就是从打在农村搞起那个“组织起来”以后，高大泉找他闹别扭了，高大泉跟他矛盾了，高大泉和他对抗了。（社会主义之前的路可以同行，之后可就要分道扬镳喽）以至于一来二去地被高大泉压在下边，挡住了道儿，抢走了自己那个自由自在的平静日子。对于这种“今日河东，明日河西”的景况，张金发常常百思不解：我张金发哪一点比你高大泉差呢，为什么你总能顺心，我就越来越憋气呢？为什么你能不断得到上级的信任，拥护你的群众也显鼻子显眼地增加，而我张金发就相反呢？本来，这一回张金发能从粮食上打破缺口，找个出路，把失掉的东西捞回来，可是隔兰差两地闹事，而且，阴错阳差，又总是出在粮食问题上。这可真是太奇怪了（奇怪？你想拿国家的生命线来赚钱，在人民当家做主的国家里，就是找死！）。张金发脚步沉重，苦苦地想：这一回怎么办才能混过去呢？一点粮食不卖，高大泉一定不会答应；要是狠着心地把社里那些卖点，冯少怀能松口吗？对高大泉那一头怎么应付，得先听听冯少怀这一头怎么说。
张金发为了讨教办法，寻找对策，解开眼前的难题，很自然地来到冯少怀的院子里。
冯少怀这会儿也在家里躲阴天。他如今的思想状态，跟天门镇沈义仁一个样。这种一样，倒不是因昨天冒着雨找了一趟沈义仁，碰了碰想法；就是不碰，他冯少怀也会跟沈义仁想到一条路上去。他如今是稳坐钓鱼台，单等起网提钩了。几年来，他还没有这么顺心顺气的日子。
他家有个串门的人，是隔壁秦富的儿子秦文吉。冯少怀对秦文吉可比过去增加了信任和重视（冯少怀年轻的时候为什么不带秦富玩，因为那是个大鱼吃小鱼的社会，愿打愿挨。别说占便宜、吃亏，就是你死我活，那也是“政府管不着”。闷声发大财，带你做什么？现在形势变喽，把你收过来壮胆子。等到“投机倒把”的罪名取消的时候，“冯少怀”还会自己玩，不会带上秦富、秦文吉、或者秦家的什么子孙）。麦收以后因为政府对管理粮食的事儿，把手收紧了，使得他们遭了点困难；他们试图突围反手的时候，冯少怀把秦文吉推出去当了马前卒。秦文吉非常随他心愿地去做了。虽说秦文吉没有得手，没有把市面哄起来和压下去，反而当了冯少怀的替罪羊，冯少怀却从这件事情里发现秦文吉对他的用处。他特别看准秦文吉许多可取之处，比他过去曾拉到手的李国柱和高二林“有发展前途”：今天能帮助他跟共产党对抗，有朝一日，能代替他跟共产党对抗，他想，只要这种“香火”能够一代一代地传下去，共产党的日子就会安生不了。这样，也就能够给他报仇解恨了。凭着这些理由，冯少怀对这个小伙子在感情上更显近一层，坐到一块儿也有了话儿说。（此时秦文吉还有精神慰藉作用）
秦文吉仍然被愁淹着，苦泡着。自从那一次兄弟秦文庆跟他谈心，又勾起他回味高大泉的那次谈心，更在他的愁苦的缸里加了许多佐料，日日夜夜地折磨着他。他这几天总到冯家来坐着，一坐半天，主要是他爸爸支使的。他家从春天起，学冯少怀的样子抓了点粮食，不仅一直没有捞到他们梦想的利润，反而亏了一些本钱。这使他们很不甘心，总想等待时机，圆了那个梦。这个时机的信号，只能从冯少怀这边才能看到。他们知道冯少怀这个人心眼有转轴，神通广大，不会不想门路；可是又担心冯少怀想到门路之后，来个独吞独咽，把他们甩下。秦文吉经常来他这儿，可以闻风嗅气，好追着他捞点汤水喝，也算没有白白闹腾一场。秦文吉常往冯家跑还有第二个原因，是属于他个人的，那就是心头空虚烦闷，想找个依托。雨天不能下地出门，除了喂喂牲口，没有别的事儿干，更觉得六神无主。他本来是爱串门的，只是这两年他待见的人和待见他的人都越来越少。在一般大年纪的人中间，可以说他再也找不到一个气味相投的伙伴。他只有到冯家来，抽抽烟，喝喝茶，聊聊天，发泄发泄不满情绪，甚至于背后骂骂人。这样，既能排除一点郁闷，又能消磨时间，混日子。他当然不了解冯少怀跟他亲近的真正心意，更没有体会到冯少怀对他在感情上的变化，他爸爸传给他的那种习惯性的“害人之心不可有，防人之心不可无”的东西，仍起着重要作用。即使冯少怀跟他说的都是实心话，他也是暗暗地划几个问号之后，再咽到肚子里去。（微妙的关系，囚徒困境的基础，人的自私性）
这两个人很自然地又扯到粮食问题上了。冯少怀从天门镇带回来新的消息，也带回了灰烬中的火星星。冯少怀嘱咐秦文吉要沉住气，尽管如今的粮价已经飞涨到他们过去所希望的高度，也应当再等等。秦文吉听着，品着，一点一点地往下咽。
就在这个时候，张金发突然闯了进来，又是为了粮食问题。于是，这三个人立刻就出现了三种不同的心境。
张金发把刚才高大泉跟他讲的话，源源本本地告诉了冯少怀和秦文吉。他心里打鼓，绞着脑汁想，用什么话题把冯少怀的心眼说活动，让冯少怀在周忠和朱铁汉到竞赛社之前，就答应卖点粮食，应付应付高大泉，免得他再一次被做成夹馅饼子。他知道，粮食在冯少怀眼里是命，不会轻易点头的呀！
冯少怀听罢，神色忽然像雪天里挂在车辕上的风灯一样，一明一暗，若隐若现地变化着。他不吭声，把张金发传达的字句，放在心里，掂量得比过秤过斗还仔细。
秦文吉暗暗叫起苦来。他想，张金发对上边的新指示都顶不住了，一定会动员他秦文吉也仿效而行；前几次已经伤了筋骨，这回把用集市价钱买来的粮食，再用国家牌价卖给供销社，那简直成了专门干那号折胳膊断腿的事儿了。当然，他也可以应付一下，少卖一点点；就是再少吧，也得卖，大小总要吃亏，没有占点便宜呀！小算盘的儿子，这个算盘他还打不过来吗？（各有心思在心头）
张金发见两个人都豆干饭焖着，越发感到冯少怀难以说服，肯定又一口咬定“半个粒也不给他们吃”。这可就让他张金发难迈这道坎儿了。时间不等人，他只好试探地先摆出那个主意：“我说少怀，你是明白人，你清楚芳草地如今的风气，他也清楚我处的地位。咱们要是一丁点粮食都不卖，恐怕过不去吧？”
冯少怀摇摇头。
张金发愁苦难言地说：“这件人命关天的事情，上边也不会轻易放松。天门镇好几千口人张着嘴巴哪，区里逼村干部，村干部还不逼农业社？连到农业社，还跑得了你和我？还是卖点吧。”冯少怀又摇摇头。
张金发寻找开心的话说：“咱们东头丢了西头找，往后再想办法补上嘛。我看是能补上的。就卖点吧。”
冯少怀依旧摇头。
张金发只好哀求了：“少怀，咱们哥儿们一块儿混得不错，你就赏个脸，吃亏就算吃在我身上。冲着我，你也得答应卖点儿。”
冯少怀想来想去，想妥当，终于开了口，伸出手，使劲一摆：“你干吗总爱做那种小吹小打的事儿？要我说呀，别卖一点儿。咱们有多少粮食，全卖它！”
张金发苦笑着说：“少怀，你别说气话呀！咱们快把主意定下来吧，一会人家要找上门儿，咱没个准谱不行。”
冯少怀说：“真的，我的主意，就是全卖！全镇人正缺吃的，红了眼嘛，这会儿不卖，还等个啥呢？”
张金发仍然不肯相信地眨巴着眼，盯着冯少怀那张没有一丁点儿表情的脸。
秦文吉更加不摸头脑。他不肯放过一字一句，决心要摸到这种决策的实底儿。
冯少怀仍然使用刚才那种语调对张金发说：“咱们兵分两路，扛出几口袋粮食，应付高大泉他们，这是一路；另一路，套上车，直接往镇上拉粮食，送三合顺，卖！”
张金发听了这个详细安排，才信以为真，可是又不解其意地问：“这样合算吗？”
秦文吉也听出眉目，观察着冯少怀问：“是呀，您刚才还说再抻几天，怎么又急着抖落呢？”
冯少怀朝他们跟前凑凑，小声说：“你们想，他们这回遇上了灾难的围困，又使起老办法，要发动群众。（群众路线是共产党的三大法宝之一，可惜现在还有人记得吗？是不是困难来了才找群众？平时只对群众冷眼相待呢？）这可是顶厉害的一手。当然，他们一天半时发动不起来。农业社没几个，芳草地包了堆，才有俩；那些单干户，一动粮食，痛痛快快听话的人很少，能往外搬粮食的更多不了；就算全村人把吃的全都掏出来，如今离大秋远，虽然解了天门镇的难，还免不了别的地方的灾呢，这样抻的时间越长，粮价就能越往高涨。我们再抻一抻有好处。可是，你们别丢下，他们还有一手。刚才你不是说了嘛，他们要趁机会用火车从东北往这儿运粮食，东北可是地广人稀，又有国营农场，粮食可海了。他们这一手万一能做到的话，咱们那点粮食，如同坟头见高山，滚下块石头就能把咱们砸平呀！”
张金发一听，吸了口冷气：“是这样。”
秦文吉也慌了：“要那样，不按牌价卖也不行了。”
冯少怀说：“还有哪。如果光是瞪着眼等火车运东北的粮食，远水不解近渴，难以稳住几千人的心，咱们还能让他们难受几天。恨之恨，今儿个高大泉这一手太绝：他立马当时就把粮食送到镇上，还会大造声势；心慌没底的市民，一见实货摆在面前了，就会稳住心，摸住钱，等他们，不会抢着买涨了价的粮食了。没有人抢着买，粮价不光不能再长，时间长了，还会落下来。所以我说我们得盯准这个空当，大量地卖粮食。要抢到火车的前边，也得抢到高大泉他们的驴驮子前边。这样，才能真正地抓住火候！”
张金发听到这儿，忍不住地说：“好！”
秦文吉也连连点头说：“对！”
冯少怀说：“金发，事不宜迟，就动手干！找留在家陪着周士勤和秦文（纸书中也是“秦文”不知是指秦恺还是秦文庆——应该是“秦方”）他们，跟高大泉派来的人泡蘑菇。你快到镇上去参加会。到了镇上，先把我们这个想法告诉沈掌柜的。你到那儿不用多说，一提头，他就能明白。”
“还是你去吧，你们还能商量得仔细些。”
“事到如今，没啥再仔细的了。我去，只能有一只耳朵；你去，就有两只，送了信，再到区里开会，听到上边还有啥新东西，可以随时地给沈掌柜透透信儿，让他有个准备。”（这是向资本家传递情报啊！后果很严重啊！）
张金发想了想，点头说：“行。”（越拴越紧，脖梗被人勒住了。）
冯少怀又对秦文吉说：“你快去跟你爸商量。怎么办，你们自己拿主意。反正这件事可宜早不宜迟！”
秦文吉抬起屁股赶紧往外走。
冯少怀把秦文吉支走，一方面是真心让秦文吉快动手，让小伙子尝点甜头，往后使起他来，好更顺手；另一方面，也想再跟张金发交待几句。三合顺存着的冯少怀的粮食，不是张金发知道的那一两千斤，更不是秦文吉知道的那几口袋。他一再嘱咐张金发，要跟沈义仁讲清，大甩卖粮食的时候，只能动今年抓进来的那个“数”。那么，除了今年抓进来的“数”，还有别的年的什么“数”呢？张金发不得而知，冯少怀也不会告诉他。
秦文吉小跑着回到家，踩了一屋地泥。
小算盘秦富正坐在屋地掌破鞋，见儿子气色有变，就问：“又听到什么风声了？”
秦文吉蹲在他跟前，把在冯家听到的话，一五一十地讲述一遍。
小算盘一边听，一边点头。（所见略同）
秦文吉还有点疑惑地说：“冯少怀摆的理由倒是对，我怀疑他又想让我去打头阵，试脚步，结果咱家又吃亏。”
小算盘毕竟比秦文吉老经世故，立刻弄明白了冯少怀的话，而且认为十分有理。他着急地对儿子说：“事情明明白白地摆着，你还怀疑个啥？不急着动手，过了这个村，可就没这个店了。你想把我那点家当全拆腾光了哇？”
“您的意思是，跟着他干吗？”
“得借他们的光，让三合顺粮店捎带着手替咱们把粮食卖掉。离开这门路，不集不市，又大雨泡天，你到哪儿吃喝去？等雨停了，那市场上的价，还不得由公家说的话算数呀！”秦文吉听老子这么说，终于下了决心，赶快奔到盛粮食的西屋搬口袋。
应声虫刚把睡醒的孩子抱起来，一见儿子弄粮食，就紧张地问：“你要干啥？”
“往镇上送，赶个大价卖。”
“就这雨拉拉的，牲口车出门儿，多让人不放心。”
“没事儿。”
“我看你还是改日再干吧。”
“不行。”
应声虫这会也不知为什么，对老头的“替身”儿子也不能够应声随和了。她追出屋，又对秦富说：“他又瞎闹瞎撞，你咋不管他呀？”
秦富站起身说：“是我让他去的。”
应声虫对这个一辈子服服贴贴的老头子，也有点不服贴了：“你看他那弱身子，不怕把他淋坏？”
“唉，奔日子，还能这么娇嫩！”
“你也得再看看别人家呀？”
“别人家能沾上冯少怀的边儿吗？”
应声虫追在秦富的屁股后边，唠唠叨叨地不停嘴：“唉，你还是再盘算盘吧。总这么一股风，一股火的，我真怕你们又上当。”秦富不理她，也帮儿子搬口袋。
应声虫一手按住口袋，说：“你再去找冯少怀摸个清楚，再跟文庆透透信儿，看他咋想……”
秦富瞪起眼珠子：“少废话，躲开！”
秦文吉听到妈妈提到兄弟秦文庆，心里不由得动了一下。紧接着，他自己也说不出为什么，又产生了几分犹豫，他把口袋放到车上，用油布盖住，对秦富说：“先等等，我再看看他们动没动。”秦富不高兴地说：“你还瞎耽误啥时间呀！他动不动，咱也动，快把这块病去掉吧！”
秦文吉已经快步地走出院子。
秦富不管泥水，也追了出来。
当这父子两个来到邻居那座黑大门的时候，就见大门道里有两个刚放下的粮食口袋；冯少怀和张金发正往里边走，看样子去扛第二趟。
秦文吉一声没响，急忙转回家。
秦富在儿子背后嘟嘟囔囔地说：“你看，人家干起来了吧？你咋变得芝麻大的胆子啦？”
一阵风，把树叶上的雨水，僻里巴啦地摇了下来。
秦文吉用手捂住脑袋。
小算盘直缩脖子。
他们听见门楼外边泥水响，朝门楼外边瞧一眼，见冯少怀走过去了。张金发两手抱着肩头，颠颠地在后边追。（好像亲眼所见，又仿佛看到童年在乡下住时下雨的情形。）
．云水行
云暗天低，大草甸子变成茫茫的一片。细雨如丝，纷纷地飘洒。泥泞的路上，无声无息地冒着泡，纵横不定地流着水。只有两旁地里的青庄稼叶子，发出如同用铁箩筛沙子一样的“唰唰”响声。由骡马、毛驴，还有黄牛组成的一串长长的驮子队伍，在雨水中，艰难地行走着。牲口那各种颜色的皮经过雨水洗涮，都紧紧地贴在身上，好似涂了油测了漆一样闪着光泽。他们既紧张，又沉着，小心地放着蹄腿，抖动着耳朵，或打着响鼻。每一个牲口都驮着粮食口袋。口袋装着簸净、晒干的小麦。口袋上遮着油布、雨衣，以及衣服和门帘子。驮子的旁边，都跟着一个脸色严肃的保护者；专心一意地扶着，一刻不放松地牵着。这一切，不仅给这喧闹的大地增加了特殊音响，也添了异常的色调。（画面）
高大泉在前边引路。他指挥着人们，哪一段路直走，哪一段路绕过，哪一段路应当谨慎地慢行。（烘托出主要人物）他挽着湿淋淋的裤腿，两只光着的大脚，在泥水中有力地跋涉着。他头上的旧草帽，因为浸水过多，帽沿沉重地朝下弯垂着，周围滴着串串水珠，好像挂上了穗子。他带头把小布褂苫在粮食口袋上，那赤裸着的宽大的脊梁，浸着水，宛如披着金属的胄甲。他的情绪振奋，越往前走，那胸膛就挺得越高。他的心，像抖起翅膀的小鸟，在天空中飞翔。（童年的高大泉从山东往河北走的时候不就是这种神气吗？只是那时是为了个人的好日子，今天是为了全国人民的好日子，是为了永远铲除人剥削人、人压迫人的土壤。）
他忍不住地扭转头看一眼。那长长的牲口驮子中间，牵扶奔走的人里边，有年轻的吕春江，周永振。有年壮的刘万、苏存义；有年老的周善和宋老五；还有少年常胜。他们的岁数不同，禀性差异，思想觉悟也不一样。可是，“组织起来”这个法宝，把他们带到光明灿烂的大道上，点燃起他们的久久埋藏在心底的革命热忱，做起他们从来没有做过的平凡而又伟大的事情。他们都是农民和农民的后代。按照传统的制度和观念，他们习惯了为个人，为个人的小庄稼院奔波操劳。如今，他们变了：劳动组织变了，思想感情变了，行动也变了，他们都把国家的困难、人民的疾苦看成是自己的困难和疾苦，甘心情愿、毫不犹豫地拿出了粮食，支付着辛苦，有了这样几亿可靠的群众，最美好的远大目标，就一定能够实现！（他就没有想到自己这个带头人的作用吗？人都有公私两面性，那种成为主导，首先取决于社会制度；私有制体系下，人们就会撒鸭子放羊，最后两极分化。公有制体系下，必须要有好的引领者，大家才能有公心；否则，私心泛滥，人心涣散；最后公有制也会瓦解。）
他这样想着、看着，发现小常胜的脸色发白，嘴唇发紫，有些心疼。这孩子年纪小，没经过风雨，可不能把他淋坏。他搂住少年那湿淋淋的肩头，说：“常胜，把褂子从驮子上揭下来，拧干，穿上！”常胜摇着脑袋说：“不冷！”
“看你身上直打哆嗦！”
“打哆嗦也不冷！＂
“哈哈哈！＇
赶着驴驮的人们，也同时被常胜的话逗笑了。
高大泉跟常胜并肩走着，给他挡着从南边吹来的风说：“你知道这粮食是给谁运的吗？”
“当然知道啦，给天门镇的居民。”
“那天门镇的居民里边，还有你的爸爸呀！”
“就是没有我爸爸，我也要来送粮食。”
“对，因为住在这里边的大多数是我们的亲人。大多数是为革命建设出力气的人。那里边有工厂的工人，手工业的工人，机关干部，还有中学学校的老师和学生哪！”
“这个我也知道。”
“你先当两年会计，等有了接手的人，再回去上学吧。”
“我妈不让我离开家，我就在社里劳动。”
“咱们社里需要文化人，需要很多的。你不是喜欢看书、听故事吗？”
“喜欢。你再给我讲一个吧。”
“你不是正看着这个好故事吗？咱们的农业社、整个芳草地，每时每刻发生的好多事情，都是故事。”
“秦文吉打媳妇的那个事儿，就挺有意思。”
“那不是主要的。去年，你丽平姐大闹鞋场的事情，还记得吗？”
“记得，记得。那一天，是你在菜园里跟我们一块干活的时候，给我们讲的呀！”
“那是个重要的故事，跟资本家斗争。今儿个，我们为了把国家的建设搞好，把我们的日子过好，又来跟他们摔跤比力气。你懂得这个道理吗？”
刘万跟在常胜后面那头大青骡子旁边，听到高大泉说到这一些话，抹了抹脸上的雨水，无限感慨地插了一句：“唉，好多的事情，处在当时当地，倒不是太害怕，事后回头一想，才觉着吓人。我这一辈子，经过这样的事情太多啦！”
周永振说：“有些人就是不长记性，疼过去以后，肿还没消，还是按照老规矩干。你们看小算盘，总跟冯少怀学坏，闹得一家子七零八落。如今怎么样呢？一丁点教训也不接受，办啥事儿，照样儿听冯少怀的胡诌八扯，盯着冯少怀的脚后跟迈步。”
刘万说：“他不是记性不好，是因为财迷心窍，身在火坑里不知道会烧死，还觉着挺暖和哪！”（比喻太到位啦，磨难生活出警句啊！）众人被他逗得笑起来。
刘万说：“不用笑，是真情，我有这种体会。”
高大泉说：“这就是不觉悟。我们社员得用嘴开导他，又得拿出实际行动做样子，帮着这些人从梦里醒过来。”
接着，人们又谈论起秦家院最近发生的事情。有人传说，小算盘这一程子很怕他的儿子秦文吉，亲眼看见秦文吉训斥小算盘，小算盘一声不吭。还有人传说，应声虫也敢大声说话、正眼看人了；有一回，她还帮着三儿子秦文庆，说小算盘几句不好听的话。小算盘没动手打，也没还嘴说，赌气地躲到后院去了。
雨点密了，雨丝粗了，路上泥水中的水泡子变得大了，跳得高了，响声也急了。茫茫的远处，出现柳梢摇动的踪影，还能看到木桥横跨的模糊轮廓。他们已经来到梨花渡口。
（每到渡口都会有故事——人们啊，你们要何去何从？）
常胜忽然喊：“要下大雨！”
周永振逗他说：“你那么个小人，还能看出这个？”
“你听，打雷了！”
“那是山洪响。”
“不是吧？”
“没错儿。”
“山洪还有这么大的声音？”
“水火无情嘛！”高大泉用手把脸上的雨水一持，朝远处看一眼，就急走几步，又跑到前边引路。
每个人都警觉起来，紧紧地抓住牲口的笼头，扶住粮食口袋。彩霞河的洪水声越来越响，河上的木桥越来越清楚。他们透过雨烟，看到了柳枝在风中弹跳抖动。
上坡的路面，表土被冲走，留下无数曲曲弯弯的小沟，清水顺着小沟往下淌。
桥的那边，有一个人，站在高处，使劲摇摆胳膊，大声地呼喊着。洪水的翻腾声，把他的喊声吞没，河这边的人，根本无法听清楚。
高大泉首先发现了那个人，就对大伙说：“你们先停一停，我问他喊什么。”
众人赶紧拦住了牲口。
高大泉急步走上桥头。他立刻辨认出来，河对岸的那个人，是梨花渡的李国柱，就把两手卷成个喇叭形，套在嘴上，大声答话：“李国柱，有什么情况蚂？”
李国柱的声音隐隐约约地送过来了：“大泉哥，别过来，桥坏了，危险！”
“别着急，慢点说！”
“桥，坏了。”“噢？什么地方坏了？”
“桥梁柱子，要倒！”
高大泉赶紧弯下腰，把那木桥从头到尾看一眼，并没发现有歪扭的现象。他小心地拽着野草和紫穗槐的棵子，试探地抬腿迈步，顺着堤坡走到水边。
滔滔的洪水，从北边滚滚而来，浪头撞着浪头，又合在一起拍打堤岸；旋转一下，相互攀登着、重叠起来，扑到桥下，挤过桥孔，摇撼着支撑桥面的立柱。立柱根根，在超过它抵抗能力的冲击中抖动。
高大泉仔细查看一遍仍旧没有找到要倒的柱子，就又朝那边的李国柱喊：“喂，冲坏的柱子在什么地方呀？”李国柱俯着身子回答：“靠我这一边口从东数，第七根！”水边的浪涛声更大了。高大泉没有听清数目，又喊：“国柱，大点声，第几根？”
李国柱一字一句地喊：“第、七、根！”
高大泉终于听到了。他用手指点着，数到第七根，虽然离着远，看不太准，也能发现那柱子有点朝南倾斜。他的心，紧张地往上提起，两只脚不由得往下迈去。洪水挑逗般地涌了过来，飞起的浪花，打到他的裤子上。
站在路上牲口驮子旁边的人，一直盯着他，见他往水边走，几乎同声朝他喊叫：
“嗨，危险！”
“别往下走！”
“快上来吧！”
高大泉好像没有听见，心里边剧烈地翻腾着。他想，洪水把桥冲坏，不能走过去，这可怎么办呢？把驮粮食的牲口打发回村，等水小了，或是桥修好了，再说？这是最平安保险的办法。可是，按照这样的办法去做，任务怎么完成？天门镇被困着，那儿的人等米下锅呀！这跟敌军正在天门镇烧杀有啥两样呢？想到这些，他的眼前，闪起大雪纷飞的砖窑簧火旁，县委书记梁海山那严肃而又亲切的面孔；闪起李培林下通知的时候，给他描绘的天门镇的缺粮情景，闪起今天临出发的时候，男女社员一齐装粮食、备牲口的那个热烈场面——彩霞河的那一边，党在召唤着他带领这支队伍前进，几千名人民群众，期望着他带领这支队伍早点儿到达；而芳草地的乡亲们，又是那样信赖地等待他们胜利而归！没料到，眼前横着一条凶猛的大河，是一座随时就会坍倒的木桥，是生命的危险……他呆呆地站在河坡上，两只发红的眼睛，紧紧地盯着翻滚的河水（决斗前的思考）风吹他，雨抽他，一股加重的寒气袭击着他。脚下的泥，被他踩进很深，泥水埋没了他的脚面。
他猛抬脚，急转身，回到驮子队伍跟前，人们几乎是同声叮问他：
“怎么样？出啥事了？”
“那边的路不通了？”
高大泉抬头看看，站在面前的，这些可爱的社员，是跟他一起从过去那个灾难日月闯到今天的伙伴；农业社的财产，是他们千难万难购买和繁育的牲畜。宝贵的粮食，是他们汗水一粒一粒浇灌出来的，是城镇的人们急需的东西……他的心又不由得翻腾起来。他想，能不顾这些群众和财产的安全，硬要往前闯吗？他相信，他只要下了决心，发出上桥过河的命令，这一伙里，不会有一个人反对。可是，作为一人共产党员，一个农业社的带头人，决心应当怎样下，命令又应该怎样发呢？（想起诗人叶文福的《将军，不能这样做》里面的几句：革命，在危崖上焦灼：难道井冈山的火种，要被这大渡河水，无情吞没？）
他把桥下的柱子被洪峰冲歪的情形，以及这样走过去的危险性，全都告诉了大家。
人们听到这个意外的消息以后，都像高大泉一样地紧张起来。周善说：“这桥本来就是浮搭着的，全靠下边的柱子顶着，要是说倒，可就哗一下子呀！”
宋老五也说：“这种事儿，我早年可见过。桥塌比决口子还厉害。我们是得小心点儿。”
周永振有点发急，就说：“这会儿还好好的，能那么巧，正赶上咱们走到桥上它就塌？冲吧！”
吕春江看看高大泉那沉思不语的样儿，估计那桥的危险性不小。他说：“反正咱们一定得过去，怎么个过法，可不能冒着险硬干。”
周永振一把抓住自己那头驴的笼头，说：“你胆小，我先过。我就不信一个大木桥那么容易倒。”
吕春江一跃身子，张开两只胳膊拦住他：“别急，别急，听听大泉哥有啥打算。”
高大泉又把脸上的雨水抹掉，说：“我们一定要过去，还得快过。桥要是一倒，那就根本不能过去了。等把它修上，那得几天？镇上的灾难会变得更加严重！”周永振说：“你快摆办法吧！”
高大泉说：“你们再等一下，我看看桥面怎么样。”他说着，转身又往桥上走。
七八只手把他紧紧扯住了：
“这可不行！”
“我们过不去，另打主意，不能让你冒险！”
高大泉抽出胳膊，严肃地大声说：“听我的命令，各人管好牲口，都不要动。”
小常胜脸都吓黄了：“大泉哥，让我去吧。我会水，掉下去也能游上来。”
高大泉轻轻地推开他：“别担心，我比你的水性好。听话，快到后边去等着。”
每一个人的心里都十分清楚，眼下必须有人到桥面上探查一下，才能打定主意；而探查的人，除了高大泉自己，他又怎能让别人代替呢？（话短压千斤！）他们压着心跳，停住了争吵，惶恐地盯着高大泉已经开始的危险行动。
高大泉从容地跺跺脚上的泥，弯下腰，卷了卷裤脚，一直卷到大腿根。直起身，朝河那边看一眼，两只手同时抹着胸脯子上的雨水，便走上桥头，踏上桥板，一步一步地朝前移动。他的两只眼睛，紧紧地盯着那承受过无数次人踩车轧，经历了无数次风雨侵蚀，已经呈现出糟朽的痕迹的木板。雨水从木板缝流下去，跌进沸腾的河里，河里滚动着波浪，好像浓厚的乌云在眼下翻飞。
牵着牲口驮子的人们，一个个瞪大眼睛盯着他那两只脚口在浪涛翻滚的轰鸣声里，在雨注泼洒的烟幕中，谁也不知是虚是实，反正大家都觉得那桥面在高大泉的脚底下直颤抖；直摇晃，好像立刻就要哗啦一声倒塌……
高大泉没回头，没停步，一边往前试探着，一边仔细地察看。他终于走过木桥。
桥这边一直替他揪着心的李国柱，快步地迎上来说：“大泉哥，你不用试，肯定不行！”
高大泉没搭腔。他缓了口气，使劲地一摇脑袋，把挂在浓黑眉毛上的水珠儿抖掉，又从桥面上返回来。他一步一使劲地踏着桥板。他没有听到反响，只是感到脚下边绵软地颤悠。他这样试着，推敲着他的打算。
他走过人群这边来。
人们一拥而上，一齐开口问他：
“怎么样，能行吗？”
“是过还是不过？”
高大泉下决心地打个手势：“过！”
人们立刻返回身，牵引自己管理的驮子。
高大泉说：“马上把粮食口袋卸下来……”
“卸在这儿？”
“这要干什么？”
高大泉说：“先用人扛，一口袋一口袋地扛过去，放在桥那边，回头再牵牲口……”
“哎，这个办法好！”
“对啦，让牲口空着走，分量轻，保险！”
“万一掉到河里，牲口也能搭救。”
高大泉说：“立刻行动。年轻的人扛口袋，年纪大的管牲口。咱们能运过一口袋，也是胜利。如果到半截上，桥坏了的话，我们就想办法去找船，由会水的人护着船过河！”（想得太周到了，真是胆大心细、遇事不慌啊。好好学吧。不能提升人、启迪人的“文艺作品”，发表了除了浪费纸张、流量和稿费，有什么作用！更别说那些让人堕落的地摊文学了。）
人们呼喊着从牲口上卸下粮食口袋。哪里还分年轻年老，大伙都抢着粮食口袋扛在肩头上。
高大泉扛了一口袋，走在前面。
后边一个跟一个扛口袋的人，长长一串，走在那随时可能倒塌的桥面上。
桥面在重压之下，使劲地颤动着。雨点下得更密了，河水翻得更猛了。
扛粮食的人们终于胜利地到达对岸。这一来，人们更有了信心，放下口袋，飞一般往回返。
李国柱也跟着跑过来，帮着扛口袋。
他们一趟又一趟，把粮食全部搬过桥，把牲口全都牵过桥。
高大泉紧紧地扯着小常胜的手，最后走过来。
河水暴怒了，一个大洪峰，像推来一座倾倒的小山，扑到桥前，撞得桥梁木柱摇晃起来，发出“嘎吱吱”的响声。洪水顶尖的一团浪花，从北边冲过来，陡地翻起，通过桥面，摔落到另一边的波涛里，胜利的欢呼声，在靠近天门镇的桥的这一边响起来了，小常胜高兴得在泥水中直尥蹦子。
高大泉大声喊：“同志们，马上备牲口驮，赶路！”
小常胜刚要转身，忽然喊：“嗨，那边来了大车！”
大家一看，河对岸的远处，有一辆大车，在朦胧的雨幕中时隐时现地朝这边急驰而来。（情节聚焦，戏剧冲突。浩然老师的作品改成影视剧情节几乎不用大动）
．洪涛曲
一辆大胶皮车，在雨雾中艰难地挪动。
浸透了雨水的皮鞭，在空中无声地抽打；裹满泥浆的车轮，半陷在泥浆里，又吃力地挤碾着泥浆；梢子上的杠子驴，不情愿地左右摇摆着湿波流的身子，往前走步；辕子里的白马，无可奈何的低垂着头，眨巴着眼，拉拽着沉重的车。
秦文吉缩着脖子，紧紧地傍住车辕，茫然地四下张望，使劲儿轰赶着牲口，他怒气冲冲，不时地骂几句难听的话。（中国版的《三套车》）
怀着特殊欲望的小伙子，这会儿心急如焚，恨不能立刻飞到天门镇。在装车的时候，寻找半天，也没有凑够几块足以把粮食都能遮住的油布；一条口袋被老鼠咬破一个洞，又缝了几针，这就使他耽误了动身的速度，结果，张金发的大车已经先一步走掉，没有跟他搭上伙。等他出了村，看到路上一片人的脚步和牲口的蹄子印。他断定农业社的牲口驮子也出发了。冯少怀曾经警告他要快点追，免得走到农业社的后边，而赶上粮价有变，要吃个大亏。他只好发疯一样轰牲口。这几个月的赌博，他真算输惨了。这次，可以说是孤注一掷，一会儿是胜利的希望，一会儿是再败的幻灭；这个被压下去，那个又冲上来，无情地折磨着他。
梨花渡口的木桥出现了，过了桥再有半个小时的路程，就到了天门镇。只要到了那里，究竟是黑是白，是胜是败，一切都能揭晓，在爬坡之前，秦文吉整整车上的套绳，抹一把脸上的雨水。当他正要吆喝牲口，忽听对面传来隐隐约约的喊声。
高大泉站立在对面桥头的土堆子上边，使劲摇动手里的草帽子，高声呼喊：“嗨，停下，停下，桥不能走！”
秦文吉认出高大泉，而且看到那里一群人，掺杂在一片牲口驮子里边。他猜到，那些盖着各色东西的牲口驮上，全是粮食，全是想到天门镇压下市价，让秦文吉赔失老本的粮食！（这真是两军对垒啊！）
高大泉的呼喊声，又一次传了过来：“文吉，文吉，快停下，快停下！”
秦文吉看着高大泉跳下土堆，迎着他边走边喊。他觉着有点奇怪，就不吭声，继续轰赶牲口往坡上爬。
高大泉已经跳上桥面，用更大的力气喊：“桥要坏，不能走车！不能走车！你听见没有？”（悬了！为了秦文吉的性命，高大泉不顾自己的性命了！）
吕春江、周永振跑到高大泉背后，使劲儿把高大泉扯住，不让他再往前走。
秦文吉听准了高大泉朝他喊的是什么话了。他仍然不答腔。他心里想，你这支部书记做工作，也太做得不是时机了？这是啥节骨眼儿，你还要拦我？他想，桥不能过，你们怎么过去的？张金发怎么过去的？秦文吉这样嘀咕着，继续拼命地摇鞭子、轰牲口，在那泥滑的坡上爬动。
高大泉不顾一切，要冲过来拦阻秦文吉的车辆。
人们扯住他的胳膊不放开，同时朝秦文吉喊：
“你聋啦，还不快停住！”
“你听见没有，不要命啦！”
秦文吉喘着粗气，艰难地迈步，心里仍然疑神疑鬼地叨咕。高大泉怕我抢先，打算把我扣在桥这边，这还不很清楚吗？他想，万一高大泉挣开拉扯他的人，跑过来截住我，一定会缠住不放，而让他们社的牲口驮子先走一步，赶到天门镇；这样一来，可就耽误了大事。他想到这儿，抬头朝对面看一眼。（自私自利的人脏心烂肺）
高大泉果然挣脱了拉扯他的人。在人们惊呼乱叫声中，支部书记踏着颤动的桥板，冲过来了。
秦文吉一看，急了心，红了眼，使劲吆喝一声，甩起鞭子，大车呼呼隆隆地上了桥。
木桥在轻微的摇晃。那些拼凑在一块儿的湿媲流的木头，也发出嘎吱、嘎吱的响声。高大泉一见拦不住，还瞧见秦文吉有点惊慌，就停住步，又喊：“快赶，快赶，往前冲过来，快呀！”
木桥摇晃得更厉害了。各种惊心动魄的惨叫声，更大了。秦文吉吓傻了眼，吓掉了魂儿口他想停，又想去。在这一瞬之间，他不知如何是好了。
高大泉看得明白：在这万分危险的时刻，秦文吉的退路是没有了，想扑过去，拉秦文吉一把；就一边跑一边喊：“丢下车，自己跑过来，快，快。”秦文吉惊呆地望着高大泉那张红灯笼一样的脸，听着高大泉那雷鸣般的呼喊。（沧海横流！）
是进，是退，是丢下车，还是赶着走？这一切一切，他都已经来不及选择了，只听“咔叭叭”一声震天巨响，桥中间塌了一大片。秦文吉只觉得眼前一片乌黑，脑瓜子里边轰地一声，被抛到半空中。
套上的杠子驴，辕中的大白马，胶轮车，还有车上的那些秦家父子打了多少美主意的粮食口袋，跟着秦文吉一块儿，随着折木断片，一齐跌进彩霞河的洪水里。（！！！！！！）
汹涌澎湃的浪涛，被这些从桥上掉下来的庞大而又沉重的物体突然压了一下，出现一个凹洼，立刻又暴怒地弹起；强力分开的洪水，急速地合拢，像巨兽的大嘴，吞下了那些物体；接着凸了起来，打个旋转，一切都不见了。
桥头上，一群焦黄的脸孔中，响起一片惊吓的喊叫：“哎呀！”
“这下可完了！”
刘万忽然吼吼地喊叫起来，“大泉，大泉，你要干什么？你要干什么？”
大家被这喊声震动，扭头朝那断桥的边沿看去，只见高大泉正匆忙地脱着裤子。
吕春江和周永振奔上断桥要拉住高大泉。
高大泉尽管是那样急忙，却又显得十分从容地一纵身，从断桥上腾起，迅速的一落，钻进彩霞河那狂涛巨浪里。（这是人世间最美的画面，正气冲向宇宙）
惊吓的人群，更加惊呼起来；
“天哪，可不得了啦！”“他怎么这样干哪！＇
小常胜撒开腿，顺着堤坡往水边上跑。
刘万和苏存义一齐奔过去，一人扯住他的一只胳膊。小常胜哇哇地哭起来：“大泉哥哟，大泉哥哟！”
周永振已经扑到水里。
吕春江一边解钮扣，一边朝周永振喊：“快脱下衣服，快脱下衣服！”
周永振站在浅水处脱下衣服，往岸上一扔，跟吕春江一起，一面奋力向激流游去，一面寻找目标。
洪水茫茫，除了浪涌的旋转，就是翻花的泡沫，哪里能找到支部书记的踪影呢？
李国柱跟几个会一点水的社员也下河了。
邓久宽不会水，一面跟着众人在水边上乱跑，一面喊叫连声：“大泉，大泉！”热泪，不知不觉中从他的眼里涌了出来，流进张开的嘴巴里。
一片黑云移过，一股急风骤起，一阵暴雨哗哗地倾倒下来，河上河下，雾气腾腾地混成了一体。
雨水，哗哗哗，一个声地响。
洪水，眶嘱眶，不住声地叫。
冀东大草甸子上的这些庄稼人，听到过枪鸣炮响，见识过水淹火烧，谁又经过这样震动灵魂的场景呢？谁又感受过这样揪心般的恐惧呢？（佛家里的“舍身饲虎”怎能和我大泉叔的行为相比。）
脸色苍白的刘万，对着脸无血色的秦恺，声音颤抖地说：“赶快想办法，时间久了就完了……”
秦恺说：“我、我到区里报告吧！”
“这么远到区里报告，再来人，哪能行？”
“我到近处的村里找人！”
“这倒行，你快去，我在这儿招呼着。”
秦恺两腿发软地爬上河堤，一脚没有迈稳，把他给滑倒在地。他一边爬起，一边回头看，只见远处那翻卷浪涛的地方，有一个黑点儿一隐一现。他转身又往回跑，又摔了一跤，一边爬一边喊：“嗨，嗨，吕春江，快往南游，快往南！南边有个人呀！”在河里挣扎寻找的人，没有听到秦恺的声音，只是看到了他的手势，就顺着水溜往南游去。
高大泉有一身在大草甸子的苇塘里和彩霞河的波涛中锻炼出来的好水性，这是芳草地人所共知的。但是，大暴雨的河水，跟平常缓缓流动的河冰，差别太大了。他一个猛子扎进洪涛里，那水的压力和冲击力，一时间还不容他施展本领。等他翻出水面，巳经被带出一百米之外了。他一边用两脚踏着水，一边用双手分击着波浪，使自己不至于下沉和被冲得太远。他同时急速地扫视水面，寻找目标。当他一无所得，想要往断桥这边逆行的时候，忽见前面不远的地方，浪涌中有个人脑袋在一冒一冒地挣扎着。他就急忙地朝那边游过去。
一个大浪冲过来。他敏捷地一躲闪，波浪就从他头顶上翻卷过去了。他艰难地游到发现目标的地方，那个目标又不见踪影。
急风大雨，把云天和大河搅到一块儿，遮住人的视线。高大泉继续击水寻找。忽然，他又发现前边几米的地方，冒出了那个人头。他刚想转身，一排浪把他高高托起，又猛地往下扔。眼看那个目标又要消失，他就一个猛子往那里扎了过去。
就在这个时候，吕春江、周永振和李国柱一伙人，拼命地朝这里游过来。
高大泉终于扑到了那个在死亡中挣扎的秦文吉的跟前了，向他伸过手去。
在水里乱抓乱刨的秦文吉，昏迷中触到了一个人体。一种本能的指使，他一下子抱住了高大泉的腰，越抱越紧，死死不放。高大泉被拖进洪水的深处，无论怎么用力气，也没办法再使身子翻出水面。
吕春江他们游到这里的时候，百般寻找，再也不见人的影子了。他们虽然没办法交换看法，但是，心里都明白，高大泉一定出了意外。众人更焦急地在水里东扑西撞，寻找他们的支部书记。被拖进水里的高大泉，感到一阵昏晕，一阵窒息。他不再挣扎，用劲儿憋住气，压住惊慌；为了节省体力，就按照水的流势，拖带着仍不肯松手的秦文吉，顺流而下，等待脱身的时机。流呀，流呀！他终于感到有一种东西扫动他的头部，就急忙伸手扑捉。（极强的心理素质！）
这是岸边一棵大柳树被刮到河水里，树枝在波浪上起伏抖动。高大泉一只手抓住了树枝，另一只手又抓住了树枝，借助这股力量，使他把头钻出水面。他急速地呼吸了一口气，腾出一只手，探进水里，抓住秦文吉衣服的脖领子，把他的脑袋提出水面。昏迷不醒的秦文吉，果然把两只死抱着高大泉的手松开了，在水里乱抓乱挠。
高大泉躲闪着，不让他再抱住；同时，一手提拉着他的后衣领子，一手划着水，带着秦文吉往河岸边游动。
吕春江、周永振和李国柱一伙人，几乎同时发现他们，一阵惊喜，拼命地游了过来。
周永振和李国柱一人抓住秦文吉一只胳膊。吕春江转到他们的下游，护着他们上了岸。
岸上的人都转惊为喜地奔过来了。这是多么难以形容的喜悦呀！在那危急的惊慌时刻没顾上落泪的刘万，这会儿反倒哭了起来。
浑身湿淋淋、脸色煞白的高大泉定下神，缓了口气，连忙说：“快，快救人。让他趴下，把肚子里的水倒出来！”
几个人一起动手，把半死的秦文吉抬到一个小土埂的高处，让他翻趴在上面，脑袋垂在下边。不一会儿，那白水、黄水，顺着他的嘴巴，不住地往外流淌。
秦恺把衣服拿过来，让高大泉穿上，感动和喜悦，使他一句话也说不出来。
小常胜使劲儿抓住高大泉那冰凉的大手，怎么也不肯放开，好像怕他再跳进那凶恶的洪水里一样。
吕春江和周永振还在那儿摆弄秦文吉。他们想，这个人能不能活过来，看样子是没把握的。
刘万说：“救得及时，五脏没受损害；只要把肚子里的水吐出来，就好了。”（双关，类比，暗喻，极妙）
邓久宽这会儿顾得上生气了：“哼，一肚子坏水，没有别的东西！”
宋老五说：“看他这一回还跟冯少怀走不走！”
就在这个时候，秦文吉哇地叫了一声。
高大泉赶紧蹲下身，呼唤着：“秦文吉，醒一醒！秦文吉，醒一醒！”
过了好长的时间，秦文吉，这个秦家院的后代，在众人的注视之下，慢慢地睁开了眼睛。
天空，绿树，黄色的土地，还有一张熟识的面孔，又回到他的眼前。这是一个多么好的世界呀！
秦文吉仍有些昏迷地四下张望，“我……”
秦恺透了一口气，怒气冲冲地说：“怎么说，你都不听，你自己不要命，还差点儿拉上一个。他是什么样的人哪？你这样的，一千个小命也换不来呀！”（对呀！不过也只有亲叔叔能这样说，才不显得过分。）
秦文吉好像慢慢地明白了一些。他两只手按着地，想要挣扎着坐起来，傻登登地看看这个，又看看那个：“我，我还活着？”秦恺说：“我盼着你这回从死里逃生，能活得像个人样子，别总是害人害己了！”
周善说：“要不是支书不顾性命，跳下河去救你，你这会儿早到阎王殿报到了！”
苏存义说：“亏了支书的好水性，又沉得住气。要不然，他就让你给害了！”
秦恺语重心长地说：“光有好水性、能沉住气不管事，得靠人家党员的那颗心哪！”
宋老五点头附和说，“这是实话，这是实话。”
秦文吉听了人们议论，仿佛把一切都弄明白了。他两眼又转向高大泉。他看看那厚厚的头发茬，那浓黑的眉毛，那一双深沉、热情的眼睛，那一张曾吐出过多少肺腑之言劝说开导过秦文吉的嘴巴——这一切，秦文吉都是熟悉的，可是从来没有像这会儿这样熟悉，从来没有像今天这样亲切，从来没有像今天这样好看。不就是这个人，不顾自己的日子，搭救过大个子刘祥吗？不就是这个人，千方百计地保护过聋子邓久宽吗？不就是这个人，亲自赶着大车，到春水河边上的小店里，把那个九死一生的高二林接回家里吗？不就是这个人，千难万险都不怕，硬是把丫伙穷人圈拢在一起，让一家一家地都过上好日子的吗？不就是这个人，用他出众的智慧、品行和力量，把“一村之长”的张金发压住，又把财大气粗的冯少怀镇住的吗？是他，是他。今天，又是这个人，把已经百分之百要在这洪水中断送了生命的秦文吉，用生命抢了回来。秦文吉想到这儿，两行泪水一涌而出，忽然张开两只冰冷的手，搭在高大泉伸过来的两只滚热的手里。“大泉哥，你是我的救命恩人呀！”他说着，身子一转，两腿一收，“咕咚”一声跪倒在地下。
他这一手，把在场的全都闹愣住了。
高大泉一把扯起秦文吉，说：“不是我救了你，是党。是党，指示我救你。这几年，我们大伙儿一直是按照党的指示来救你的，可是，你却硬往死路钻，不让我们救……”
“这回，我再不走死路了。”
“不想走死路，就得有勇气走活路。什么路是我们农民的活路呢？只有一条，搞社会主义！”天空中云在涌，树梢头风在舞，大地上阴雨在飘，彩霞河里的波涛，在雷鸣般地大吼大叫。
．送“情报”的人
彩霞河边上，一伙沉浸在胜利喜悦中的人们，从死中得生的秦文吉嘴里听说：他是为了追赶张金发的大车，才不顾性命地挺而走险，全都气的不得了。
从来不肯骂人的秦恺，这回也骂开了：“张金发这条狗，他怎么没掉到河里淹死呢！”
张金发的确没有掉到河里，也没有淹死。（多么流畅的笔法！笔触自然转到了张金发身上）在他的大半生的奔波中，为了追求他想要追求的东西，走过许许多多类似的危险木桥，他不是一个个地都混过来了吗？这一回，他照样平平安安地混过来了。因为他赶着车往桥上跑的时候，山洪的高峰刚刚到达，桥柱子还没有出毛病。恰恰是经过他那辆沉重的大车碾轧和压迫，木桥的柱子才歪了。他把这一回断送生命的险事，又一次在自觉和不自觉之中，留给了小算盘的儿子秦文吉。
已经被勾走了魂的张金发，赶着拉粮食的胶轮车，平平安安地进了三合顺。
李财亲自开门，把他放进来，一看那满满一车粮食，心里怪纳闷儿：“张村长，大雨泡天的，您这是干什么？”
张金发刚要回答，又闭住嘴巴，朝跟在李财身后的小伙计看一眼。
李财会意，就扭过脸，对小伙计说：“你发什么呆？还不快点儿替村长把车接过来？”
小伙计赶忙从张金发手里接过鞭子，把牲口卸下来拴到槽头，把大车推进棚里。
张金发见跟前没有别的人了，这才附在李财的耳边说：“我来报个信儿，出了新情况。”
李财从张金发这突然行动，还有说这话的神色，料到他报的这“新情况”小不了，心里有点打鼓，赶紧往屋里让：“张村长，请！请！屋里坐。”
张金发走进柜房的套间屋，见沈义仁躺在炕上，盖着一条毛毯，正鼾声如雷地沉沉大睡。他那个如同一张牛皮鼓似的滚圆的大肚子，一起一伏地掀动，满嘴吐着肥肉裹着烧酒的气味。李财伏下身，轻轻地推着沈义仁的胖屁股，小声叫：“沈掌柜，！快醒醒，快醒醒！”
沈义仁正在做梦，梦见他的粮食囤，像蘑菇一样，一个一个地从地下钻出来，从天门镇钻起，一直钻到县城，又往西绕到奇峰岭下。他抓着一大串钥匙，挨着个儿地打开库房的小门儿，伸手朝这个仓里抓出一把看看，是人的耳朵；又从那个仓里抓出一把看看，是人的鼻子；再抓出来一把看看，是人的心肝肺。他正纳闷，明明抓的是金黄黄的粮食，怎么都变成血淋淋的玩艺儿？李财跑过来问他，粮食价又上涨到五个人脑袋买一斗，卖不卖？他说，粮食都变成人肉了，没法卖。李财说：您记错了，咱们抢购囤的这些宝贝，就是人肉。沈义仁一想，反正一样，都是吃人肉的事儿，就狰狞地一咧嘴巴，连声说，“卖，卖！”他的最后一个卖字刚出口，李财把他叫醒了。他睁开两只红得可怕的眼睛，好半晌才看到张金发站在他的脚下，就挺费劲儿地坐了起来。
张金发没等问，就赶紧说：“少怀让我告诉你，把今年抓的粮食马上卖出去……”
沈义仁揉揉惺松的眼睛，纳闷儿地问道：“他怎么也沉不住气啦？”
张金发说：“出了个大变故。区里召开紧急干部会，要动员农民往供销社那儿卖粮食。解急难………”
沈义仁撇了撇胖嘴唇：“农民除了吃的，所剩下的，都到谁的手里边了？还不是你张村长那样的户。你手里把着钥匙，能听他们的吆喝指使？”
张金发发急地说：“不是这么简单哪！我们村的那位大支书高大泉，正通着农业社带头卖粮食哪！”
沈义仁冷笑一声：“咳，一个小小的穷农业社，那一雀屁股粮食，还不够天门镇的人塞牙缝哪。让他们跳去，顶多再多活半天，最后还得转过身来，给我烧香磕头。”
张金发说：“你可别大意。他们要是把全区互助组的粮食都划拉到一块儿，那也老鼻子。”
沈义仁摇摇脑袋：“我不信他高大泉有那么大的神通。大秋没到，麦收已过，正是日子紧的时候，小门小户能听他宣传几句空话，就舍得把攥着的粮食撤手？”
张金发见沈义仁这样掂不出事情的分量，挺发急，就又说：“他们还有办法，县城有个大仓库，要打开！”沈义仁果然被这一句话震动，好像是针刺了他一下：“这是谁说的？”
“梁书记告诉田雨的。”
“噢……。”“他们还从东北往这边运来一火车大豆、高粱，都到了山海关那边的锦州啦！”
“啊？这也是梁海山说的？”
“是，是！”
沈义仁听到这个情报，眼睛睁大了，脸色变青了，浑身的每一个部位都改换了刚才的形态。他想起两个小时以前发生的那件让他开心的事儿。就是早上县长谷新民和区委书记王友清，那样地火燎眉毛，冒着雨召集粮行的人开荟，就要下跪求命；可是，没见他们的大腿弯一下，既没照面，也没告别，两个人全都溜走了。几个粮商对这件事儿，嘀嘀咕咕。有的猜测，谷新民看出苗头不对，吓跑了；有的猜测，谷新民是因为遭到冷遇，气跑了。沈义仁没有想那么具体，除了因为没有捞着当面耍笑耍笑县长而有点遗憾之外，他肯定谷新民临阵脱逃是败下去的。到了这会儿，沈义仁才认为摸到底儿了：闹了半天，原来是他们得到了梁海山的消息，有了救命的灵芝草，吃了定心丸！沈义仁想：按照张金发送来的情报来看，共产党这样多方面地下手，再把几条小道，并成一条大道，他们肯定能走通，用粮的市民，肯定会听他们的，往供销社跑，整个粮价就得随着往下跌。在这种情况下，他沈义仁当然还可以沉住气，再看一看。可是，如果让共产党尝到这个甜头，又让吃粮的老百姓得到这个好处，不断地这么干下去，有可能一直到秋后，粮价都会稳定秤砣。以此为例地推下去，粮行这个生财之路，岂非不堵即死！这样，闹腾这么长时间，没有掐住他们的脖子，反到让他们攥住了手，这可不得了！他越想越觉得事情严重，越发慌了神（共产党懂不懂经济？）。他溜下坑，拖着鞋，刚要往外走，又转回身，朝张金发一笑，像夸奖孩子似的说：“你这个风通得好，往后还要这样做啊。”（介特么的！）
张金发追在沈义仁的屁股后边说：“沈掌柜，我和少怀，每人又拉来三口袋，捎着一块儿卖出去吧。”
沈义仁说：“这没说的。你张村长这样对得起我，我沈某一定得够朋友。”
李财惊魂不定地跟出来，问：“沈掌柜，快拿主意，咱们到底如何对付他们。”
沈义仁用眼神朝套间屋示意，小声说：“好歹给他弄口东西吃。咱们的打算，别让他全听见。”（张金发不顾身家性命、政治生命送来这么重要的情报，人家对他就像对待一条狗。）
李财点点头，回到套间。
沈义仁伞也没顾打，匆匆地奔向后院。
李财把张金发安置以后，来到店员的住舍，沈义仁已经把全店人找到一块儿支派行动了。
沈义仁挺着肚子，对众人说：“我沈某从布庄转经粮行，同样是本着实业救国的宗旨，为今天恢复和发展国民经济服务。目前，水困天门，百姓饥谨，我心急如焚，百思良策。经与李先生协商，决定立刻开仓售粮。希望诸位能同心协力。跑外的伙计们，辛苦一点儿，马上到一些学校、工业的大主顾家，去通报一声，其余的人立即行动，下板儿开张！”
店员中的大多数人，家眷都是镇上居民，早已身受沈家闭门惜售之苦，一听这个消息，自然欢喜异常。他们一个个按照沈义仁的吩咐，卖劲地忙活起来了。
沈义仁见众伙计离去，这才对李财说出底数：“我推测少怀让张金发捎几句话的意思是，让我们别再拖延，又得有节制地行事。首先是拿到目前的大价，捞上一把，稳住局势，不让粮价跌落下去。其次是，要保住老本，不可兜尽。也就是说，只售今年的进货，往年的陈仓，要依旧关闭。”李财说：“二位仁兄自然高见。如果政府从老百姓和外地拿到粮食过多，价码能保不跌吗？”
沈义仁说：“我看，只要我们能以这样迅雷不及掩耳之势，开仓出售，我们的本利，很快就可以全部得到。然后再看看火候，来个见好就收，再闭门观望。那时候，如若共产党果真把仓库搬到天门镇，而又按他们的牌价来出卖，那么，用粮的老百姓余惊未息，后顾有忧。就会以贱买贱，从供销社大量抢购。共产党还没达到粮食取之不尽的日子。就算他们的来源再大，也是经不住这些小布袋一趟一趟往各个门户里背的。而同时，四乡有粮的农民，因为见到我们售粮价高，而转瞬之间供销社售粮的牌价又如此之低，肯定不会再把粮食卖给政府了。到头来，共产党又没粮可卖，反转过来，岂不又是我们掌管乾坤的黄金时代？”（浩然老师的知识多丰富啊！怪不得沉寂之后，仍然有料。“精英”们，你们绑起来也比不上浩然老师一个。）
李财听了，喜笑颜开，连说：“果真高见，高见！”
沈义仁冷笑一声，说：“这就叫前门给他们扒洞，后门给他们堵水，让他有出无进。最后一定闹个干坑晾底！”
李财点点头，又说：“这一点，少怀似乎还没有想到，应当再带个信给他。让他也能在乡村配合我们。”
沈义仁摇摇头：“少怀让张金发带信给我，都是有明有暗、两掺着的，并没有全兜给他张金发。为了防患于万一，这样的手段很对。至于咱们眼前的一套打算，来日我可以跟冯少怀面谈，”他一边走又一边说：“张金发这个党员，虽然气味和我们相投，他毕竟还挂袭一个红牌牌，不能不小心一二哟！”（叛徒的悲哀！）
李财又使劲儿点了点头。
他们来到柜房，只见这里一片忙乱。几个伙计正打扫那几个好几天不曾使用的米面柜子。另有几个人整理秤斗或腾地方，准备从仓里往这儿搬运粮食。
这时候，两个到外边报信的店员回来了。
李财赶紧问：“这么快，都通报到了吗？”
“走几家，都说要等一等。”
“等一等？”
“他们说刚接到通知，等区里的什么会散了再购买粮食。”“你们到那几个老主顾家去了吗？”
“去了。他们一问咱们的粮价。都摇头。”
屋里的张金发听到这几句话，觉着事情有点不妙，迎着进来的沈义仁，两只眼睛紧张地察看神色。
沈义仁满脸凶相地进屋来，往椅子上一坐说：“哼，他们想抓住我的手，真是太不客气了。我的手不动，我还有嘴，有嘴咬他们，啃他们，吃他们！”他又朝外喊：“李先生，先不要管那些有组织的工厂、机关和学校，快朝分散的居民下家伙！”（看了吗？见不得人的败类们，都怕组织起来的人！）
李财明白这意思，就催促店员快些准备下板儿。
．冲到火线上
高大泉怀着满腔的愤怒，飞速地往天门镇奔跑。
空中的雨丝，被他冲得粉碎；地上的泥水，被他踩得四下喷射。刚才，他从那个半昏迷状态的秦文吉嘴里，虽然只听到只言片语，但是立刻猜测到，眼前的这一场激烈的生死搏斗，又要节外生枝。张金发竟然不顾党纪国法，把领导的安排和措施暴露给冯少怀，冯少怀立即起了贼心，要勾结奸商，从一粒粮食不售、掐共产党的脖子，来了个大拐弯儿，要张大嘴巴吃人民的血肉，要钻空子伸手捞一把！高大泉想，这样一来，县、区领导斗争部署，很有可能被坏人打乱；天门镇的居民群众，很可能要遭受坑骗。上级领导和芳草地的社员，费那么大的心血和力气，最后竟闹这样一个结果。群众会咋看政府？会咋看农业社？……高大泉想，张金发这个人，真可恨了从另一边看呢，也怪自己一时琉忽大意：到张金发家里去的时候，不该不加小心，不该把政府的那些机密底数一点儿不留地全兜给他。这一回如让张金发闹乱了布局、造成损失，我这个支部书记，也得承担罪过呀！……
怨恨、懊恨和要挽救失误的愿望，掺在一块儿，形成一股子力量，促使高大泉决心尽快地赶到天门镇，去设法揭穿阴谋，堵塞漏洞！（心火啊！）
他让吕春江带领社员和性口驮后边紧走，就独自一人头前快跑。他一边跑着，一边仔细地思量着对策。他得先到三合顺粮店去一趟，把那里的动静弄清楚，再到区委汇报。因为他刚才跟洪水搏斗了一场，又憋着怒气，急想赶到三合顺，所以跑得不住急喘，两腿酸痛。他咬着牙，奋力地跑到镇边，冲进南门，拐向东街。雨雾弥漫的街上，晌午以后曾经稍稍地沉静了一阵儿，这会儿又乱腾起来。一群一伙打着雨伞、穿着雨衣的妇女和孩子们，手里提着布袋子，奔向粮店门口。这中间，还有一些小贩和手艺人，以及搞搬运和做木工的人。（这都是沈义仁想突破的那些没有组织的“散户”。）
高大泉穿行在这些慌乱的群众中间，听到他们那种情绪不稳当的议论：
“三合顺真要卖粮食？”
“他们自己的人传出的话儿嘛！”
“他本来就有粮食，偏喊叫没有。装蒜！”
“真把我急坏了。他们再不开板，明天我们可就要挨饿了！”高大泉往前走着，又听到一片更剧烈的吵嚷声。他抬头一看，只见三合顺店铺的门板仍然关闭着，外边却挤着好多的人；从杂乱的人群里，伸延出一支长长的队伍。
“怎么还不开门！”“又变卦了是怎么着？”
“大雨天，这么耍人可不行！”
“为了站队，我两天都没干营生了！”（有人说毛泽东时代买供应的东西需要排队，看看要不是有了后来的统购统销的一类措施，你排队都买不来生活必需品。）高大泉强作镇静地停在群众的后边，怀着极为同情和不安的心理，观看着四周的每一张挂着汗水和雨水的脸孔。这里边看他认识的熟人，很可能跟不少的人打过交道。是农民，又是基层干部的高大泉，为了生活和生产，经常地到天门镇购买用品和修理用具；肚子饿了的时候，他坐在小饭铺，或是蹲在小摊子眼前吃过东西。……农民和农村干部，离不开城镇的这些人呀！而这些市民、小贩和各种手艺人，都是出力气的劳动者，如今都被这里的奸商卡着脖子，又束手无策。他们搞的是分散的个体手工业，没有组织，缺少依靠，生产提不高，生活更没保证。这些人总这样下去，很难抵挡那种大鱼吃小鱼、小鱼吃虾米的威胁和灾难。
人们更急躁地喊着：
“到底卖不卖？”
“我们让雨淋着哪！”
“这是怎么回事儿呀？”
高大泉像被这喊声惊醒，立刻把思路拉回眼前这件急需解决的问题上面。他心里又画了几个怎么办的问号以后，在众人的头上、脸上扫视一下，脑子里忽地一闪，暗想：我现在不能离开这儿去区里报告，也不能不管政策法令闯进商人店铺里去，可我是个共产党员，我有义务向群众宣传革命道理。有权力揭发坏人的阴谋诡汁；这是正正道道的，应当理直气壮地干！他这样想着，往台阶跟前走，等待时机。
铺店的门板打开了一道缝，伸出一只又黄又瘦的手，把一块长方形的小黑牌子，挂在那儿的一根钉子上。
焦灼等待的人，都一个挤一个地凑过去打听什么，或者跷着脚看着那牌子。接着，不少的人惊讶地喊起来了：
“可不得了，一斤玉米面两毛五？”
“看，一斤白面四毛三！”
“怎么这样贵啦？涨价也不能涨得这样厉害呀！”
“粮食一涨，别的东西再跟着一涨，票子不等于毛了吗？”（想一想从到年物价稳定是多么不容易的事。没有一颗为人民服务的心办不成啊！）高大泉睁大两只眼睛看看那牌子。那是价目表，是杀人刀！他的两只眼睛冒火了：真凶恶呀，大笔一挥，一斤粮食就变成了三、四斤粮食的价钱！这还了得吗？他看看周围的人，发觉这个飞涨的价目表已经引起群众的不满，这个时机不能错过。他想到这儿，就一步登上台阶，运了运劲儿，开了口。“老乡们，我有几句话，要跟大家说一说：我也想听听你们的……”
好多急着买米面的市民，被这个突如其来的人的突如其来的动作，弄得不知啥事儿，互相看看，又都好奇地围上了高大泉。高大泉接着说：“我是在这块地上长大的，旧社会的天门镇，可没少来过。那会儿，粮商把庄稼人手里的粮食连骗带抢，弄到他们手里，转过头，就掐你们城镇人的脖子。放高利贷、由着性地抬高价钱，还掺糠使水……他们剥削人的手段可真凶狠哪！给你们一两粮食，等于从你们身上割下一斤肉！那时候，天门镇哪一天不饿死几口？那都是他们这种人，跟我们农村的地主拉上手，合伙搞出来的坏事儿！”
人们一边听，一边小声议论：
“真是这样！”
“一回想起来真害怕！”
高大泉说：“老乡们，如今是新中国了，人民当家坐天下了！我们农村开始组织起来，国家开始了第一个五年计划。这些就是为了堵住资本家吃人的大嘴巴，为了让咱们群众过安定、幸福日子的。可是不守法的粮商，吃惯了剥削饭，至今还不死心，想钻我们遭了水淹、路断、粮缺这个空子，还用老办法掐我们的脖子，吃我们的肉，喝我们的血一一看看这个价目表，这简直是刀子，是毒药哇！”人们小声说：＇
“是够厉害的！”
“真要命呀！”
高大泉大手一摆，说：“我劝各位，都不要买他们的粮食；一斤也不要买！”
人群里乱了一阵，又吵吵起来了。
“不买吃啥呀？”“我家还等米下锅哪！”
高大泉提高了嗓门。“老乡们，告诉你们，区里马上就开会，专门商量给你们解决吃粮食的好办法。政府惦着你们哪！我们农村的贫雇农也惦着你们哪！我们的粮食已经运来了！”
人群活跃起来：
“真的吗？”
“粮食在哪呀？”高大泉说：“驮粮食的队伍，这会儿过了彩霞河，很快就到天门镇了。跟你们讲，这还是开个头。等区里会议一结束，咱全区，就会有好多村的农民都把粮食给你们送到天门镇来。我们是翻身户，是组织起来的人了，觉悟一天比一天高，生产一年比一年好，有足够的粮供给你们用；卖的时候，按国家牌价，不会乱涨钱。只要咱们合成一条心，拧成一股劲儿，三合顺里的这号害人虫，再也不用想掐我们的脖子了！”“要是真像你说的这样，我们干嘛抢毒药吃呀！”
“你这话能保险吗，同志？”
高大泉刚要开口回答，只见一个把麻包迭成三角、顶在头上隔雨水的人，朝前挤了挤，要说什么。高大泉仔细一看，这个人是刘祥的妹夫佟铁匠。
佟铁匠在人群里大喊一声说：“你们就听他的吧！听他的话绝对没有错，我敢保险！”许多人又转向佟铁匠，向他叮问：
“铁匠，你认识他吗？”
“他是哪儿的？”
佟铁匠说：“我不光认识他，还特别熟哪！他就是芳草地的支书高大泉呀！你们没见过面，总有耳闻吧！”
镇上的人，多少都知道一点芳草地的事儿。特别是去年救灾的时候，芳草地的翻身农民在天门镇大闹鞋厂，斗倒了鞋商权经理的事儿，传得很广，到今天还常常有人说起它。这件事情，不仅当时大快人心，而且至今提起来还赞不绝口。去年芳草地建立起全区的第一个农业社，影响又很大，成了全区的头条新闻，大人孩子挂在嘴巴上。春天，这个农业社修泄水渠的事儿，也传到天门镇；先闹风波，后来登了报，受到省里的表扬，更是名声在外了。经佟铁匠这样一提，大伙儿才弄清，原来这个当众宣传道理的人，就是芳草地的党支部书记，就是那个农业社的社长，这实在出乎他们的意料。好多人都惊喜异常，每一双看着高大泉的目光里，都充满着敬佩和信任。
“怪不得人家说的话那么有劲儿呢！”
“说得句句在理儿呀！”
“没错，我们相信你啦！”店铺外边乱哄哄，店铺里边也乱哄哄。沈义仁和李财正驱赶着店号和小伙计们，急忙地准备足够大拍卖一阵的米面。他们跑里跑外，谁也顾不得听听外边吵什么，更不顾朝外边看看，到底发生了什么意外的事情。相反的，外边的吵嚷越大，他们就认为奔他这儿买粮食的人越多，他们捞的钱当然也跟着长数——这些急着买米下锅的人，不正是沈义仁梦境当中那些大仓库里的人肉吗？这当儿，那一条条的门板终于打开了。
李财笑容满面地出现在柜台前面，同时又带着下命令的口气朝众人喊着。“请诸位顾客站好队，不许挤！一个一个地轮着买，先交钱，后约米面！”
沈义仁在柜台里边，两手抱着肩头站着，加了一句：“谁要起哄，我可随时下板儿停售！”
众人围在台阶前边，看着，听着，谁也不肯动。
李财又喊：“快站队，快站队！”
有人说：“你们卖的太贵了，不兴贱一点儿吗？”
李财说：“本柜从来就是言无二价！”
有人说：“你这粮食谁吃得起呀！”
李财说：“诸位如果嫌贵，可以不买。不过，我们可先告诉你们一声，大水困住了天门镇，一两个月也不一定能脱险；过了今天，粮食的价钱还要加倍！”
众人吵嚷起来了：
“哪有这样做买卖的！”
“你们真是要吃人了！”
高大泉站在人群里，一边听着吵唤，一边想：看来经过刚才的宣传，不会有人抢购米面，成心上当了，第一个任务已经完成；如今要进行第二步，抓住给奸商通风报信的张金发。他想，当着这么多的人闯进去找张金发，准得吵起来；张金发还是党员和干部，别人不知道细情，也不能对他们讲。传扬出去，再有人添油加醋，影响不好。再说，这事情又没请示区里领导，不能莽撞行事。他又想，如果这会儿放过张金发，事过之后再追究，张金发准不承认，会增加许多麻烦。他一阵着急，忽然想起来：可以通过佟铁匠，进去给张金发报个信，就说我见到了他的车马在三合顺，到区里等他；这样有了人证，不怕张金发再抵赖。
这会儿，件铁匠正大声地朝众人喊：“要我看哪，咱们都应当有个志气，忍一会儿，一斤粮食也不要买他们的。刚才高大泉说得对，我们再不能让他们这样胡作非为，由着性子收拾我们！”屋里的张金发，吃了点残茶剩饭，换上一件旧褂子，肚饱身暖，觉得挺舒坦；又见他运来的几口袋粮食已经搬到柜台后边，很快就会变成大把的票子，心里更是美滋滋的。他打着饱啊，剔着牙，想隔着门帘看看热闹。他刚一露脑袋，正巧看到佟铁匠，又听见他喊的几句话。他不由得打了个寒战，赶忙小声地招呼沈义仁，一块儿走进套间屋里。
张金发慌张地说：“不好了，高大泉来了！”
沈义仁愣一下：“他在哪儿？”“在外边。”
“没注意呀！他来这儿干什么？”
“他准是跑来搞宣传的。你看看哪，怪不得人们不站队，准是他给煽呼的。”
沈义仁一听也有点慌了，回身要往外走。
张金发一把拉住他：“你慢慢想办法对付他吧。我得赶快离开这儿，到区里去。你告诉李先生和伙计们，不论遇上谁，不管谁问，千万别说我到这儿来过！”
沈义仁点点头：“请放心。这永久都是神不知鬼不觉的！”张金发挟起雨衣，冲出套间，猫着腰，小心地从柜台后边穿过，就往后院跑。
站在店门口的高大泉，刚把他的打算跟佟铁匠交待完，眼盯着柜台里边看动静，忽然发现张金发那鬼鬼祟祟的影子。立刻猜到，张金发闻到味儿，要溜走。他急中生智，不声不响地离开了乱哄哄的人群。
张金发一边慌乱地往后大门跑，一边往雨衣的袖子里伸胳膊，还不住地扭回头来张望。
沈义仁站在后边的屋檐下面，咄喝一个小伙计，“真没有眼睛，还不快点儿给张村长开后门！”
小伙计紧跑几步，赶到张金发的前边，要开发涩的门栓，拉开沉重的门扇。
张金发抬腿往外迈。
一个人，像一根石头柱子，立在他的面前。
张金发吸了一口冷气，不由得倒退一步。
高大泉愤怒地盯着他，低声而有力地质问他。“张金发，你还想溜过去吗？”
张金发脸色煞白：“我……”
“你可耻！”
“我来这儿找口水喝……”
“你是来入伙喝人民的血！”
张金发故意瞪眼珠子。“你这是什么意思？”
高大泉一伸手，指着棚里正吃料的大黑骡子：“你睁开眼看看，人证物证俱在，赖不掉的！”
沈义仁一见不妙，连忙跑过来：“高支书嘛，请到屋里喝茶，请到屋里喝茶……”
高大泉看都没有看这个奸商一眼，用手一指，命令张金发：“走，到区委会去！”
张金发只好乖乖地走了。
这时候，从芳草地来的那一串运粮的队伍，已经走进大街，穿行到三合顺店铺门前。
佟铁匠大声地呼喊：“大家快看哪，芳草地的社员同志，把粮食给我们送来了！”
那些在细雨中，手提着布袋子的人们，一个个脸上露出了笑容，争先恐后地涌到路边，好像夹道欢迎这些开到火线上来的战士。
刚拐过墙角的张金发朝那边看了一眼，发现了被吕春江和周永振搀扶着的秦文吉。
浑身湿淋淋的秦文吉，怯生生地抬起头，用那两只无神眼睛的余光，看张金发一下，深深地叹了一口气。
高大泉像押俘虏似的把张金发带到了区公所里。
．露馅
天门区公所，里里外外都是一片忙乱的景象和紧张的气氛。有的人摇电话，有的人刻蜡版，有的人出来进去地奔跑，有的人坐在一块儿交谈，有的人独自沉思。但是，除了那个在厨房里刷锅洗碗的范克明不住地东张西望，显得有点不安之外，大多数人的神色，都比不久前镇定了。县委书记梁海山的明确指示，区长田雨的积极行动，使干部们的眼睛，从茫茫的水患和粮商的店铺门前移开，都期待地想着天门镇以外的广阔的农村了：只有这一条门路，才能帮助他们完成不可推卸的严重任务。
谷新民是另一个类型的例外者。他来到天门镇，一迈步就撞了个大钉子，窝了一肚子火。他感到一种少有的急躁和懊丧。他一直以最公允、最正确地贯彻执行党的方针政策而自诩，以真正辛辛苦苦为人民群众谋福利而自居。没想到那些富人、“钱串子”们，以怨报德，对他这个县长怀恨在心，不惜用最下流的话污辱他的人格。更没想到这些人，如此的铁石心肠，对群众的疾苦置苦阁闻，没有半点人道主义精神，没有半点爱国主义热情。本来，谷新民在一些人的心目中和口头上，有许多独具的名声，什么学问渊博，什么政治修养高，什么工作能力强，等等，谷新民常常为此而沾沾自喜。万万没有想到，在小小的天门镇，仅仅为给居民筹划几餐日常生活的米粮，谷新民竟显露出智尽才穷，一筹莫展；对奸商如此无理地称霸欺人，竟束手无策，难以对付。他痛苦地感到，如今自己所处的地位实在太尴尬了。如果不能马上找到适当的对策和办法而翻过手掌、出奇制胜地拿到粮食，那么，区里的干部会怎么看他？广大群众会怎么看他？包括那些商人又如何看他？如今天门镇的问题，达到十二分严重的程度，如果拖延一两日，情况再进一步恶化，甚至发生了饿死人的现象，他谷新民怎么回去跟县委交待？怎么去见梁海山？上级检查组下来，谷新民又有何言答对？如今唯一的希望，是梁海山指示的、田雨支持的那个“发动农民群众”的办法，能取得一定成效。当然，对谷新民来说，这个“希望”，充其量来说，也只能寄托于“一线”而已。他想，农民习惯于几千年的那种平时的“自给自足”，非常时期的等待观望的老传统。在这样紧迫，又这样严重的情况下，他们肯于响应县、区的号召，不求个人利益，而把自己用辛苦的汗水收获来、备用于灾荒糊口的粮食，慷慨地交售出来吗？就算善良的农民有这样的同情心和爱国热情，各村能够搜集一定数量的粮食，如今却又是阴雨连绵、道路阻隔，车马难行，他们怎么能够尽快地把粮食送到天门镇一万多名饥饿人的嘴边呢？这样临渴掘井之举，岂不仍然有可能得到一个望梅止渴的结果？不管谷新民怎么想，他必须赞同、促进田雨的行动，不能反对，亦不能表示怀疑。这因为，一线希望总有成功的可能性；即使归于失败，已经做了努力，自已尽到了责任，也就无可悔恨了。另一方面，在这种孤注一掷的时刻里，谷新民要接受过去一些事情的教训，不把自己孤立起来，不把自己摆在多数同志的对立面。这样，到了失败之时，过错由大家承担，谁也无所埋怨。（改造世界观，提高思想境界——过去说思想觉悟，实在是难啊！社会主义的挫折就是干社会主义的人太少了！谷县长这时候的患得患失，就是广大干部思想状况的一个真实写照。）
谷新民如今就是抱着这样的思想状态，坐在他的临时住屋，抽着烟，一面继续搜肠刮肚，在他那已经显示出空虚的智囊里寻找更有把握的新办法，一面考虑此举失败以后，自己怎样较为体面地从天门镇脱身。
今天上午，王友清一上聚仙楼，就被无形的棍棒敲打一下。他猛然记起过去的隐痛，对追随谷新民开始产生一点点怀疑，对田雨不由得萌起一点点信服。他对梁海山指示的那个解除天门镇被困的办法，虽然也没有十足的把握，但是，他抱的希望比谷新民大，干起来的劲头也比谷新民足。在人手不够的情况下，他甚至亲自冒着雨水，到镇边的两个村子下通知、找干部。同时，他不断往乡下跑，即使很不深入，也比谷新民了解情况多。由此，促使他经常接触农村干部和积极分子，即使不亲密，也比谷新民熟悉，他已经初步地感到，一九五三年的村干部和农民，跟土改刚刚结束那会儿的思想状况和心气，全都不一样了。芳草地挖泄水渠那件事儿，不仅是个极好的证明，也不知不觉地打动了王友清的心。他常常想，如果全天门区的村子都变成芳草地那样，这个区的工作成绩，在全县就会成为第一流；如果所有的村干部都像高大泉那样积极肯干，区委领导推动起工作来，就会省心、省力、把握性大。区委领导到县里接受新任务，也会感到心有底数，身有支持。尽管王友清对芳草地的状况和高大泉的作风还有相当大的保留，可是，在王友清这个从农民变成党员，又从村干部变成区里领导的人来说，不论在感情上还是理智上，他都没办法不朝芳草地的高大泉这一边倾向。他的倾向固然是动摇的。他这个人的特点，就是在动摇中往前迈步子嘛！这一次，他决心要尽快地解决天门镇水困之危，又要极力避免跟谷新民再往商人身上靠近。他必得跟田雨站到一块儿，把村干部的会议开好，然后留下田雨在家掌握全盘。他拉着谷新民到芳草地、雁庄和梨花渡这样一些比较先进的村子去帮助发动群众。他认为，这样做，既可以很快地见到工作成效，又可以用这成绩稳住谷新民的情绪，不致于再回头来打商人的主意，把他王友清推到一个既不能反对，又不能照办的为难的地位上（而且还能借着“谷县长”的牌子，建立自己的威信）。
王友清就是抱着这样一些想法，在雨水里奔波，从一个村跑到另一个村，登门找干部，当场就交底，动员他们也跟区委一样地积极行动起来。
田雨一接到梁海山的电话，目标就明确了，办法就具体了，取胜的信心就更足了。他既不像谷新民那样显得烦躁不安，也不像王友清那样表现得急迫匆忙。他有条不紊地把下乡送通知的干部打发走，接着，把留下来的几个同志、供销社的干部和掌握情况的人找到一起，先研究村干部紧急会怎么开，再商量等到把农民发动起来，积极售粮的时候，各方面的人力、物力怎样配合，特别是运输问题。一切安排就绪以后，他便抽空亲自跑了一趟修路队。他跟那里的工人谈了心，动员他们马上到各条通往村庄的路上检查一下。让工人们看看哪一座桥梁应当抢修，哪一段积水应当排除。当工人提出他们人力不够的时候，田雨立刻答应由区公所出面，到那些应当施工地方的附近村庄，动员青年团员和民兵参加义务劳动，帮他们做。修路队的同志被他鼓动起来，马上动身了，他才返回区公所。他走到大门口，正巧碰上了高大泉带着牲口驮子和张金发刚进院子。来参加会的村干部们，正在各房间里一边避雨聊天，一边等着。这会儿，他们被芳草地这意想不到的行动吸引，都跑出来，围上了芳草地的人和牲口驮子。
“喂喂，你们这是干什么呀？”
高大泉说：“驮来的粮食，支援市场。”
“啊，你们芳草地又跑到前边了！”
人们都被激发起来，一齐动起手，帮着芳草地的社员们卸粮食口袋，往避雨水的会议室里搬运。
田雨听了高大泉的简要汇报，惊喜异常，使劲地握住了高大泉那两只湿淋淋的大手：“好同志，我代表区委，代表天门镇群众，感谢你，感谢东方红农业社的社员同志们哪！”
张金发糊里糊涂地跟着高大泉和田雨来到后院，进了区委会办公室，又糊里糊涂地看着他们两个匆忙地走了出去。他心慌意乱，六神无主；打算想个巧妙的、能够再一次混过“险桥”的办法。可惜，他的脑袋好像僵化了，不要说系统地连成串思想一下（系统已经崩溃），连一句整齐的话也凑不起来（死机了）。他好像在做恶梦；再恶的梦也没有这么可怕过、这个曾经威风一时的人物，这一次如此愚蠢地落入高大泉设置的网套里（高大泉还想着自己也有向张金发“泄密”的责任呢。可是他是支部委员，上级的要求能不和他说吗？），完全是由于他一败再败，而失去了内在的精神支撑力量造成的。他恨自己，这一步迈错了。他自己也想不透，他为什么越来越怕高大泉，尽管每一次他的嘴都没有服过软，每一次都针锋相对地跟高大泉争吵。但是心里的那种怕，总也改变不了增加分量的趋势，在沈义仁那三合顺粮店里，他为什么那么怕高大泉看到他，为什么那么怕得想从后门逃跑，又为什么害怕得那样没有骨头的样子？高大泉让他走他就走呢？这一回，高大泉又像抓住偷吃小鸡的猫那样，把张金发的脖子攥住不放手了，将会怎样收拾张金发？要没收他的粮食，要处罚他的钱款，要让他到群众大会上检讨？这一下不就等于名利全丢了吗？尽管山陡河深，还有没有办法混过去呢？
张金发正耷拉着脑瓜子苦苦地想着，听到轻轻的脚步声。他仍然是害怕的，不敢看一眼。
有一个人走到他的跟前。张金发从那两只沾着许多油点子的圆口鞋上，认出这个人是炊事员范克明，这才强打精神抬起头看看，又羞愧，又痛苦地摇了摇脑袋。
范克明脸色焦黄。他刚才从到厨房找水喝的那些村干部的议论声里，知道了张金发遭遇的事儿，也有几分紧张，又有几分生气，就瞅个空子跑了过来。他一只手抓着围裙，一只手提着一把盛着开水的大铁壶；左右看看没人，叹口气之后，才小声地对张金发说：“看，你怎么这个熊样子。”“哎，跌跟斗了！”
“全怪你做贼心虚！”“是呀……”
“你呀，你呀，倒是真心虚了。可是，我要问个明白。你作贼了吗？”
“作贼？”
“对！快回答我，你是偷他高大泉的东西了，还是抢他高大泉的东西了？”
“没有，没有！”
“那你心虚哪家子？”
“阿……”
“就算他看到你坐在三合顺，有什么关系？他把你跟沈掌柜说的话灌成唱片子？他能拿到区公所来，给上边的人放一放听？”“那，他看到拉粮食的大车了……”
“粮食是你偷来的？”
“当然不是。”
“是你抢来的？”
“都是我自己的。”
“着哇，都是你自己的，心虚什么？害怕什么？做点买卖犯法吗？”
“对呀！”
“金发，我告诉你，你这事儿，说大，顶破天；说小，像个针尖儿。想大，还是想小，全凭你的骨头是软的，还是硬的定调门儿了。跟你一句话说透吧，这回你一定得顶住。这回要是一倒下，你就算彻底完蛋！”
“他能轻饶我吗？”
“有法律政策管着。法律上没有一条写着不许私人有粮、卖粮！咬住这个不撒嘴，他们就怎么不了你，也怎么不了沈义仁和冯少怀。，你要是先松了，几个人都是得一勺烩；你呀，胡同口有一条，就是大着胆子跟他们拼！”
张金发听了这番开导像秦文吉刚才在彩霞河边吐了一口水那样，从死中活了。他脸上的气色立刻由灰白中变缓过来了。范克明不能在这里久站。他又反复地叮嘱张金发几句，见张金发的胆子壮一些，气也粗了一些，就急忙转身往外走。
田雨已经堵在门口，两只眼睛紧紧地盯着范克明：“你到这儿跟他说什么？”
范克明作贼并不心虚，把手里的大铁壶往高提提，笑笑回答说：“我来给他倒点热水喝口下雨天，凉啊……”
“你把水倒在哪儿了？”
“是呀，是呀。这屋里没有碗，我正要到那屋给他找一个……”（老范真是心理素质优秀，是他们那个阶级的“优秀战士”）田雨哼一声：“我看你不是来倒水的，是来给他打气的！”范克明说：“田区长真会说笑话……”
田雨继续说：“你是来给他打邪气的！”
范克明仍不惊慌：“您这是哪头话呀？”
田雨大手一摆：“哪头话，咱们双方都明白。走吧！你的事以后再说。”
张金发见范克明不慌不忙地走出门去，从心里佩服这个脑瓜子好使的人。他这会儿不再迟疑和胆怯，果真像一个打足了气的皮球，噌一下子跳了起来，冲着田雨粗脖子红脸地说：“田区长，你不能光听高大泉一面之词！”
“你的两面之词又是什么？”
“我也有权说话！”
“并没有人堵你的嘴。这一回，好多事情都得说清楚，你想不说都不行！”
张金发精神有了支柱，就理直气壮地喊道：“我犯了什么法？那粮食是我自己的。”
田雨接着话音质问他：“什么是你自己的？那么，你自己又是属于谁的？”
“什么，我是谁的？”
“对，你用手捂着心，想一想吧，你已经把自己卖给了哪一个阶级？说呀！”
“我不懂这话啥意思。”
“你很懂，你很自觉！”
“先不说这个。我还有话哪……”
“不行。今天就得先说清这个，到说清的时候了！一个真正的共产党员，一切言行都应当从党和人民的利益出发。为了党和人民的利益，就得像高大泉说的那样，可以把浑身一百多斤交给党和人民的革命事业，这才是真正属于无产阶级的人。你呢，无视党的纪律，不顾革命利益，不管群众死活，套购粮食，捣乱市场。这是什么问题？”
“我卖点粮食犯什么法啦？”
“你把党的安排，国家的计划，这些内部机密，全当成情报，出卖给奸商，这就是严重的违犯党纪国法的罪行！你还不想低头认错吗？”（认错而不是认罪，这是还想挽救他。）
张金发再一次软软地坐在凳子上。他的脑袋又糊涂了。他的心又乱腾了。
这当儿，北边墙上那面半敞着的玻璃窗外边，隐隐地传来王友清的声音：
“看样子，形势马上会来个大变化，会变好。芳草地农业社做了样子，带了头，这个办法一定能够成功；眼下的粮食问题能解决，以后的市场也好管些了。”
张金发一边听着，心里一边想，王友清知道这件事了吗？他会对我采取什么态度呢？应当找找他，求他帮我混过去。他过去是没少帮助我过关的……张金发这样想着，见田雨正在打开一个抽斗找东西，就打算等田雨拿了东西一走，他再从窗口喊王友清。紧接着，窗口外边又传来谷新民的声音：
“高大泉同志这一举动，的确值得肯定。应当号召开会来的同志都向他学习。让所有的干部，都以他们这种爱国主义热情为表率，不要干那种趁国家人民之危，下井落石的罪恶勾当！”
张金发心里想，看样子谷新民知道这件事了。他表扬高大泉，会不会批评我张金发？他过去连冯少怀、小算盘的忙都肯帮，我要是求到他的身上，他总肯赏脸吧？（有点像现在京剧《智取威虎山》里面的栾平临到最后关头的时候，一会儿爬在那个脚下，一会儿趴在这个脚下，只为保住自己的小命。）
窗外的声音低了一阵儿，接着又高了一点儿。
王友清说：“真没想到，他发展到这一步，干出这种事儿。唉，这个人，越来越没出息！”
谷新民说：“区委领导也有责任。你过去总是对他迁就，表扬多了，教育和批评得太少了。”
“这回我得把他留在区里，让他好好反省。”
“必须严肃处理！”“田区长的意见，为了达到挽救他的目的，要把他的错误，彻底地清理一下。希望您能抽点时间，最好参加那个会议……”“算了，算了！我最憎恨这种自私自利、心里没有群众的人。他实在太庸俗、太低级，令人讨厌，我见都不想见他！”（自私自利、心里没有群众、太庸俗、太低级，令人讨厌——谷县长对张金发犯的错误的认识是如此的情绪化）
张金发听到这儿，又傻了眼。田雨找到了文件，重把柜子上了锁，走了出去。
张金发“噌”地一下跳起身，扑向后窗户，两手扳着窗户框子，探出半个身子，用哭腔呼唤：“谷县长，谷县长，您帮助帮助我吧！”
正在花丛小径上来回踱步的谷新民侧过身子，拿出一种从来没有过的横眉立目的神态冲着张金发哼一声：“你还有脸见我呀？”“我想，那粮食，不是偷来的，不是抢来的，是……我想给农业社的大伙儿，也给自己家多搞点儿收入……”
“你不明白这样干，是违法的行为，是极不人道的吗？”
“我后悔死了！……县长，您要是早对我这么说，我能不听您的话？”
谷新民倒吸一口冷气，随即使劲儿跺一下脚：“愚昧、自私、可恶之极！”他这样说着转回身，朝站在一边的王友清看一眼，用一种令人难以捉摸的口吻说，“往后，不要单打一地抓粮食、抓农业互助合作，要抓党员干部学点政治理论。……好吧，我再留两天，参加一下会议，看看他承认错误的实际态度好坏后定处分。”王友清没有看出谷新民这句话，是在一眨眼的工夫里，心里状态有了微妙变化的情况下说的，就含糊地点点头。（谷新民对张金发有一种本能的同情。而对高大泉有一种本能的排斥。张金发的表现符合谷新民对农村和农民的认识，认知。他认为张金发的表现是正常的农民表现，高大泉则是另类。而张金发的表现又和他心灵深处“坚信”的“巩固新民主主义”的理念又是一致的，和他认为“社会主义到底是什么，我们自己也搞不清楚”的思想是一致的。）
张金发以为求情没准，反倒把县长给气跑了，心里更加慌乱如麻。（很符合当时人物的心理。）
不一会儿，前边的会议室里响起了热烈的掌声，还有呼口号的声音。接着，传来高大泉讲话的声音。只因为张金发跟他隔得太远，一字一句也没有听到耳朵里去。最后，有两句口号，他听清了，“我们要向芳草地学习！”
“我们要向高大泉同志学习！”
张金发惊慌地四下看看，随后长长地叹口气，像抽筋扒骨一样，无力地趴在湿漉漉的窗台子上了。
．朱铁汉调兵遣将
风不息，雨不断，大草甸子上那白花花的水，不停地流淌，同时又止不住地猛涨。
留在村里主持工作的朱铁汉，从早起到午后，一直奔忙着，连一口饭都没顾上吃。他在地里巡视庄稼，特别是棉花地，一块一块，都看遍了。他还到渠上察看过水势，尤其是拐弯抹角、容易出岔子的地段，一截儿截儿地都检查一遍。接着，他返回村里，问一问动员卖余粮的工作进行得怎么样，还有开会去的高大泉和赶牲口驮子的社员们回来没有。
这会儿，他又啪卿啪卿地拍打着两只大脚丫子，从泄水渠上回到高台阶的办公室。
周丽平正伏在桌子上编写广播稿子。她把草稿打完了，正在很得意地修饰着文字。
朱铁汉跑进来，叮当一声，把长柄的铁锹扔在墙角，捧起窗台上的茶壶咕咚咕咚，嘴对嘴地喝了几口水；一步跨到桌子跟前，说声：“快给我一张纸使”，就伸手从周丽平的稿子底下抽出一张纸。周丽平喊了起来：“脏爪子，瞎乱摸！看把我的稿子弄湿了没有！”
朱铁汉一看，那纸写着密密麻麻蓝字的稿纸上，被他手上流下来的几滴雨水弄湿了一个点儿，并在急速地扩大着。他有些抱歉地笑笑，赶紧用手掌擦擦。这下更糟糕，一张稿纸，变成从水里捞出来的一般。（原来俩人常开玩笑，现在不开玩笑了，也是见到就生事。）
周丽平一看，可气极了，跳起来喊：“哎呀，你这是安心使坏是怎么着！”
朱铁汉见那纸再没有挽救的办法，只有“走”为上策（没心思道歉了，压力山大）。他提着他拿到手的那张纸角，转身就往外跑，差一点儿撞到正要进来的周忠身上。
周忠跟朱铁汉一样忙，比朱铁汉心情更要不安一些。他知道，如今村子里的工作头绪繁多，每一件事情都是关系重大的，哪一点不搞好，都会造成损失。尽管朱铁汉比过去能干多了，可是，在平时，周忠还能撒手一点儿，到了节骨眼，总是不知不觉地流露出一种放心不下的情绪。他见两个年轻人闹着玩儿，就想：这么忙，你们倒大松心，真是小孩子脾气！他随口问：“你们两个又吵啥呢？”朱铁汉憋着笑，一边往屋里退进一步，一边朝周丽平那儿使眼色。
周丽平噘着嘴，头不抬，用自己的衣袖轻轻地按着稿纸，吸收上边的水分。
朱铁汉急忙岔开话题问周忠：“到镇上去的人还没回来吗！”周忠说：“没有哇。大伙儿都挺惦着。”
朱铁汉说：“听人讲，梨花渡的大桥冲坏了。我想去镇上看看他们，又离不开身。”
周忠说：“算了吧，大泉带着去的，不会出啥事；要是没了桥，你去了，也不顶用。地里怎么样？”
朱铁汉说：“咱们那些地块都没事儿，水流得挺顺，就是北边的沥水总往这边压。渠道显得窄，有几段要往外漫了。”
那得赶快想个办法呀！”
“我打算调几个人去，给那几截堤坝加加高。这不，找张纸，画个图。”
“用嘴说说还不行，画图干什么？”
“画准点儿，照着干，更有把握。就是劳力不够用，能出去的，全让我给打扫上了。”
周丽平忽然在他们背后插嘴说：“铁汉你真是个瞎了眼睛的官僚主义！”
朱铁汉回头看一眼，对周忠说：“您看问题多严重，官僚主义就够呛了，还加个瞎眼睛。”
周忠说：“别闹着玩儿了，快说正经的吧。”周丽平说：“我就是跟他说正经的事儿哪。他口口声声说劳力不够，为啥看不见我们妇女呢？”
朱铁汉听到这句话，不由得一喜，却故意说：“你们妇女，这么大雨拉拉的，能上野地干活去？”
周丽平不服气地说：“到野地去干活有啥了不起？你们男的能干，我们妇女就能干。”
朱铁汉连声说：“好好好，你去给我找几个年轻力壮的来吧。越快越好。”
周丽平收拾了纸笔，就要往外走。
朱铁汉又喊住她：“跟你说，凡是派去的人，都要自觉自愿，可不能强迫命令呀！”
周丽平冲着他哼一声：“真是废话！”
朱铁汉见周丽平跑出去了，笑着对周忠说：“我想了个办法，您看行不行。那水渠共有五段要加土，不能把人调上去，挤在一块儿扎窝子，不方便干活，也抢不上时间；就按段分成组，一组五个男的，配上两三个女的；男的管挑，女的专供装筐——不管怎么说，她们没有在这雨天里干过这种重活，别把她们闹出病来，像刘万媳妇那样。”
周忠笑了，指点他说：“你呀，你呀，真是！”
朱铁汉被笑愣了：“我想的不对？”
“你想的倒满周到，就是担心过头了，她们跟刘万媳妇不一样。刘万媳妇那会儿不是正在月子里吗？”
“对！对！凡是在月子里的，还有怀孕的妇女，都不能让她们去。干脆，光选女青年团员去就行了。”
两个人正在屋里安排人力，忽听外边有人喊：“喂，同志，高大泉在不在呀？”
朱铁汉冲着窗子回答：“进来，进来！”
门子拉开，走进一个身穿雨衣、脚穿胶鞋的壮年汉子。他左右看看，见屋里没有高大泉，就说：“我是防汛指挥部的，区里的李培林派我来找高大泉同志。”
朱铁汉说：“有啥事，你就讲吧。”
那个送信的人说：“第五个大洪峰马上要过来，彩霞河下游的堤段危险性挺大，还得加固，想请你们帮帮忙。”
“要多少个？”
“当然越多越好，五十名吧。”
“行。多会儿报到？”“岔子容易出在晚上，天黑前赶到傍水屯就行。”（浩然老师这地名顺手就来。）
朱铁汉大手一摆：“没问题儿！”送信的人还有点不放心地问：“您贵姓呀？”“我叫朱铁汉。这事儿你就朝我说吧！”
“啊，您是朱铁汉同志？行，行，我马上到雁庄去。那就回头见吧。”
朱铁汉毫不客气，不留，也不送。他见送信的人走了，就对周忠说：“您看，真是越渴越吃盐，越忙越添事儿，一下子要五十人，真够呛！”
周忠笑着说：“刚才当着人家的面，你是那么痛快地满打满包，我当你有雄兵百万哪宜闹半天，人家一走，就嚷嚷开够呛了！”朱铁汉郑重地说：“小局服从大局嘛！一条大河决了口子，就是几个区受损失的事儿，我能跟人家讲价钱？我想要实在拨拉不开，咱们那泄水渠扔下不管它，也把人凑够，防汛抢险去。您看怎么样？”（铁汉关键时刻很稳重、踏实、顾全大局，老周忠应该放心了。）
周忠觉着朱铁汉这个想头非常有道理，他能有什么说的呢？年轻的同志在他不知不觉中增长着才干，对许多事情想得那么对路而又周到，实在让人高兴。他想，高大泉没在家，朱铁汉已经把这摊子工作挑起来了，完全可以对他放下心。
朱铁汉沉思了一下又说：“参加防汛抢险的人员可以这么办，另外还得派个干部带班上堤呀！让谁去呢？抽竞赛社的周士勤和秦方吗？这两个人，最近表现倒是不错。可是，到涝水屯防汛，咱们芳草地不受益，还得真卖命于，他们的觉悟水平提到那个尺码了吗？人家防汛指挥部是信得住咱们芳草地的，准得把咱们放在要紧的地方。他们去了，要是不负责任，还不如干脆别去；去了，没帮忙，倒添了病。你说对不对？”
周忠听了这番分析，觉得很实在，心里更加激动，想了想说：“我去带班吧。”
朱铁汉摇摇头：“您去，还不如我去哪！”
周忠说：“你留在家合适。你除了抓村南泄水，把家里的事情也挂上，你能行……”
“您留下，除了村里的事儿，把地里的事儿挂上，不是一个样吗？”
“你比我强，你腿快能跑；如今这紧要关头，正好使上了你那股子雷历风行的劲儿。就这么定了吧。”
朱铁汉想了想，只好点头同意。
两个人立刻动身，分头操持人力。他们的心思是一样的，支部书记没在家，他们不仅要把全盘的工作都担起来，而且要干得好一些。
朱铁汉扛起铁锨，甩动着大脚丫子，一阵风似的在街上奔跑了。刚才他们到那边跑了一趟，冯少怀有点假积极的样子，没阻拦，就是瘸子打围坐着喊，光动嘴，不动手。朱铁汉还得到竞赛社去找周士勤和秦方，看看那边筹备粮食的工作进行得怎么样，能不能在区里的通知一到，就往天门运送。他要跟秦方谈谈，动员他从他们社挑选几个棒棒的人，到彩霞河上参加防汛。最好能让秦方当个副带队，协助周忠工作；秦方年轻，能干能跑，又有周忠在那儿掌着鞭子，这样，芳草地的民工一定能够圆满地完成任务，对锻炼秦方也是有好处的。
他这样想着，刚走到小胡同口，就见秦文庆带着他们组的陈长庚和另一个组员跑过来了。
秦文庆问：“听说你们社修渠缺人手？”
“是呀！”“我们出几个人帮一把。”
朱铁汉一阵欢喜：“哎呀，太好了。文庆，修渠是小事儿，还有件大的哪。今个傍晚，咱们芳草地要有五十人到济水屯去支援防汛，你们几个去吧……”
“咱们有五十人吗？”
“你们这不就三个了吗？我们再从渠上拨下十几个，从竞赛社还有别的互助组抽几个，几下一凑，不就行了。”
秦文庆点点头，又问：“谁带队呀？”
朱铁汉一见着秦文庆，就打好了主意，回答说：“原来定的是让老周忠带队去的。这回呀，还是把他留在村里掌管工作，改为你当正带队，秦方当副带队。正好，正好！”
“你这脑瓜子转得真快。我行吗？”
“告诉你，我忙得很，没有时间跟一个争取入党的互助组长在执行任务上讨价还价。”（这话说得！服了。）
“哎，哎，你别跑。我们到那儿怎么做，你得具体地交待交待呀！”
朱铁汉收住步，一字一句地说：“咱们的人去了得像村里一样地认真负责，到那儿听从指挥部的统一领导，让咋干就咋干，别说二话。我们等你们露一鼻子，拿张奖状回来！就这，再具体的，我也说不上来了。”
秦文庆见朱铁汉又一阵风似的跑了，就对他的组员说：“你们回家去准备准备吧，我去找找秦方叔。”
跑出不远的朱铁汉，又被一伙子妇女拦住了。
这伙子妇女，是以钱彩凤为首的，都是一些年轻的媳妇。她们每个人都披挂着雨衣、油布，肩头上都扛着铁锨，凡乎都脱光了脚丫子。她们一齐喊叫起来：“铁汉，在哪儿集合？”
“丽平说，上渠之前你要布置布置，怎么跑了？”
朱铁汉直登登地睁大眼睛，看看这个，又看看那个，脸憋得通红，不好开口。
青年妇女们误会了这位领导干部的意思。因为周丽平在动员她们的时候，同时透露：朱铁汉瞧不起妇女，有可能不让她们到野地里去筑堤。当时，她们就一致决定，要跟朱铁汉斗争一场，一定上渠，干个样子，好教训教训他。这会儿，她们见朱铁汉表现出的这副神态，证实了周丽平的话，立刻激起了她们的不满，七嘴八舌地向朱铁汉开了炮：
“你为什么瞧不起妇女？”
“这半年多，我们妇女干啥活让你们男社员丢下了？”
“今儿个非得整整你的封建思想！”
“把他拉回高台阶去！”
朱铁汉被这一阵乱枪乱炮打得晕头转向，无法招架。他有话想说，实在不好出口，不说又不行。他慌乱中，依旧看看这个，又看那个，心里拿主意：跟钱彩凤说，她这个人嘴太尖，办不好，还得让她奚落一顿；跟赵玉娥说，她倒不爱跟男的开玩笑，可是虽然一个社生活了几个月，并没有熟悉到随便什么话都可以说的程度；跟万淑华说，好家伙，她那个嘴，虽然不像过去那个“活电报”了，起码也得嚷嚷半条街……这可怎么办？
媳妇们对朱铁汉这种一言不发，又摆出绷着脸的“肉头阵”，越发不满了：
“你哑巴啦？”
“你想来软的，把我们压下，办不到！”
“闲话少说，拉他走！”
朱铁汉见钱彩凤瞪着眼睛蹿了上来要动手，就赶忙一边倒退，一边说，“你们先回家等等，我先跟丽平说，再让她给你们传达吧
“不行！不行！有话你就当着我们的面讲！”
“跟谁说，不让我们去也不行！”
朱铁汉这回可冒汗了。他急乱中，看到在人群后边只笑不语的谭雅琴，心里一喜，就摆着大手说：“别吵吵，别吵吵，听我说……”
钱彩凤朝大家摆手：“停停，看他说什么！”
妇女们喊：“快着点儿！”
朱铁汉说：“我找个人，跟她说，她再跟你们说吧！”
“不行！马上说！”
“快说、快说！”
朱铁汉说：“就从你们这里找个人，当场说还不行吗？”
钱彩凤往前跨了一步：“跟我说！”
朱铁汉摇摇头：“你不行。”万淑华挤到前边：“那就跟我说！”
朱铁汉又摇头：“你也不行。”
小媳妇们又吵嚷开了：
“他，耍咱们哪！”
“快拉上他走吧！”
朱铁汉赶紧指谭雅琴：“我跟永振嫂子说。”
谭雅琴倒被他闹得不好意思了。
众人推她：
“别怕他，看他说什么？”
“什么条件都行，不让咱们去可不能答应！”
谭雅琴被伙伴们撺掇着、推搡着，觉得这个“谈判代表”的差事，很难推脱掉，只好跟着朱铁汉走到离人群远一点的地方，她本来是高高兴兴的，一下子变得十二分的紧张。她怕被朱铁汉捉弄。也怕朱铁汉硬提出不让妇女上渠，她回到人群里没办法交待，心里边直恨朱铁汉抓她的“大头”。
朱铁汉扭头看看，没有别人跟过来，就非常严肃地对谭雅琴说：“你要知道，如今不是平时，咱们任务多，又紧急，十分缺少人手。”
谭雅琴说：“大伙就是想到这个，才串通到一块儿，坚决要求上渠呀！”
朱铁汉继续咬文嚼字地说：“你们这种热情，这个行动是好的，值得表扬，值得发扬！”
“那就痛痛快快地让我们去吧！”
“可是，我得给你一个任务。这新任务嘛，对啦，你记得去年刘万家遭的事儿吗？”
“他的事儿，跟这有啥关系？”
“我们得小心点儿……”
“我们是农业社，还能出这种事儿？”“怎么不能出！我给你的任务，就是让你帮着我，只有你才能帮我，把这伙人的情况摸清楚，看看里边有没有坐月子的、怀着孩子的。”
谭雅琴立刻把朱铁汉的意思弄明白了。这个从来不肯在家门以外大说大笑的年轻媳妇，对这个光棍汉出于好心，而傻里傻气地说出这样的话，怎么也忍不住地大笑起来，而且笑弯了腰。朱铁汉脸上烧得发痛，扭头就跑。他跑出很远，还听见那一帮小媳妇们像刮大风、发洪水一般响的笑声。（虽然可笑，但是说明铁汉已经变得细心了。）
对面又跑来两个人，春芳和巧桂。
“铁汉哥，集合人了吗？”
“正集合，快去吧！”
朱铁汉目送她们跑过去，心里忽然想到：没料到一下子来了这么多女劳力，加筑泄水渠的工作，可以全包给她们搞，抽出更多的男劳力，到彩霞河参加防汛。他这样想着，很高兴。正往前走，忽听左边胡同口传来吵声，扭头一看，瞧见秦方、周士勤和冯少怀三个人，站在一个门楼下边吹胡瞪眼地争吵，就转身走过去。
满脸怒气的秦方，冲着无动于衷的冯少怀喊：“你说话呀，他到底把社里的大车赶到哪儿去了？”旁边的周士勤，也很气很急地对冯少怀说：“你们平时搞啥勾当，我都睁着一只眼闭着一只眼，不跟你们惹气生。如今这个要紧的关节，又都撒巴开不管，实在不像话！你总得到地里看看呀，棉花。秧子都没了顶稍啦！”
朱铁汉听了这两句，就明白他们为啥吵吵了，赶紧奔到跟前说：“你们村南那两块棉花地淹得够呛，再泡一天，准完蛋。你们打算咋办？”
秦方说：“咋办？屁办法都没有，张金发赶着大车跑了！”冯少怀代替辩护说：“人家到区里开会去了嘛！”
秦方质问他：“你呢，你干啥了？”
冯少怀说：“我得遵照党支部的令，操持卖粮食的事儿呀！”周士勤不耐烦地打断他的话：“少怀，你别强词夺理，瞎耽误工夫了。卖粮食的事儿，人家周忠帮咱张罗的，口袋都装好，光等通知送。你靠在粮食口袋上打盹儿，也不到地里瞧瞧庄稼！”
冯少怀嘟囔一句：“咱们社委不是有分工嘛。”
秦方又冲他瞪着眼问：“分工你不管把庄稼淹死啦？”朱铁汉摆手说：“别这么干吵吵了，该怎么办，赶快动手，比啥都强。”
周士勤说：“这话有理。咱仨，马上分头找人，到地里想法儿挑沟放水。”
秦方同意了：“行。咱得保证自已带头动手，先把家里人叫出来。别总搞天桥的把式，光说不练的勾当。你们当面说清，干不干吧？”
周士勤说：“我干。庄稼毁了，一年白闹，我不干咋交差？少怀，你呢？金发不在家，你是重要人物啦！”
冯少怀呻吟片刻，喃喃地说：“我保证我个人，让我扒沟我就扒沟。家里人，都是老娘儿们，这么大雨泡天的，我咋赶她们？”周士勤说：“你得帮我们动员动员。咱仨，一人保证动员出十个劳力。”
冯少怀叫起苦来：“我的老天爷，这可要命啦！”
朱铁汉在旁边听着，盘算个主意，先不说，却责备道：“我早知道，你们得有叫天不应、叫地不语的时候！开春那会儿，让你修个渠，你死活不干！”
秦方和周士勤同时叹口气。
冯少怀很为难。下地开沟子放水，他受不了；动员别人，准得挨碰；打退堂鼓吧，不要说惹不起秦方和周士勤，朱铁汉也不会饶他。朱铁汉忽然说：“你们遭了难，我们救救你们吧。”
二个人听到这句话，眼睛都盯着，等待下文。
朱铁汉继续说：“你们仨，一个人动员五个劳动力，到涝水屯防汛去……”
秦方先叫唤了：“你这是嫌我们死得慢呀！”
周士勤也不高兴地说：“铁汉，你别涮我们了，明年这个破社不垮台的话，谁要在反对挖泄水渠，我不跟他拼了命才怪！”冯少怀没吭声，直嘬牙花子。
朱铁汉哈哈大笑一阵，说：“瞧你们的松样子。我还没把话讲完哪！你们社凑上十五个上河堤，再准备下送粮食的人和牲口……别急，等我把话说完嘛！你们社的那几块让大水给泡着的地呢，我们社包干儿，给你们放出去……”
冯少怀看到便宜，抢先说：“真的？可得一言为定！”朱铁汉问另外两个发呆的人：“你们乐意不乐意呀？”秦方说：“你要真发慈悲，别说去十五个，去五十个也行！”周士勤不大放心，叮问朱铁汉：“你们的人，不是都上天门镇了吗？咋帮我们放水？”
朱铁汉说：“我们有渠呀！你们那几块淹得厉害的地，都离渠不远，挑个岔子沟，就顺到我们的大渠里了。”
秦方和周士勤一听，连声叫好。连冯少怀也挺满意。朱铁汉说：“这个办法你们同意了，对吧？可有一件，上傍水屯河堤的，得有两个干部带着，谁去？”
秦方说：“我去。士勤是农业股长，得留下照看地。”朱铁汉故意要整冯少怀，问他：“还差一个，你这回没啥逃避的借口了吧？”
冯少怀恨掉了牙，只能往肚子里咽。这个活受罪的差事，他是推不掉的了。
朱铁汉又跟他们商量一些具体办法，就离开这儿，去找周忠。他觉得，竞赛社一下子出了十五名防汛的民工，用不着再动员那些不容易抽人的互助组，尤其是应当免去单干户。可以让他们多花工夫保护自己的青庄稼。这样，各方面都照顾到，整个芳草地的损失才会少些。（铁汉的大局观也培养出来了，时势造英雄。）
这当儿，浑身湿淋淋的小算盘秦富，站在了他的面前：“铁汉，你们送粮食的人和牲口还没回来？”
“没哪。”
“哎呀！”（惦念大儿子还有车马粮食）
“您今儿个怎么关心起农业社的事儿了？”
“啊，啊……”
“秦富大伯，这场雨多年少见，地里沥水压过来了，得照顾照顾庄稼，别看着它淹成咸菜呀！”
小算盘听了这句话，朝对方的脸上扫一眼，急急忙忙地朝家里去了。
朱铁汉冲着他的背后，无可奈何地摇摇脑袋。（镜头自然切换到秦富那里，借助了电影蒙太奇的手法。）
．小算盘害人挨打
小算盘匆匆忙忙地回到家里，一迈门坎子，就提心吊胆地问：“文吉还没回来？”
应声虫正坐在炕头上，轻轻拍着孩子睡觉，赌气地回答老头子说：“他死了！”
小算盘撩起门帘子擦着脸上的水：“唉，要说去了这么长的时间，两个来回也打了，怎么还没有影子呢？让人心里怪慌慌的。”应声虫埋怨说：“我说不让他去，你偏往外赶他。就这大水泡天的，出了事可咋办！”（屋漏偏逢连阴雨，不过小算盘的“屋”是自己捅漏的。作死，作死，不作不死。）
小算盘没吭声，愁眉苦脸地从门后边拿过一把铁锨，用脚擦着上边的锈。
应声虫间：“你又拿家伙干什么去？”“我得到棉花地里看看。”
“就这雨，你还总往外跑？”“唉，这老天爷，偏跟我过不去呀！”
应声虫朝灰暗的窗户瞥一眼，也陪着叹了口气。
小算盘抖了抖破草帽子上的雨水，扣到头上，扛起铁锨就泥一脚水一脚地往外走。他出村头，绕地边，上了东方红社的泄水渠。大草甸子变成了一片汪洋。不论是高地方还是低地方，都是白花花的水。那水，有的深一些，淹了半截儿青苗；有的浅一些，在庄稼根上打漩；有的急速地流淌，一鼓一胀地泛着波浪；有的停滞不动，只有小雨点投到上面的时候，激起一点微细的波纹。沿着泄水渠的两岸，是东方红农业社的土地。一眼看去，它们像平原上突起的高山，那青翠的禾苗，在泥土上挺立，在小风中摇摆。野地里横躺着的这条人工泄水渠，正发挥着它的威力。北来的沥水，被支渠引入大干渠，流不到地里；雨水落下来，顺着那鱼刺般的垄沟，汇集到地边的引水口，也注入大干渠里。大干渠里的水是满满荡荡的了。一群一伙的妇女社员，有的挥锨挖土，有的用筐子往渠顶上抬运。她们正在加高加厚土堤，阻止洪水漫出槽子。
小算盘看着这样得天独厚的地和青庄稼秧子，说实话，真有点眼馋。可是他立刻又摇摇脑袋，给自己开心打气地想：“等雨天过去了，我儿子用那粮食抓来了钱，拉它一车化肥来，使到棉花地里，几天就催起来，照样比你们差不了。这雨，总有停的那一天！”他想走下渠埂，往自己的棉花地里拐。
挖土的钱彩凤却故意地喊他：“秦富大伯，您到这儿观景来啦？”小算盘的脚步不停，也没看她一眼，拉着长声回答：“连阴天干不了活儿，闲着没事儿，看看地。”
钱彩凤又喊：“您快细细地看看。我们社里这地，淹不死庄稼苗了吧？”
“哼，那可难说！”
周丽平看赵玉娥一眼，怕勾起她心里的不痛快，就对钱彩凤说：“你快担土吧，逗他干啥？把这段弄完，咱们好上前边去修那一段。”
几个妇女社员冲着小算盘的背景，说几句不恭敬的话，又嘻嘻地笑了起来。
小算盘装做没听见，沿着地边，小心地寻找水浅的地方往前移动，心里边骂着高二林的媳妇嘴尖舌快、有意戏弄人。
突然，一只大青蛙“咕咚”一声响，从路上跳进路边的水里了。小算盘抬头一看，吓了一大跳，原来已经走进他那块棉花地的地界里。
地在哪儿？棉花在哪儿？天呀，可大事不好了！地界让白茫茫的水给淹没了；棉花秧在深水里挣扎，有些高的露出一个小尖尖，像落水的小孩子，张着小手呼喊救命！（拟人化的写法，衬托小算盘的焦灼之心）
小算盘慌了神，傻了眼，不管泥水，沿着地边，扑通扑通地来回奔跑。他的心，就像被那些呼救的小手抓着、揪着一样疼痛。这块地里浇了他半年多的心血汗水不要说，为了它，闹多大的乱子呀！又吵架，又分家，惹得全村人耻笑，害得老少不安。小算盘这几个月憋着一股劲儿，伺候着它，等待它，不就是指望它多出产点钱，同时又争上一口气，捞回面子吗？它要是让水给泡扔了，自己的老脸没处搁不说，三儿子秦文庆用这地跟人家农业社的地一比，立刻就得翻天，就得闹入社。到了那时候，小算盘是活着，还是死呀？他想哭，他想嚎，他仰起脑袋骂老天：“该死的，你可真有绝人之路哇！”（急得连这词都想出来了）
哗啦！哗啦！一声接一声地传过来。
小算盘扭头朝南一看，只见那块地里，有一个只穿着一件小裤叉的汉子，两腿叉开，半蹲地骑在地垄上，两手端着洗脸盆，正从地里往靠地边的一个小沟里淘着水。
这个人就是小算盘的地邻苏贵俭。苏贵俭那地里种的是高粱。高粱苗比棉花棵高，有一半露在水面外边。他像所有淹了地的庄稼人一样，满脸忧愁。他咬着牙，一气不停地淘着，因为腰杆一起一伏，又窝着肚子，加上干得时间久了，两只胳膊又酸又累，所以伴着水响，不断地发出吭咏、吭味喘粗气的声音。（不走组织起来的道路的难兄难弟）
小算盘被他这办法提醒，觉着自己那块遭了大劫的棉花地，还有一线希望，就稳了稳悬起来的心，凑了过来，搭汕地说：“贵俭大兄弟，淘水哪？”
苏贵俭好像早就看到了他，故意地头没抬，手没停，回答说：
“唉，不淘怎么办？你算把我害苦了！”
小算盘一愣，分辩说，“我长这么大年纪，从来就安分守己地过日子。害过谁？我怎么害着你了？”
苏贵俭猛一直身，冲着小算盘急赤白脸地说：“怎么不是你害的？当初，你要是不死心眼儿，让东方红社从你这块地里通渠道，我这地不是也借光了吗？你掖着元宝讨饭吃，硬说这碗香！可好，你这一闹腾，人家把渠绕着挖过去了，把我也闪下。你看看，我淘了一天，才露出庄稼尖儿。”
小算盘被苏贵俭在病块上捅了一下，多少有点痛，故意解嘲似的说：“你别不知足，你这地比我强多了，你看看，有北边的土埂子给你挡着水，又靠边儿，多泡几天，也能控下去。我那地呢，东有挡的，西有截的，成了包子馅儿，八面不漏汤。唉，这回可真要了命啦！”
苏贵俭说：“还是那句话，你害人害己。哼！”小算盘赶忙往回转。他心里又暗骂苏贵俭：“你是属猫的，谁给你一口好吃的东西，你就给谁嗷嗷！不就是麦秋那会儿，高大泉借给你一斗小米子吗？一斗小米子，你能饱一辈子，就不怕得罪别人了？”
一阵小风，没声没响地刮起，一阵小雨，又很热闹地落了下来。小算盘不由得抬头看看阴暗的天空，焦灼地想：“我也得往外淘。要不然，水窝在这儿，雨天要把棉花秧泡烂；晴了天一晒，那就煮熟了！”
他这样想着，扛起小铁锨，急忙往家跑。
飘洒着密密的雨丝的街上，出现一支长长的队伍，每个人都不空手：有的扛着铁锨，有的扛着秫秸，正往村子外边开。估计是农业社的人，又去干那稀奇少见的事情。
小算盘不顾观看，迈进家门，连大儿子回来没回来也顾不上问了，就对老伴说：“快快，叫文庆去！”
正坐在坑上一边看孙子、等儿子，一边发呆的应声虫说：“他上涝水屯河堤防汛去了。”
“谁让他去的？”
“咱家仨劳力，应当摊一个……”
“仨劳力的家多着哪，怎么就往我头上派？”
“快让他去吧。要不然，发了大水，连这房子也得冲掉，等着送命！”
小算盘哼了一声，在屋地下焦急地转了个圈子，说：“快跟我下地吧。”
应声虫奇怪地看小算盘一眼，问：“下雨天，我跟你下地干什么去呀？”
“淘水！”
“棉花地淹了？”
“别罗嗦了，快跟我走吧！”
“孩子哪？”“放在家。”
“我不去！”
小算盘听到这句回答，好像吓了一跳，立即瞪起眼珠子：“啊？你也要造反？”
应声虫把脑袋朝炕里边一扭：“你说啥就是啥，反正我不能走刘万媳妇那条道儿！”
小算盘气得浑身打抖，举起了铁锨把。
应声虫说：“我豁出老命了，省得跟你受这份没头没脑的气儿！你打吧！”（老伴也造反了，不当应声虫了。小算盘内外交困。）
小算盘手里举着的这把被手掌磨得溜光的铁锨把，没少品尝炕上这个女人的皮肉味道。那时候，应声虫只要是一见男人瞪眼睛，她就浑身打哆嗦；她一打哆嗦，那铁锨就落在她的皮肉上了。如今，她造反了，不怕了，不打哆嗦了，举铁锨的人，反倒打哆嗦了，害怕了。小算盘会算帐，他哪能看不出，应声虫一不应声，原因在于害怕走刘万媳妇的路，而他小算盘自己，也并不是心地坦然的。说实心话，他更怕这个不应声的人走赵玉娥的路。要是迈到了那一步，一家子剩下四条光棍，这个家真是塌了架，这个秦家院真是垮了台，他秦富就只能一头扎到井里去！
他那脸憋得漆青，冲着老伴愣愣地站了一阵子，猛地把铁锨往地下一扔，拾起破洗脸盆，撒腿往外跑。（后书中应该没有“应声虫”仨字了吧？妇女解放之一隅。）
灰蒙蒙的天色，越发暗下来，估计到了临近傍晚的时候。连阴天里的大草甸子，随着时间更换着颜色。天更低，云更黑，水更多更混。大部分庄稼梢被吞没，显着发绿的地方更少了。东方红社的泄水渠，翻卷着白沫子，哗哗地震天响。北半截的泄水渠加高的工程完成了，那些欢笑声不止的妇女们，移到了南边，只能隐隐约约地看到她们的身影在摇动不止。
小算盘憋着一肚子火气、怨气，还有丧气，来到他那泡着水的棉花地边上；看着那混混浊浊的一地水，更增添了一肚子愁气。他呆呆地站了片刻，就卷上裤角，脱了小褂，端起盆子，也像苏贵俭那样式，弯腰劈腿的，一盆一盆往外淘水。（后悔了吧？与人方便，自己方便。何况这里的“人”还是众人。）
“哗啦啦。”，“哗啦啦。”……
他淘了一阵，抬起脑袋，朝身旁瞄一眼，根本不见那地里的水减少一丁点儿；再淘一阵儿，再瞄一眼，好像觉着那水越淘越多了。他感到腰疼、腿酸，直了直身子，愁苦地想：“我的天，这样淘，不得淘一个月才能淘干净呀！”
他泄气地扔下盆子，看看北边地里，茫茫的大水，不住地往他这边的地里流淌。他想：“我的天，这么多的水，我一辈子也淘不完哪！”他要大哭一通，大嚎一通，可是又怕别人看见，扭身往南张望一下，那边那个淘水的苏贵俭，已经收工回家休息去了，小算盘嫉妒地想：他倒美事儿，他那地有点斜坡，能往下控水，只要水不没庄稼尖，就死不了。
忽然间，小算盘的心里萌起一个念头：要是能够把地南边那小土埂子扒开一个小日子，这棉花地里的水不就往外流下去了吗？自古来，水都是往低处流的，为啥今年偏偏非得要窝在我这块地里呢？今年，我家又遇了事，地里的棉花一毁。我那个家就垮台了呀！不能，不能，我不能毁了自己，不能毁了我的家！我一定得把水放出去，一定得保住棉花秧子；往后一定得多施肥，让它丰收，超过农业社的棉花，最后，好把老本、老脸都找回来。（这就会产生矛盾，记得上世纪八十年代分田到户不久，本人的乡下亲戚就因为水的问题和平时关系不错的乡亲大打出手，他们是抢水。小算盘是排水。小算盘的问题是阻碍前进产生的，是主动的、有解的。亲戚的问题是全面后退产生的，是被动的、无解的。最后的出路，只能是放弃种田，用鸡蛋到城里换粮票，再用粮票通过粮本“上票”的方式购买粮食吃或者卖。）
他这样理直气壮地想着，不管泥水，劈哩啪啦地跑到南面的地埂子边上。可惜，他把铁锨扔在家里了，不能挖，只好用手扒了。他丢下盆子、蹲下身，两只手一触土埂子上的泥土，心上哆嗦了一下，胸口突突地跳个不停。他想，这样做好吗？他又想，那是好几百斤皮棉，一大把票子呀！我能眼看棉花地毁了？他咬咬牙，使劲用手扒。不一会儿，一个小豁口就扒开了。
棉花地里的积水，好像一个人被一只手捏着鼻子，憋得受不了，当那手指头一松开，赶紧地往外冒气那样，争先恐后地往外挤，跑到南边那块高粱地里去了。洪水，本来就是一样的颜色，掺和到一块儿，谁也看不出谁家的。
小算盘松了一口气。可是他又觉着那口子太小，水流得太慢，怪着急。他呆呆地站了一会儿，心想，干脆，一不做，二不休，再扒大一点儿，让它快点儿流出去得了。他这样想着，再一次蹲下身，用足了劲，伸手又扒埂子上的泥土。’
“小算盘，你在干什么？”像一声霹雷，把小算盘吓了一跳。他扭头一看，正是高粱地的主人苏贵俭，疯了似的扑过来了。小算盘浑身打抖，两腿发软，啪嚓一声响，一屁股坐在泥水里。
苏贵俭跑到小算盘跟前，跺着泥脚，吼吼地喊：“你，你怎么害人哪！”
小算盘爬起来，一边往裤子上蹭着泥手，一边故意嘴硬地搅理：“水，水就是往低处流哟……”
苏贵俭瞪着两只要冒出来的大眼珠子，朝秦富跟前逼一步，大声吼吼地命令道：“你给我堵上，把放过来的水给我淘回去。咱们没事儿！”
事已至此，小算盘让人家骂几句，面子上吃点亏不要紧，让他把水淘回自己的棉花地里去可办不到。他使劲儿摇头：“我，我就不……”
苏贵俭一把揪住了小算盘的裤腰带：“你给我堵不堵？说痛快的！”
“不，不……”
苏贵俭心头之火猛往上一蹿，另一只手张开，朝前一抢，只听啪的一声响，小算盘那苍白的脸上，立刻红起五个手指头印儿。小算盘两眼忽地冒了一片火星。他也急了，伸开两只手，要抓苏贵俭。
苏贵俭接着又是一巴掌，小算盘的鼻子卟地流出血来。他的两只手使不上劲儿，张嘴要咬人。
苏贵俭那只抓着裤腰带的手一推又一拉，就把小算盘摔了个大马趴；顺势往身上一骑，抡着大巴掌，前后开弓、朝小算盘沾满泥水的脊背和屁股蛋子上猛扣，嘴里骂道：“老混蛋，我让你一天到晚拨拉小算盘想害人，这回我非把你这算盘打散、敲碎不可！”（当初可是为了泄水渠的事，帮小算盘说过话的。）小算盘这下可苦了，连声喊：“救人哪！救人哪！”他同时挣扎翻身，把苏贵俭闹到地下。他扑过来想还手，又被苏贵俭按到泥水里。泄水渠上边那些正挖沟给竞赛社放水的人，看到这边有人打架，就都跑过来了。
朱铁汉跑得最快，上前一把拉开了苏贵俭，又张开胳膊拦挡住小算盘，大声斥责：“你们有话慢慢讲，为什么动手？新社会谁也不兴侵犯人权！”（人权的旗帜从刚解放起，就被我们高高举起了。不知为什么几十年后成了别人攻击我们的软肋！）
小算盘一边揉着疼处，一边有气无力地嚷着：“他打我，他打我！他犯法，他犯法！＂（哈哈，打人犯法！）
苏贵俭愤怒不消地出着粗气：“你为什么扒口子淹我的地？犯法的是你！你再干干试一下，我不揍死你，算你命大！”围上来的人一听，又看见土埂上的豁口，全都明白了是怎么一回事儿了。他们本来是劝架的，却都站到苏贵俭一边，数叨开了小算盘：
“你这样办事也太缺德了！”
“你真是个自私鬼，专门害人！”
朱铁汉被气得直咬牙。他仍然忍耐着，扶住小算盘，“伤着哪儿没有哇？”
小算盘捂着肚子“哼哼”起来。
钱彩凤蔑视地说：“你快别唱戏了！”
妇女们忍不住地嗤嗤发笑。朱铁汉用手势制止她们（铁汉真是可塑之才）。招呼钱彩风：“来来，帮我把他搀回去！”
钱彩凤一旋身子：“我还担土哪！”
另外几个妇女也都往后边退。
朱铁汉也感到让女的搀扶小算盘回去不合适，应当自己把他送回家，检查一下，到底伤了什么地方没有，同时也好跟周忠商量一下怎么处置这件意外的事情。
苏贵俭出了气，就蹲下身，自己扒泥堵口子，嘴里仍然不干不净地骂着小算盘。
当朱铁汉搀着小算盘的胳膊，上了渠道的堤顶，正碰见赵玉娥、周丽平、巧桂从远处走过来。
先一步返回堤上的万淑华，又发挥了“活电报”的特点，把这边发生的传给她们了。
周丽平赶紧迎上前，帮着朱铁汉扶住小算盘。
（还是丽萍大方，有超出一般农村妇女的风范）
赵玉娥故意冲着小算盘解恨地说：“活该，活该，干这种没有德性的事儿，应当打得重一点儿！”
众人听到这句话都特别痛快。
朱铁汉和周丽平两个人把小算盘搀扶到村里，刚要进秦家的门楼，忽见一个浑身泥水的人从院子里边跑出来。
小算盘眼睛还挺好使，一下子认出是秦恺。
秦恺，跟这个小算盘是一奶同胞的弟兄，自从分开家到如今，已经快二十年没有登过这个门口，更没有说过话了。这一次，是党支部书记高天泉给他下命令，让他必须亲自到这个门里来，帮着支部挽救人。他只好硬着头皮做，他到家里报了信，正想去地里找小算盘。
小算盘吃惊地看看兄弟。好像做梦一样。不知道打呼好，还是不打招呼好，干张嘴，不出声。
秦恺同样憋了半天，才冲着哥哥说：“这回我看你那老毛病能改不能改！”（老毛病，亲兄弟最了解）
包括朱铁汉和周丽平在内，都以为秦恺这句怨气话，是冲着小算盘刚才扒价淹人家庄稼那件事情说的石忽然，屋子里传出文庆妈呼天叫地的嚎陶声。
几个人很奇怪，急忙往里走。
屋子里边，挤着好多人。有老周忠、朱占奎。还有浑身是泥的周永振。
朱铁汉忙问：“出什么事了？”
文庆妈（应声虫已经成为历史了，新中国的妇女解放事业，渗透到各个角落。那些现在天天在生活里，在网上咒骂毛主席的女人们，你们应该好好反思自己的行为喽！）哭喊着：“可不得了啦！我们家的牲口、大车、粮食，还有我那儿子，都掉到河里了。”
朱铁汉一惊，刚要往下问，只觉得手上搀着的人使劲儿一坠，又吓了一跳。
小算盘已经昏倒在地了。（老生常谈——浩然老师功力了得：手一抖，一个包袱。脚一迈，一朵莲花）
秦恺和周永振赶快把他抬到炕上，又是捶，又是摇，又是呼唤，用传统的老办法抢救他。
周忠等小算盘缓过气来，就对朱铁汉说：“这件事情一会儿我详细地告诉你。让他们先在这儿张罗吧，咱们两个赶快把明天运送粮食的事情安排一下，得马上动身到区里去。”
朱铁汉惦着家里的工作，说：“有啥事儿，您一个人代表吧，我留在家照顾照顾这一摊乱麻团。”
周忠说：“区委决定，全体支委都得立刻到区里，要研究张金发的处分问题。”
朱铁汉见小算盘已经醒过来，就对秦恺说：“一会儿你组织几个人，把沿着咱们渠道的那些单干户的地检查一下，凡是能往渠里泄水的，都挑开沟，能泄多少就泄多少，包括秦富家的地。”（这是共同向自然开战，必须团结一切力量。这也是为了避免国家的物质生产的损失。朱铁汉，我们为你点赞！）秦恺想了一下，点点头。
这当儿，小算盘也呜呜地哭起来了。
．质变
芳草地的支委会，接着是支部大会，都是在天门区区委会开的。当这个大快人心的会正热烈进行的时候，一直不肯停止的连阴雨，忽然停止了。遮闭着天空的浓云，在人们不知不觉中渐渐地稀薄起来。随后又开始破裂。雄鸡登在湿流波的草垛顶上，高兴得嘱嘱地啼叫起来，东方吐出了春桔一样的嫩黄色，接着又变成了玫瑰红。（象征意义，阳光驱散了阴云）
来参加这个会的党员和积极分子们，急先恐后地摆事实，讲道理，批判张金发一系列的错误思想和行为，特别是第一个五年计划开始以后的这半年里，他跟粮商勾结，破坏粮食市场的问题。学习和酝酿了两天，开始讨论处分问题，又争论了半夜，才算作出决定。谷新民让王友清把高大泉叫到自己住的屋子里，很和蔼地说：“大泉同志，给张金发一个行政撤职、党内警告处分，你是否觉得太轻了？”（谷县长考虑的是高张二人的个人恩怨）
高大泉摇摇头：“不。我没多想这个。”
“那么，你想什么呢？”
“我担心他这回挨了处分，跟组织上的疙瘩结得更结实，不肯改悔。”
“我们要搞唯物主义嘛，担心，总还不是事实嘛。从感情出发我同意多数党员意见，把他清除出去。不行啊，同志，党籍是一个人的政治生命，处分得重，会闹出人命来！”
“那就看他以后的行动吧。”
“还有，你帮我做做大家的工作……”
“您放心。大伙儿既然在会上举手了，就不会另留个心眼儿。”就这样，因为连阴雨当导火索，引起来的这场复杂激烈的矛盾，暂时地平息了。
早晨，万里无云，阳光灿烂，天门镇又开始了它那繁华、热闹的集日活动。
供销社新扩大的门面里，出售各种粗粮和米面，私人粮店也早早地开了板儿。
拉运粮食的车辆和牲口驮子，还在不断地从周围的农村里赶到这里来。
民工们在泥泞的路面上铺土。
工人们正给彩霞河上那座已经修复起来的木桥，搞加固工程。大草甸子的沥水急速地往下流泄着，许多土地脱去了雨水的覆盖，露出了像抹过一般的光滑的垄沟。显得有些歪邪的庄稼棵子，底下一半黄，那是挂上的淤泥；上面一半绿，那是刚刚钻出来的新叶子。（新中国的农村也是一样，新旧参半。你看到的只有旧的东西，然后说自己是“实事求是”，最后“不换思想就换人”。可能当时你嘴大，没人能管，但历史的责任是要付的。）很多农民又怀着极大的热情和希望，在田地里操劳了；有的把冲倒的庄稼扶起来；有的把泡瘫的地埂重新叠上；有的把不能自行流出来的水洼子，用锨开挖小沟，一点一点地引到外边去。大地显得格外清新，散发着水腥气味和青庄稼的气味。被水洗过的一切植物和建筑物都在阳光下变化着颜色。
芳草地的党员们和积极分子，高高兴兴地回村了。他们一路走，一路谈笑。跟碰上面的熟人打招呼，询问起收拾庄稼和筹集粮食的情况。
张金发无精打采地跟在人群的后边走。他像一个连裤子都输光的赌棍，从赌场里出来，觉得天地间的一切都是空荡荡的，没滋没味的。（不过，也踏实了。还保留了党籍）
两天多的时间里，他坐在那个使他憋得出不来气的会场上，接受他从来没有接受过的批评。他两只胳膊肘拄着桌子，耷拉着脑袋，耳朵听着别人的揭发、斥责，因为不能火，不能恼，不能张嘴巴分辩，所以心里边更像翻着锅一样。到后来，他的脑袋总“走私”，别人说了什么，他都没有听到，渐渐地沉浸在一些离奇古怪的对往事的回忆里。他把从自己嘴里说出第一句“革命”这个词那天起，到眼下，所经历过的事情，都一宗一宗地想了一遍。他想起迎接解放大军进村的那个新奇的日子。他被众人推出来，第一次给解放军购粮买草。有一回，夜深了，又下小雪，解放军同志把他留在那个旧村公所住下。他躺在那张过去只有保长或是上边下来的官员才能躺一躺的、镶着花边的床上。他那会儿多么激动，多么得意！就从这一夜开始，他接受了。革命”这个词儿。（金发的革命是阿Ｑ梦中革命的现实版）从此，他就为“革命”奔忙了，闹土改，搞镇反，宣传抗美援朝。他在村里发号施令，他到镇上大摇大摆；笑脸围着他转，恭维的话塞满耳朵。他那会儿是多么自豪、多么幸福！新的刺激和欲望，促使他渐渐地决定，要跟着共产党走下去。如今呢，这一切的一切再不是愉快的回忆了，而是他理想幻灭的因素。他忽然间发现了什么东西，这个东西，他似乎早有发现，只是被一层窗户纸挡着、遮着；别人没捅，他自己也没捅；今天这无情的事情，替他无情地捅开了！这个东西是什么呢？择出个头绪是很难的。过去的几年里，他一直怨恨在他手下当过小半活和民兵的高大泉，而且随着高大泉在芳草地办起第一个互助组开始，越恨越厉害，越恨越无法消除。他为什么恨高大泉？因为高大泉拦着他张金发的道儿，高大泉要夺他张金发的权。他不恨别人，尤其不恨他的上级领导。这是因为上级领导指的道儿，可他的心，随他的意，使他拥护，让他更加有奔头。去年，党的第一个互助合作决议发表以后，张金发也曾在心里萌起一个念头：拦他的道、夺他权的不光是高大泉，还有另一个人。这个人比高大泉难对付、连县里那个给他指道的领导都不敢惹，区里那个替他撑腰的人更不敢碰。张金发一直不敢想不敢说这个人是谁。是县委书记梁海山吗？是他，又不是他一个人。如今张金发即使还不敢说，但是他不能不想了：一层薄薄的窗户纸捅透，真相立刻明明白白——这个拦着张金发的道儿、夺张金发的权的人，不是别人，正是共产党！（是毛泽东的共产党！是人民的共产党！是“不忘初心”的共产党。）张金发想到这一点，不由得打了个寒战。他打算不再往下想，他又不能不往下想：这个共产党，是不让他的党员升官发财的，党只把你当成老百姓的牛使唤。而且像拴着绳套一祥管着你，你必须顺着他指的道使劲儿，稍微偏离一点儿，他就整你；要是你走反了方向，他就处分你！同样是鼓捣粮食的事情，沈义仁比他张金发干得大，冯少怀比他张金发干得凶，共产党对他们呢，不整，不处分，因为那些政策，对他们中间的一个只给点限制，对另一个要说服教育……张金发痛苦地摇摇脑袋：真是一场梦啊，我哪儿知道，党是这个样的呀！（真正的共产党人是不能自己先富起来的。）
在西官道尽头的一个十字路口上，高大泉停在那儿，拦住他张金发的路，大声地喊他：“快走几步！”这一声，把张金发吓了一跳，把他从混乱的思想罗网里拉了出来。
高大泉说：“我还有几句话对你说。”
张金发挪到跟前，停住了。他把一切已经看透，慢说高大泉有“几句”话，就是几十句，几百几千句，还不一个样儿吗？给你个耳朵听着呗。他半扭着脸，眼睛望着地皮。
雨水长期浸泡过的地皮上，布满了被日头晒干了的杂乱的行人的脚窝，还有牲畜、车轮留下的印记。一只从积水中脱身的硬甲小虫子，在那里艰难地爬行，惊慌地东扑西撞，好像找不到要投奔的方向（是不是金发的灵魂出窍了？）。
这会儿，那一片说笑声已经离远，欢乐的党员们已经走进了村庄的街口。
高大泉盯着张金发的头顶说：“咱们的会开完了。大伙儿都认为这个会开得好，开得是节骨眼儿，对你，对众人，都是一次有益处的教育。你怎么看呢？”
张金发没开口。他对这个问题实在是难回答的。说不好，要找麻烦；说好吧，张金发没有力量从自己嘴里吐出这个字儿来！高大泉继续说：“我发现你思想的上疙瘩还没解开，出气还不顺溜！”
张金发压抑着气恼反问：“我没有检讨吗？”
高大泉说：“光用嘴检讨不够，得在心里服气，得用行动改正错误！”
张金发又带着质问的口气回答：“我没有接受一你们给我的处分吗？”
高大泉朝他跟前移动一步。
张金发瞧见高大泉的那只大脚，踩住了那只正徘徊的硬甲虫子，不由得皱皱眉头（自然，同病相怜啊）。
高大泉说：“党组织处分你，是给你治治病，是为了救你的命，是为了让你接受教训，从此下决心，回头走正道。你到底能不能接受教训，党和同志们得看看。”
“那就看吧。”
“我得再一次提醒你。你还记着去年田雨同志警告过你的那句话吗？忘了？前不久，我还提醒过你一回呀！”
张金发摇摇头。
“我知道你不会记住！他当时对你说：‘你要小心，不要从不自觉地反党，发展成自觉地反党’……”
“我不反。”“你做了反党的事，还不承认吗？”
张金发没吭声。
“我们也分析过，你干了反党的事情，有些地方，许是不自觉的，是你死命保护的那个农民意识、私有观念指使的你。从今以后，横下一条心，割掉那个私心的尾巴，病就去了，人就好了。反过来说，你要是死抱着那一包袱脏东西舍不得放，同志们指出来了，党给处分、警告了，还不肯放，再照旧干下去，错误的性质可就变成自觉的了。我们真替你悬着心哪！”
张金发听着，心里十分别扭。他想，一天一夜非正式会，两天两夜正式会，你还没有把我整够，又追到家门口整来了？你想斩尽杀绝呀！
高大泉说：“我们都盼着你鼓起勇气，来个从根本变化，闹个重新开始！”（他听不进去啊！）
张金发又硬着头皮听了一阵儿，终于摆脱了支部书记，赶紧回家。他怕碰到人，就弯到村后，沿着苇子坑，从范克明的房子前边绕过去，进了他的家门。
陈秀花正在家里焦急地等着张金发。这会儿，她透过窗上的玻璃，看见男人走进来，连忙不迭地迎出屋。她惶惑不安地察看男人的脸色，想问什么，可不知道怎么开口，才不致于使男人增添不快和痛苦。
张金发这回改变了过去的那一套习惯，没脱衣服，也没洗脸，陈秀花递给扇子，也没有接过扇，就一屁股坐在炕沿上出神儿。陈秀花小心地问：“我给你做口吃的吧？”
张金发摇摇头。
陈秀花又问：“你渴吗？”
张金发摆摆手。
陈秀花凑过来给他煽扇子。
张金发这才强打精神地问：“我不在家这几天，谁到咱家里来过呀？”
“小起山来过三趟，准是歪嘴子让来的。我没叫他进屋，就给打发走了。”
“没有别人了？”
“少怀来过两趟。”“只有他们？”
“对啦，那天夜间，老范来了一下。他告诉我放心，说没啥大事儿。”
张金发叹了口气。
陈秀花盯着他的脸问：“真没啥大事儿吗？”
“是呀，从此太平无事了。”
“你到底犯了他们的啥规矩呀？”
张金发咬咬牙：“唉，不用说了，恨只恨，我这双眼睛里没有水儿！”
“他们要把你怎么样呢？”
“哼，这就叫卸磨杀驴，过河拆桥。把我使够数了，用不着了，就一脚踢开！”
“没想到高大泉这么狠！”“他没啥打紧。他不过是安在芳草地这个村子里的一个站岗放哨的！”“区里的王书记，对你不错。这一回，他也没替你说上一句话吗？”
“他呀，也不是唱主角的，就像戏台上的那些跑龙套的，跟着锣鼓点儿，转过去！。”
“谷县长呢？你认识他，过去啥事儿，你都是照他的话干的。这回，你不会去县里找他吗？”“他就在区里……”
“多巧。他咋祥？”
“他嘛，这几天，倒是给我松了松绳子扣儿。对这种念过大书的人，红脸白脸，难弄清；直到如今，我也没看明白他那葫芦里到底卖的是啥药丸儿！”（谷新民是官场思维，也算照顾了张金发）
陈秀花急想把自己心里的疑团解开，问了半天，又没问明白。男人刚回到家，她也不好过分地追根刨底儿。她觉着，自己眼下的差事，就是生着法儿让男人高兴起来。儿子要是回到家，在屋子里一蹦一跳，会使男人高兴的。可是，她看看窗上的太阳影儿，还不到儿子放学下课的时间。她突然想起，巧桂今个没去上学，正在西屋写什么，就喊：“巧桂，你爸爸回来了！”
那边屋里没吭声。
她又喊了一声：“巧桂，你听见没有？”
那边屋里还没人答腔。
张金发随口问：“她没去上学？”
陈秀花说：“昨晚上让春芳拉去开团支部会，半夜才回来，上午请了假，谁知她捣鼓什么！”
张金发说：“算了，别叫她了。”
陈秀花有些不高兴出一口粗气，就往西屋走。
巧桂在屋里，正趴在桌子上，十分严肃地填写着入团志愿书。开头，对面屋子小声说话，她都没有听见。妈妈的喊叫，她听到了，故意没有理睬。
陈秀花呼啦一声撩起门帘子：“你聋了？你爸爸回来了，听见没有？”
巧桂头也不抬，眼也不看地回答说：“他回来就回来呗，叫我干什么？”
陈秀花强压着火气，说：“你不兴过去看看呀？”
“他立功啦？还得开个欢迎会吗？”
“你这是啥话？”
“哼，丢人！现眼！”
东间屋里的张金发，听到这里，憋了儿天的冤屈泪水，一下子涌了出来。
．幻灭
广播喇叭在高台阶前边的老槐树上响起来了：
“老乡们：请注意啦？今天中午，召开全村的群众大会，传达、讨论重要问题。请大家踊跃参加！”
这声音反复地响着，一声比着一声高，传到芳草地每一家的院子，传到村外边那些正从沥水中脱身的田野上。因为风和日丽，连附近村子都能听到一点余音。
召集群众大会，是支委碰头会上整个安排的一个环节。他们要在会上总结前一段的工作，布置农田夏季管理的任务，号召农民们积极施肥、除草，争取秋庄稼增加生产，保证棉花丰收。同时，还要在会上酝酿新村长的选举问题。
对于农民来说，尽管在风雨到来之时，有些人难免担着心、害点怕，可是，他们对风雨总是喜欢的。如果没有风雨，大地怎么湿润？种子怎么发芽？庄稼怎么吐穗壮粒？仓囤又怎么被金黄的粮食、银白的棉花装满呢？几年来的真真切切的实践，他们对社会上的风风雨雨，也有了类似的感觉。每一场斗争的发生、发展和结果，都会给他们带来利益，都会把他们的思想认识提到新的境界（这是历史车轮前进的象征，若是相反，大多数人老是感觉被越卡越紧，少数人呼风唤雨，那就是历史在倒退！）。这一次，因为“粮食问题”引起了写场风雨，自然又给他们带来同样的益处。但是，这场风雨并没有因为天上的云彩已经消散，也没有因为地里的积水已经流干而停止。这一点，党支部的人一再提醒大家，每个人心里也就有了一点数目。
芳草地又沸腾起来了。他们听到广播，跟他们听到的一些风声雨声连接到一块儿，在家里议论，又到街头上打听准确的消息：“张金发这个人，本来是个好出身，又是党员，他那心怎么倒越来越黑了。”
“就是。他跟资本家搭窝捣乱市场，比前年用牲口卖套还要坑人！”
“都是冯少怀那小子给他出的馊主意。”
“他们穿上一条裤子，往沈义仁怀里钻。”
“应当把他们套购来的粮食都没收归公。”
“我也是这个主意。”
“张金发这伙人，这么顺顺溜溜地过了关，又是谷县长保了他们的驾吧？”
“有政策管着嘛！要不然，就是谷县长保驾，大泉和田区长也不会答应。”
这样的评论和呼声，从街头传到地里。凡是有两个人以上干活的地方，就有这样的议论。它给人们增加了气愤，也添了喜悦。他们要等待中午那个大会开始，细致地听听根底，好好痛快一下。冯少怀从打“入社”到今天，头一次下地干活了。这一次干活儿，又是自觉地“见缝插针”。因为他让朱铁汉给捉弄了一下子：无缘无故地被赶到二十多里远的傍水屯河堤上，挨了三天三夜雨淋水泡，熬得他，走着路就直打磕睡。他那张过分肉多的窝瓜脸，明显地掉了膘子；两只机灵的小眼睛，也眍䁖进去了。他跟随大队人马早起从河堤段撤下来，本想美美地睡一天，不料进家就听见张金发犯事儿的丧信儿。他火烧屁股一般，连着往张家跑了两趟，不见张金发回来，他更发了毛；瞧见周士勤喊人下地，就赶紧回家拿锄头。他跟在人们的身后边锄小苗，心事重重，不住地四下张望。谁知道他想找谁和等哪个？
村里的广播，这儿的人也听见了；传出来的消息，他们也知道了一点儿。因为当着冯少怀的面，议论得不太痛快，越发盼着快开会，听一听。
刚才被朱铁汉叫走的周士勤，这会儿又带着秦方，从地边上横插着走过来。
大伙都停住手里的活计，望着他们俩。
两个人的面孔是很严肃的，脚步挺有劲儿，一直走到冯少怀的跟前。
秦方说：“少怀，今个中午开群众会，听见没有？”
周士勤说：“你一定得参加，可不能缺席呀！”
冯少怀观察着他们，点点头：“好吧。”
秦方说：“大伙还要批评你。”
周士勤说：“你也得准备做个检讨。”
冯少怀明知张金发出了事儿，饶不过他，得硬着头皮过这一关，为了试探火候，却故意翻着眼睛问：“我检讨什么？我怎么啦？”秦方说：“算了吧！你还装没事儿人哪？你们黑着心肝弄粮食的事犯了！＂
周士勤说：“早劝你们走正道，就是不听，这一回，你们可捅了个大漏子呀！”
冯少怀鼓着肚子说：“瞧你们说的这个邪乎劲儿。我一不是他们党里边的人，二没有犯他们的法，不用想往我身上下笊篱！”秦方说：“你是农业社的干部，那些坏事情全是你一手遮天干出来的。”
冯少怀一摆手：“得了，得了，这个受气的干部，快点抹了吧。脑袋上没有这顶帽子，我更自由自在了。”＇
周士勤说：“就是把干部抹了，你也得检讨，这是党支部的指示。”
这时候，本来站在远处听着的社员，也都围上来，好几个人跃跃欲试地想插嘴。
冯少怀见势不妙，心里有点儿慌。他怕这边一吵，把在那边地里干活的东方红社的社员勾来，再演一场去年高台阶前的戏。因为他没跟张金发见着面，还不摸全部底细，好多事难下决断。他想，三十六计，走为上策，先躲开，等弄清楚了再说。于是，他使劲儿把锄头往肩头上一扔，故意气势汹汹地说：“让我检讨，没门儿！闹急了，这个会我也不去，该咋办，你们瞧着办吧！”他说着，扭头就走。秦方冲他背后喊：“你今个不到会上检讨，我带人到家里揪你！”
周士勤也帮了一句：“反正我们得按着党支部的指示执行，你跑了和尚跑不了寺！”
冯少怀没敢到处乱撞，先跑回家里，想稳稳神儿，拿个主意再往下放脚。
紫茄子正站在里院的东墙根下边，屏声息气地偷听着什么动静。
冯少怀一看就明白了，走到跟前，小声问：“那边院里的事情怎么样啦？”
紫茄子说：“小算盘已经起了炕，刚有几个人把秦文吉送回来了。”
“哦，他没死呀？”
“他倒是带着一口气回来了，牲口和粮食都完了。听那边吵吵，要找船给他捞车去哪。”
“不知道那小子这会儿脑瓜儿里想什么。”
“拉倒吧。我早说，你别拉扯他。落个啥好？出来进去的人，都一个声地怨你。”
“哼，怨我个屁！什么祸根都想往我身上找？这是周瑜打黄盖，我愿打，他愿挨！”
冯少怀这样说着给自己解心宽的话，把锄头靠在房格下边的墙上。实际上，他心里宽不了，更窄、更加没底了。他心惊肉跳地想：开群众大会，让我检讨什么呢？检讨秦文吉的事儿？秦文吉这小子在背后揭发了我？他除了知道我往粮食里掺点水，还知道我跟沈义仁有点关系。别的事儿，他们根本不摸底儿。我使水，他也使了。他不会揭发这个。跟沈义仁的关系，还用他揭，芳草地的人谁不知道？我是中农，沈义仁是买卖人，没有一个是挂牌子的反革命，有点关系，又能怎么样呢？
紫茄子跟过来，小声地告诉冯少怀：“听说，张金发也被放回来了。”
“他来家找我啦？”
“还找你哪！这回，他可让高大泉给一措到底光溜溜，身上边啥差事也没有啦！”
“啊，这么厉害？哎呀，弄点粮食，至于把村长这顶帽子也给弄丢啦？真没想到。”“听说，这还不算完，高大泉他们还得察看他两年哪！”冯少怀没有搭腔，恐惧地转身往外走。
“你干啥去？”
“我得快摸摸底，晌午，他们还得让我到会上给张金发陪绑露脸去哪！”
“我的天哟！”
这半天，一直装作很沉得住气的冯少怀，一听说张金发丢了“一村之长”的帽子，再也装不出啥都不怕的样子了。他现在的第一个想法是咋蒙混过关；过了关卡之后，下一步怎么个走法。怎么走，不仅仅是眼跟前的一截儿，还有从今以后，他的下半辈子。时代发展的形势逼着他，必须尽快地做出选择。他的脑袋里像钻进十几只绿豆苍蝇一样，嗡嗡乱叫，怎么也不能镇静一下。他想，农业社这个牌子还挂不挂？当初，他冯少怀对这块牌子曾抱多大希望呀，名正言顺地在外边闯，处处受优待，随时能抓钱；家里不用雇工，不用找人，有一群廉价的劳动力归他使唤，只等到秋后按地亩往家拉粮食，哪里去找这样的美事儿！没料到，这回又一次全落了空。他想，张金发这个人还用不用呢？当初，他觉得这棵大树多可靠呀！行政是“一村之长”，党内是支部委员；上有县长、区委书记挂着，下有一伙子中农跟着。哪儿去寻找这样一杆好使的枪去！没料到，张金发就这样哗啦一下子垮台了。冯少怀想，对共产党推行那个可怕的社会主义还顶不顶呢？冯少怀过去是信心百倍地横拦竖挡地对着脸儿干，真到了不惜老命的程度。这几年，来回折跟斗、撞钉子，摸摸浑身上下，到处都是青一块、紫一块的伤，没有一块不是疼的。社会主义在芳草地势大气壮了，顶起来太难呀！
他想先到秦家院子走一趟，一则表示对倒了霉的邻居的问候，拢拢人心，二则，看看秦文吉是不是知道一点内部消息。这当儿，秦家院子里的文庆妈正说话。“有现成的面，我给他烙一张饼吃吧。”
小算盘说：“他心里的火气还没下去，吃那硬棒棒的东西哪行呀！”
“我给他擀点面条。”
“多抓一把面，我也来一碗。”
冯少怀在门楼外边站了片刻，听出院子里边没有外人，就要往里走，他用手一推门，那破门板吱吱响，关得紧紧的。他就回头看一眼，冲着里边喊：“秦大哥，秦大哥！开开门呀！”
里边的说话声音突然停止了。
冯少怀用手拍打门板：“开开门呀！”他见里边还没人应声，就扒着门缝朝里看，只见秦富急急忙忙地从屋里跑了出来，赶紧又叫：“秦大哥，是我，少怀！”
秦富跷着脚后跟，来到了二门口，停住步，伸出两只手，轻轻地又把二门关住了。
冯少怀弄明白了秦富这番举动的意思：嫌一道大门不保险，又上了一道门。小算盘跟他使出这一手，太意外了。
这时候，身背后忽然有人搭了腔：“喂，喂，你怎么不顺顺当当地进去呀？”冯少怀回头一看，是秦恺和秦恺的女人。他们一个手里攥着几根顶花带刺的大黄瓜，一个手里端着一个小飘，瓢里边盛着鸡蛋，秦恺怒视着冯少怀，故意问他：“我问你站在这儿干什么，为啥不进去？”
冯少怀的脑瓜子一时转不过弯儿来，不知怎么何答，脱口说：“他们插上了门……”
秦恺嘿嘿地笑了：“这就算做对楼。我说冯少怀呀，往后办啥事情，长点眼吧！都到了啥时候，你还往这儿钻？这个门口，对你不通行啦！”（秦恺也不客气了！少怀前面加了个“冯”字。）
冯少怀怕还嘴再招惹出更难听的话来，就故作生气的样子，转身走了。他想从村西边，绕到张金发那儿去看一眼，摸摸底儿。被风雨洗过的田野大地，透着鲜亮。土地是乌黑的，禾苗是翠绿的。过不了多久，就会变成一片金子，一堆银子；金子、银子是无价宝，多么让人眼馋？从打冯少怀在芳草地站住脚，慢慢地发迹起来，他就做起一个美妙的梦。将来有一天，大草甸子周围几十里的土地，全都立下字据，改成姓冯。他为了把梦境变成实实在在的东西，几十年来，花了多少心血，费了多少力气，担了多少风险，他天不怕，地不怕，死也不怕，提着脑袋干，就是为了这个！土地改革以后，这些年，风云变幻，动荡不安，使得他那美梦一会儿圆，一会儿破，圆来破去的结果，闹得好多土地都姓了“社会主义”。看如今这样子，过不了一年半载，还得有更多地块改成这个姓。土地进了那个门口，要比小算盘那个大门还难叫开呀！这不是冯少怀的绝路一条吗？他的眼前发黑，鲜亮的土地，没有变成金银，而是变成了烧红了的钢铁。他不敢伸手去摸一下，怕烫着！
一个人，背着行李卷，提着兜子，挟着洗脸盆，从小路上斜插过来，默默地走着，奔到苇子坑边上。他发现走过来的冯少怀，就停住了。
他是区公所的炊事员范克明。他同祥是一个在目标追求中，濒临幻灭的人物。
昨天晚上，田雨把他叫到屋子里，口气很硬地对他说：“根据你的一贯表现，我们认为，你不适合在区公所这样的领导机关工作。”范克明心里一沉：“田区长，这为什么？我哪点做得不好，领导可以批评我嘛。”
“不是什么做得好不好的问题。这几年，芳草地发生的许多事情，你都起了极坏的作用！”
范克明心一惊：“您给我指出来，我好改……”
“你自己心里不是更明白吗？等我们完全弄清楚以后，会给你指出来。”（寓意深刻，下战书了！）
范克明心一冷：“那，把我调到哪儿去！”
“先到芳草地小学去做饭。那里的人了解你一些，便于帮助你。”
就这样，范克明今天卷行李回到芳草地。
一路上走，他心里使劲儿打鼓。他苦苦地想，田雨说我在芳草地起了极坏的作用，用“极坏”这个词，是指什么呢？指的是前年借钱给张金发，买歪嘴子的墙那件事儿？光为这件事儿，不会用“极坏”的词儿。指的是去年夜间，锯断互助组的车轴的问题？他们不会知底；要是知道了，会把他抓起来，哪能这么一说就算完呢？他想，是有熟人认出了我的真面貌？不会。要是真有人认出来，就不是调动工作的问题，那得枪毙了！他想来想去，很难猜到为什么田雨给他扣上“极坏”这个词儿。假使不是这一些原由，那么，对他说来，只能算个小小的波折。但是把他调到芳草地，就不如调到别处保险。高大泉一伙会用眼睛紧紧地盯着他，他必须低下头去，忍耐，再忍耐，等待时机。他想，或许盼望着的那个时机已经完全失去了，留下的一线希望，就是保全一条小命。如果真是这样的话，范克明是何等的悲哀呀！
冯少怀一见范克明这副武装，就明白了几分：“范大哥，他们把你给刷下来了？”
范克明有意显出一种并不沉重的样子，朝冯少怀点点头：“是呀，调调地方。”
“唉，张金发是张金发的事儿，怎么能牵挂上你呢？这也太过分了！”
“别这样说，让金发听见，他会多难受。我不怨他，朋友嘛，既能同享福，也能共患难。对不对呀，少怀？”
“是呀，是呀。听说他村长的职务也给撤了。”
“一个人，就是得能伸能屈嘛！光伸不屈，非得折了不可；光屈不伸呢，还能干成什么事？只好等着死。少怀，你的事也不顺心，不会甘心屈到底吧？”
冯少怀绝望地摇了摇胖脑袋：“唉，看这世态，我这样的，再伸起腰来不容易了。”
范克明不仅把此时此刻的冯少怀心境看得透，还能推测到他对张金发会起什么念头，就有意要指点他说：“不容易，不等于没一点希望，像咱们这个年纪的人，看过不少世事起落，潮流变迁。拿歪嘴子和高大泉两个人来说吧。当年的歪嘴子身居高台阶，呼奴唤婢，为所欲为。他那会儿，可曾想会一夜之间变成个穷光蛋？当年的高大泉身披麻包片，寄居长工屋。他那会儿，做梦也没想到一转眼成了芳草地掌实权、有势力的大人物吧？你、我，还有金发的今天啥样，明天又是啥样，这都是很难预定的呀！少怀，你说我这眼光怎么样呢？”（是啊，范克明是他那个阶级的中坚人物，眼光长远有穿透力！）
几句话，把个冯少怀冰冷的心说热了。他想，范克明的见解，很像沈义仁的见解。应当把眼光放得长一点儿。共产党的天下虽然坐上了，但是很难说就像铁打的那么牢靠。光粮食问题，他们就难以保住自己的命运。从古至今，没有听谁说过，为了让老百姓吃饱肚子，县官们亲自出马，闹得这样拚死拚活（别的朝代谁管老百姓吃饭问题，那真的是一切交给了市场：吸血鬼们任性疯狂，劳动人民挣扎在死亡线上。真正的共产党没有自己的任何利益，只有人民的利益。为了让人民都吃上饭，党拼上了自己的全力。哪怕被糊涂人不理解、被别有用心的人用来污蔑。比如票证制度，比如城乡户口制度。）。况且，为了这个，还那么狠心地处理了他们的一个党员。这一切，不正说明他们的江山并不那么结实稳当吗？而且，只要还有更多的人，使起巧妙办法，抓住粮食，就能让他们早一点垮台，尔后改朝换代！他想，不能灰心，还得用劲抵抗社会主义。不然的话，就会被他们彻底吃掉！他想，要抵抗社会主义，不能光着屁股孤军作战，就得抓住农业社这块牌子，就得使用张金发这个人。
范克明继续说：“你跟张金发是芳草地的土生土长，你们之间的交情比我深，据我这个旁观之人看，金发是个够朋友的汉子、他对得起你。在区里把他整成那个样子，他都没把你跟沈义仁的关系讲出一个字来……”
冯少怀笑了：“范大哥，这个您放心吧。我是个讲义气的人，不会把他扔开。他头上有个官帽子，更好；没有了吧，咱们有粮食。我吃饱了肚子，能让他饿着吗？”
范克明点点头：“这就想对了。告诉你吧，从今以后，这场粮食官司，就算打下去了。全中国，一年光生孩子就是几百万哪！一天得吃多少粮食呀！”
“对，对！”
“政府让人饿肚子，人家是要造反的！”
“对极啦！对极啦！来，来，我替你拿着东西。”
于是，两个人肩挨着肩，一边走，一边小声谈知心话，进了那个许久不曾住人的荒凉的小院子。
．安排
高大泉回到芳草地没有喘口气，就忙起来。他一连串主持了三个重要会议；支委扩大会、群众会、社组干部联席会。在这些严肃、热烈的场所，他传达了县、区领导的指示，宣布了对张金发的处分决定，批判了冯少怀的罪过，总结了半年多来的工作，布置了下一段的任务。等到最后一个会结束的时候，月亮已经升起来了。第二天早上，他从村东头出发，向北，转西，又弯向村南，绕了个大大的圆圈，把全村的所有的地块都检查了一遍。
土地上的青苗都脱出沥水的冲淹。泄水渠发挥了这样大的威力，即使是意料之中的事情，也使他兴奋异常。他想，如果按照支委扩大会的决定，把锄地、施肥的工作抓好，满地的苗子就会风吹一般长起来，今年的丰收就大有希望了。那时候，芳草地将向国家交售更多的粮食和棉花，农业互助合作组织，将会得到很好的巩固和发展。（理想越崇高，动力就越大，而且赶上了好时候。）
傍晌午，他赶回家里。
高二林正往猪圈里垫黄土。汗水顺着他那结结实实的脊梁沟往下流。
高大泉一边往院子里走，一边说：“二林，吃了饭，抓晌午到雁庄跑一趟，他们挨着咱们南长沟的那块棒子地中间，还存着一些水，得告诉他们一声。”
高二林说：“那是单干户老陈家的地。”
高大泉说：“不管谁家的，让水淹着，产量就要受损失。他要是没力气把水排出去，你就叫上永振，帮他一下。”他说完，进了屋，见吕瑞芬正烧火，就蹲下身说：“我替你烧，你先叫一声丽平，再到邓三奶奶家，把赵玉娥找到咱这儿来。我跟她们谈个问题。”吕瑞芬朝男人那通红的脸上看了一眼，说：“秦家闹的那事儿，我和小龙他婶子都告诉她了。”
“她怎么说的呢？”
“人家一点也没往心里去，说活该。”
“光得到这么一个结果，你们告诉她顶啥用呢？你们心里想的，也是个‘活该’吧？”
吕瑞芬开始没有听明白这句话的意思，紧接着，她不好意思地笑了（可不是呗！我也觉得是活该。不过，我说“活该”底气就不是那么足。为了生存我也进过安利的课堂，也卖过保健品）。她把火棍子递给高大泉，站起身，就往外走。
高二林迎着嫂子说：“我哥不回家，你们老是念叨他；他回来有啥好处，一家人都得跟他忙得团团转。”
吕瑞芬说：“这不要紧，等到秋后分红的时候，咱们跟他要跑腿的工分。”（多么和谐的家庭气氛，这是真正的和谐）
高二林嘿嘿地笑了。他放下铁锨。从裤带上抽下手巾，擦着脸上的汗水，跟在嫂子后边说：“你不用到丽平家去了。我找永振，就手告诉她一声。”
高大泉往灶膛里添着柴草，思考起另一件事情：竞赛社的干部要不要马上改选？对这个问题，支委会的同志意见不一致：朱铁汉和吕春江主张立刻换干部，这样支部抓起来方便顺手，今年增产也有把握；老周忠和新补选上的支委姜波，认为先维持现状，支部对那边的工作多过问一些，等物色和培养出合适的人，再来个彻底整顿。高大泉觉得，这两种意见都有道理，就没有主张决议，想等大家多考虑考虑，下次会议再商量。从这个问题，高大泉又想到发展新党员的同题。他想，芳草地的党组织人数还少，工作任务越来越多，分配不过来；应当在一场斗争完毕，发展几个优秀分子，这样才能使领导力量不断地扩大。他想，周永振的条件基本具备了，秦文庆还需要谈一次话，看看他最近的思想有没有进步。
院子里响起一阵说笑声。周丽平和春芳两个人，拥着赵玉娥从外边走进来。
吕瑞芬跟在他们后边，停在院子里，跟那个刚从棉花地里回来的钱彩凤说起话儿。
春芳一到屋门口，就大惊小怪地喊道：“哟，真不简单，你们家有这么一个高级的厨师呀！”
高大泉站起身，冲着她说：“你比我高级，你来吧，”他把火棍子往春芳手里一塞，就朝屋里让赵玉娥，“进里屋，抓个空，我们谈谈心。”
春芳一边往灶里添柴禾，一边冲着走进来的吕瑞芬说：“你看你们家的人多会抓官差！”
钱彩凤搭腔说：“活该，谁让你多嘴呀！”吕瑞芬听见“活该”这个词儿，觉着挺好笑。因为刚才，为了说秦家的事儿，男人正是用这个词儿，把她问得很不好意思。高大泉进了屋，就对赵玉娥说：“文吉没受什么伤。当然，这一惊吓，再加上心疼东西，要伤点元气。”（早遇挫折比晚遇要强，年轻还有机会）
赵玉娥听吕瑞芬说高大泉找她，就猜到谈什么：热情而又细心的党支部书记，会估计到她为这件事情担心，要宽慰她。秦家突然遭受灾祸，对赵玉娥的情绪有影响，特别是秦文吉险些落水丧命的事儿，更加出乎她的意料。不管怎么说，他们是夫妻，他们曾经好过，起码在赵玉娥这边说，那时候的“好”，是诚心实意的。只因为他们想要走的人生道路不同，首先从理智上，而后又到感情上渐渐地分裂了。藕断丝连哪！何况，这个跟赵玉娥仍有一丝一缕关连的人，又身遭不幸呢？正是面前这位支部书记，不惜拚舍自己的性命，搭救了那个不成器的人。赵玉娥只在心里深深地感谢，而不能说出口。这会儿，支书倒反过来安慰赵玉娥，这可让她说什么好呢？她沉默了一下，才开口说：“你不该为他冒那么大的危险……不值得。反正，都过去了，你的工作那么多，别为这样的小事儿操心了。他是自作自受。你和咱们农业社，完全对得起他。他们秦家人再有一点良心，也能够认出个好歹来啦。”
高大泉能摸透赵玉娥的心思。他为这件事情想了好多。他觉得必须由他亲自出面解决这个问题，才能显出严肃认真，又能做得合情合理。所以他才忙中抽闲，要了却这件搁了好久的心事。他说：“玉娥呀，改变一个人的脑筋，可真不是一件容易的事，不能急，又不能不急，更不能睁着眼睛光等着他们讲良心。咱们得是个先进式的，得抓住机会工作，烧把火，催他们觉悟。你现在是农业社的社员，要求的尺子得高点儿。不论干啥事情，都得跟个体单干的人不一样才行。听说，铁汉主张给秦家那块让水淹着的棉花地放水，你是最反对的一个，是吗？”
赵玉娥不好意思地笑了笑。
高大泉说：“要是真这样，可就想错了，也做错了。”周丽平在一旁插言说：“我跟邓三奶奶找她一谈，她就通了，还亲自参加挑沟了呢。”
高大泉说：“这就对了。要是至今还想不通，那得挨批评。社员嘛！你看，秦恺在这一点上进步就挺快。在区公所，我专挑他回来到秦家送信儿。开头他说什么也不干。我一讲道理，他就干干脆脆地答应了。这几天他做得满像那么一回事儿。他跟秦富的疙瘩结了多少年，不比你们深？秦富连秦恺的死活都不管，硬让他背着一身债给分出去了。那是私有观念造成的罪恶嘛。如今，我们懂得了这个理，找到了这个病根儿，还不一齐动手改掉它的话，这种事儿能自己个儿乖乖的绝灭吗？玉娥，你说对不对？”（可惜啊，工程还是遇到波折了。但好在有《金光大道》在。好在进入了新时代。）
赵玉娥沉思地说：“这一程子我和大伙一起学习，道理是懂得了……”
高大泉说：“懂得道理了好哇。懂道理，咱们为了照着干，不能光挂在嘴巴上说。咱们社员，谁也不能当光耍嘴皮子的人。我现在就交给你一个改造农民私有观念的任务吧。”
赵玉娥见高大泉把话停顿下来，就看他一眼，猜不到要接受一个什么样的任务。
高大泉很严肃地告诉她：“你马上搬回家里去，马上就行动！”赵玉娥一愣：“搬回家里去？不，我早就发誓了，农业社就是我的家。”
高大泉提高声音说：“你看的地方太小了。整个中国都是我们的家！一块土坷垃，一根小草，也是我们的！我们要把它染红，让它变成社会主义的；不能让它黑着、黄着，老在资本主义的水坑里泡着！”
支部书记的这句话，还有刚才那一席话，都不只是说给赵玉娥一个人听的，是说给在这里的每一个人听的。他觉得，作为妇女主任的周丽平，应当很快想到利用时机，来解决秦家这个悬而未决的问题。周丽平却没想到。作为跟赵玉娥要好的春芳，应当替赵玉娥想一想，帮助赵玉娥能在思想感情上，对这个问题有个新的认识。可是春芳却用自己的想法想赵玉娥，起阻碍作用。这样一来，即使赵玉娥的思想打通了，也会顾虑伙伴们笑话她软弱，而觉得面子上不好看，影响向前迈步子呀！
支书的话，在周丽平和春芳身上立刻起了作用。她们都意识到以前的看法和作法显得狭隘了。（一石多鸟）
周丽平对赵玉娥说：“支书说得对，你应当到那儿去帮助秦家人改造思想，推着他们进步。这样，对芳草地的全盘工作都会大有好处。”
春芳也说：“我也同意这个意见。支书让你搬回去，你就痛痛快快地搬回去吧。”
赵玉娥果然提出了高大泉估计到的问题。她说：“我是跟他们一家人吵翻了出来的，这样回去，不就等于向他们服软投降了吗？”
高大泉说：“不能服软，更不能投降，一分一毫也不能。让你搬回去，是为了派你占领那块地盘！”
赵玉娥有些犹豫了。她旁边的人也发生了分歧。
周丽平说：“我们多去几个人，陪着你回，当场跟他们讲清道理，亮明条件，这哪算服软投降呢？”
春芳说：“这样做我赞成。就是不能让玉娥这样不声不响地自己回去！他们动手打了人，至今还没有听到一句认错的话哪。”吕瑞芬也在一旁插嘴了：“对，不能叫玉娥自己去，得让他们家的人来请。”钱彩凤帮着说：“就点名叫秦文吉来。让玉娥打他几下子，解解气。”（个字，几句话。几个人的性格跃然纸上，这水平！）
众人全都笑了。
钱彩凤说：“笑什么？他打人白打呀？”春芳说：“你快算了吧。秦文吉打人那会儿，玉娥还是单干户，那时候你要出这个主意，真应当打他一顿；这会儿玉娥是社员了，咱们还能让社员打单干户呀！”
周丽平说：“我看不管是单干户还是社员，都不能动手侵犯人权。”（人权！这个词再一次出现在农村。）
钱彩凤说：“动手打人不行，等秦文吉来了，咱们几个掐着他，让玉娥用嘴咬他几口。”
众人笑得前仰后翻。
春芳在钱彩凤的背上打了一巴掌：“我们在这儿说正事儿，你总是胡扯！”
钱彩风一把抓住春芳胳搏腕子。“嗨，说不许打人，你这团员怎么动手？”
“谁让你胡说八道！”
高大泉制止大家嬉闹，郑重地说：“好吧，好吧，既然你们妇女群众都有这个要求，那就这么办。让秦文吉来请，让他当面认错，把话说清。玉娥，你说呢？”
赵玉娥低头想了想，说：“从我心里说，我至死不再进他们秦家院；跟他和好，还是不和好，过几年再说。（留有余地，毕竟是夫妻）支书说应该这么办，这么办对搞社会主义又有利，我听你的。”
高大泉高兴地说：“好！就应当这么干干脆脆地处理事情。丽平，你去叫文吉。”
春芳一把扯住周丽平说：“干嘛去个干部给他抬高身价呀？让我去！”钱彩凤拍着手说：“对，春芳这话有理。我陪着你去，给你保镖。”
周丽平停下，看着春芳和钱彩凤往外走，又说：“你们到那儿可得注意态度，好言好语的……”
春芳一边走，一边回头来说：“废话！我到那儿，一进门就给他磕个头！”
吕瑞芬说：“我看这倒用不着。你们到那儿一喊，他准得乐颠颠地跑来。”
过了一会儿，高大泉估计被找的人快到了，就对周丽平说：“你跟玉娥在这儿等等。我到二林那屋先跟文吉谈，看看他的态度怎么样，再让他们见面。”
周丽平说：“这样有个回身的地方好。一丁一点也不能窝囊！”高大泉一面出屋一面说：“要是窝囊了，我还不干哪！玉娥是社员，是积极分子，是去团结他们的。”
赵玉娥看着高大泉走出去的背景，听着这样动心的话，感动得差点掉下泪来。（多好的人啊，多好的支书，现在哪里寻啊！）
不一会儿，春芳和钱彩凤就把秦文吉给叫来了。她俩故意挺着胸、绷着脸，让秦文吉在前边走，好像押来了一个俘虏兵。秦文吉经过一场生死的风险，变化很不小。从表面上看他尽管有些瘦弱了，却显得比过去精神了一些，也爽快了一些，进了高家的门，就大哥、大嫂地满口叫。
这个秦家院的忠实后代，死里逃生之后，暗自下了决心，想要老老实实地重新安排今后的人生道路，决心要向高大泉这边的人靠拢，要咬着牙舍弃一些他所迷恋的东西。但是，新的开端，对于这样一个出生在小生产土壤里，又从各种渠道深受资产阶级思想毒害的青年来说，并不是容易做到的事。他跟高二林不一样，跟刘万也有所不同。他绝不会因为一次落水，就能做到脱胎换骨地彻底转变。在今后不可能停息的风雨波涛的日月里，他还要冒几次危险、闯几次断桥吧？这是合乎规律的。然而，不管他在人生的征途中拐多少弯子，终归会被引上社会主义这条必由之路，这既是高大泉的决心与信心，也是社会主义力量的一种表现。因此，这也将是任何人不能改变的客观发展的法则。（对，任何人也改变不了！）
党支部书记高大泉把秦文吉带到高二林的屋里，从一般的家常话，开始了一次十分庄严的交谈：“从区里回来这两天，我有点事情，还没来得及看看你和大伯。”
秦文吉连忙说：“你忙，别多费心啦。”
高大泉说：“忙是另一回事。说实话，我是故意放到一边的，不想这么早去。得给你们留下一个回回味道的时间嘛。提到费心，算不上，这就是我的工作、现在我跟你商量一个具体的事儿，你好好思谋思谋。”
“有啥话，支书你就说吧。这条命是你给我的，你叫我干啥，我就干啥，没二话。”
“文吉，你别老把我看成是一个什么恩人。我是照党指的道儿做事情的。你还年轻，往后应当好好学习，提高觉悟；谁让你干什么，不能糊里糊涂地答应，得分析真假好坏以后再干，这才不会走歪干偏哪！”
“我回来，就动员我爸爸人农业社……”
“我们今天不是趁机会拉你入社。现在入社，还是以后入，这是另一回事。我跟你商量的，是你跟玉娥的事。我们希望你俩和好。”秦文吉好像吓了一跳：“啊，啊……”
“今儿个可以告诉你底儿了，自从你们分开那天起，我们就等机会，眼下可能最合适。”
秦文吉无力地坐在炕沿上，垂下头，喃喃地说：“唉，如今回想起来，我的所作所为，真对不起她。她不会跟我好了。”
高大泉爽朗地笑起来，尔后说：“你这个想法，有啥依据呢？玉娥是个有觉悟的人。她懂得什么好，为什么好，怎样才算好。像你妈跟你爸爸那样混一辈子，能算得上真好吗？”窗外听声的妇女都捂着嘴笑起来。
高大泉继续说：“时代不同了。你过去那样一心走资本主义的死路，还要拉上她走，这样的两口子能好吗？”秦文吉连连点头“是呀，是呀！”
“所以我说，好，就是两条心变成一条心。要想得一样儿，做得一样儿，走得是一条道儿。这才是真好，才能真好。对吗？”“我这会儿算是明白了。”
“你只明白了一点儿，并不是全明白。你有一点进步，我们也看得到，欢迎你这一点。玉娥会用好心对待你。可有一件，你今天得真心实意地跟她认错，要下保证，以后一定要痛改前非！”“支书，往后你就看着我吧。我一定改，彻底改。再不改，我还叫什么人哪！”
高大泉见秦文吉说得很诚恳，就说：“那好，我相信你的话。”他又冲着窗外喊，“叫玉娥进来吧！”
赵玉娥早已站在窗外边，屋里的话都听得真真切切。她听见支书叫，一挑门帘就进来了。
秦文吉一见媳妇的面，真是百感交集，悔恨羞愧一齐来。他赶忙站起身想主动赔礼，刚张嘴，眼泪刷一下子流了下来，声音发颤地对媳妇说：“我错了，对不起你。跟我回家吧……”
在赵玉娥身后的春芳绷着脸。冲着秦文吉说：“什么叫‘跟’你回家？请！”
秦文吉吓了一跳，连忙改口：“好，好。我请你回家，我请你回家！”
赵玉娥同样是异常激动的。许许多多辛酸和怨恨，掺和着使她一时说不清理由的伶悯情绪，一齐涌上她的心头。面前这个人，是曾经跟她同床共枕、相亲相爱的丈夫；是曾经隔了心、打骂过她的丈夫；是一个受了精神折磨，而又差一点葬身鱼腹的丈夫；如今是这样一副悔过、认罪样子的丈夫……她回答一句什么话呢？她的喉咙梗住了。她极力地使自己镇静，嘱咐自己，要像个农业社的社员那样，不能让一滴泪水流出来。她终于开口对秦文吉说：“本着我的心意，要跟你彻底地一刀两断。眼下我是走社会主义道儿的人了，我得团结你、改造你！”
秦文吉连忙点头：“我一定改造，彻底改造。”
“你还得帮你那个爸爸改造！”
“咱俩一块帮他改造。”
“你要跟冯少怀这狼心狗肺的人干干净净地分手！”“唉，我还能跟他找死呀！”
“还有，你那钱，得投到互助组，办集体的事情……”“哪个钱？你说清了，我好照着办。”
“就是你那个肮脏的小帐本儿！那天我无意地带走了，过后才发现。那会儿，我要马上揭发你，支书不让我这样做，怕文庆跟你闹翻，要给你留一条后路……”
秦文吉听到这儿，更加羞愧和感动。他说：“大泉哥呀，你们党员，你们走社会主义道路的人，这片好心，我一生一世也不能忘啊！”
在跟前的多数人，都相信秦文吉这句话是真的。
高大泉为了把气氛搞得更和缓一些，让这对重新和好的夫妻能在感情上把弯子转大一点，就留下他们吃顿团圆饭；一边吃着又跟他们说了许多心里的话。
．团圆
党支部对秦家院的工作，是兵分两路进行的。高大泉找赵玉娥和秦文吉谈话，这是一路；朱铁汉找秦文庆和小算盘秦富，给赵玉娥回家铺铺道儿，是另一路。
朱铁汉毕竟是个急性子的人。他并没有等到今天早晨起来，跟高大泉齐头并进。昨天晚上一散会，他干脆就跟秦文庆来到场边的小棚子里，从头谈起。最后，两个人挤到一个并不太宽的木板床上躺下，又接着谈。这两个伙伴，一直嘀咕到鸡叫，秦文庆三次声明困得厉害，立刻就睡，朱铁汉才闭住嘴巴。早晨起来，吕春江按照约定来小棚子里，才把他们从沉睡中叫醒。朱铁汉揉了揉眼睛，接着又说。
秦文庆故意发烦地打断他的话：“得了，得了吧！来回这几句车轴辘、碾砣子话，说个啥劲儿呀！”朱铁汉说：“说话，就是我今天的任务。”
秦文庆说：“你的任务算是完成了。我接受党支部的意见就是了。”
吕春江插言说：“文庆，你光接受不行，还得创造性地完成这个任务。”朱铁汉又接上话茬了：“这个创造性，就是你主动地搬回家里去住，别躲着他们；像我对待你那样，躺在一块作说服工作。”秦文庆忍住笑说：“得了吧。我哪有你那套赶大车、推碾子的本事呀！”
朱铁汉说：“闲话少讲！春江，我已经把他说服了，你就动手吧！”他说着，就往棚子外边推秦文庆。
秦文庆不知啥馅，被朱铁汉推着往前走；到了场边扭头一看，就喊起来了：“嗨！春江，你干什么呀？等明天我自己弄吧。放下，放下！”
朱铁汉两只手使劲扳着秦文庆的肩头，既不让他往回返，也不让他转头看：“快走吧！我没跟你讲吗，这是争分夺秒的好机会，还等什么明天哪！”
吕春江一声不吭，给秦文庆卷了行李，用胳膊一夹，跟在他们后边走。
他们来到秦家门口的时候，没见到什么人，只见冯家的小童养媳妇从大黑门那边露了一下脑袋，又急忙缩回去了。
朱铁汉知道冯家有这么一个人，好像没有见过一样，笑着对秦文庆了说：“那个丫头，是个傻子吧？”
秦文庆说：“她傻倒不见得傻，就是从来不说话。我们邻居住着，都没有听过她的声音。”
后边跟上来的吕春江说：“真的，我也是从来没有听她说过话哪！”
朱铁汉觉得挺有趣，说：“一句话不说，她不觉得憋得难受玛？”秦文庆说：“谁像你，唠叨一夜还没够。你将来要得话疥的，同志！”
朱铁汉说：“扯淡，没听说过有这样的病。”
他们说话之间，已经走进秦家小院。
小算盘在炕上靠着被垛坐着。文庆妈抱着孙子，站在炕沿前边。这老两口正嘀咕，猜不透高大泉起大早把秦文吉叫去为了啥事儿。
小算盘说：“看这样子，这一回，火候到家，我是非入农业社不可了。”
文庆妈宽慰地说：“经了这桩险事，我算明白了，什么好，也不如一家老小平平安安的好。你就答应入了吧。”
小算盘叹了口气：“真难哪。农业社，农业社，过那日子，到底是啥滋味呢？我不答应入吧，实在难开口；人家救了咱家的性命对得起咱。答应了吧，这一步好迈吗？我从十五岁就挑这个家，过这捧着怕摔、搁下怕碰的日子。那几亩地，哪一块土坷拉不是用我的汗珠子湿了它，干了，又湿了，又干了千万遍呀？一句话就归别人，这是摘我的心哪！”
文庆妈说：“你那儿子，那天要是把命丢在彩霞河里，就不摘你的心了。”
“唉！”
朱铁汉在院子里说话了：“今天是大喜的日子，怎么还哼唉的呀？”他说着，一撩门帘子进了屋，“大伯怎么样？歇了两夜，摸着哪儿不疼了吧？”
小算盘一面让坐，一面说：“亏了爷儿们你，要不然，我可真说不定从那天起就不用穿鞋了。”
朱铁汉笑着说：“别说这么厉害，你离着死还差得挺远哪。放心吧。”，
小算盘说：“事情怕加在一块儿，真是天塌地陷。搁在谁身上受得了？”
朱铁汉半认真半玩笑地说，“反正您是糊里糊涂地过来了。我就一个希望，你往后，可别摸着不疼又忘了疼。”
屋里边的人，谁都能听明白这话里啥意思，小算盘却给听拧了。他挺认弃地说：“是呀，是呀。文庆，你去买两包上等的细点心。”秦文庆没好气地说：“铁汉跟你说正经事，你偏打岔。买点心干什么？”
“给你大泉哥送一包，给铁汉送一包，……”
朱铁汉想到小算盘平时的小气吝音，今儿个这般大方，忍不住哈哈大笑起来。
秦文庆生气地说：“不琢磨正事儿，光想歪门儿！人家谁希图你这个呀！”
小算盘说：“人家当然不希图这个，咱总得表个心意呀！人不能没有个良心哪！”
秦文庆说：“您早应该弄明白啥叫良心。良心，就是好心。有良心，就是走正道，走社会主义的道！”朱铁汉怕工作任务没完成，又让秦文庆给弄僵，赶紧对秦富说：“今年怎么办，文庆有个谱。他搬回来跟你睡在一个炕上，你们好好地说一说。”
小算盘一听就明白了：这三个人一块儿来，是动员他入社的。他这个口实在难开，说行，说不行，都会有人不依，都没办法过去。他低下头，用一根小铁丝剑着烟袋锅子，心里翻翻腾腾，再也张不开嘴。
朱铁汉又滔滔不绝地说开了。他给秦富讲起社会主义道路如何好，资本主义道路如何坏，还有农业社、互助组的优越性；多增产粮棉，支援国家的重要性，跟奸商资本家合伙鼓捣精食对国家和人民的危害性。
吕春江坐在一边儿一会儿插一句，帮着朱铁汉跟小算盘搞起－宣传工作。
小算盘越听，越觉得他猜得对，也就越发地难以开口。秦文庆看着他爸爸这副样子，从心里往外冒火，真想搬着行李转身就走。
文庆妈想劝说几句，又觉得当着朱铁汉和吕春江不好说，心里非常着急。
就在这个时候，另一队人马从小胡同口拐出来。前边走的是高大泉，旁边跟着秦文吉。他们后边是赵玉娥，赵玉娥的左边是周丽平，右边是春芳和钱彩凤。再后边，是半路上跟来的一些看热闹的小孩子和老太太。
屋里的人，从支起的窗户，就看到有人进了二门，首先看到的是高大泉。
文庆妈慌忙不迭地跑出屋迎接。
小算盘也跟着往炕下溜，可惜，他的两只脚在炕沿下边乱摸一气，越急越找不到鞋子了。
文庆妈一边朝高大泉跟前走，一边两只手拍打着衣裳襟，连声说：“哎哟，支书哇，你算救了我一家人的命啊！我们一辈子也答谢不了你呀！”
高大泉没搭这个茬儿，回身指着二门外边说：“大娘，你快看看，这是谁来了！”
文庆妈眼睛往那边一转，立刻就呆住了。她用两只手掌使劲儿揉着眼睛，好像不相信那个走进二门的人，是儿媳妇赵玉娥。秦文吉在院心停了一步，等着赵玉娥跟上来，好一同走。他满脸笑模样，冲着屋门口就大声地喊：“妈，是我把她请回来的！”文庆妈忙说：“应当！应当？”
小算盘这会儿已经走到屋门口，见这情景，不由得靠在了门框上。他那受惊的程度，比文庆妈可大得多。他的脑袋里，像安了个飞机的螺旋桨那样，急速地转动着。多少苦辣酸辛的往事，一骨脑地闯回他的眼前。他以为这是做梦，梦见秦家院一家老小大团圆。秦文吉陪着赵玉娥往前走，朝那个像一根木头般的爸爸看一眼，立刻绷起面孔，一个字一个字地说：“告诉您，她，是我，请回来的！请回来的！”小算盘的两只手不知往哪儿放，就使劲儿地抓着衣襟，结结巴巴地说：“嗐，嗐，你咋不早说？让你妈你们娘儿俩一块去请呀！快，快；快进屋！”
在炕上玩耍的孩子看到了妈妈，拍打着两只小手，叫起来“妈，妈！”
赵玉娥一步跨进门坎子，扑到炕沿边，双手一伸，抱起了她的孩子。
孩子，孩子，你懂得妈妈的心吗？这不是几千年延续下来、一成不变的那种妈妈的心，而是一个开始觉悟了的妈妈的心。妈妈没有忘记疼你、爱你。正因为她要做到真正地疼你、爱你，才不甘心在这秦家小院循规蹈矩地走旧路，而不惜丢开一切，包括最亲爱的你，而勇敢地跨步到光辉灿烂的大道上。你明白这一切吗，孩子！秦文吉又用手指头摸着孩子那嫩红的脸蛋说：“哎，哎，你妈，是我请回来的……。”
本来是个非常庄严、非常动人的场面，每个人的心胸里都像彩霞河的波涛那样，翻滚着热浪，竟被秦文吉这句话惹得忍不住地笑了起来。
朱铁汉板起面孔，不满意地说：“文吉，你还会说别的话不？”秦文吉没有难为情，反而挺认真地说：“她是我请来的嘛，要不人家不回来呀！”
众人又都笑了起来。
喜狂了的小算盘，紧紧地抓住高大泉的手，使劲儿抖着。他在这大半生里，除了在集市上交易，跟另外的一个人，在衣襟下边摸过手指头以外，从来没有这样亲热地挨过别人的手。他老泪横流，嘴唇动了半天，才蹦出几个字儿：“支书哇，你是活神仙！”
朱铁汉说：“好家伙，大泉哥成了活神仙啦！”
小算盘转脸冲着他说：“你也是活神仙！”
朱铁汉没防备这一手：“我可受不了。”
小算盘激动地说：“你们这一伙，都是开天辟地，从古至今，世界上没有过的好人！咱们人心换人心，不能换别的。大泉侄子，我报名入社，我报名入社！”（有了好人走道的社会制度，好人才会越来越多。）
这会儿来到秦家院的人听了这句话，只有三个人拍起手来：秦文庆、秦文吉，还有他们的那个已经不是“应声虫”的妈妈。高大泉微笑了一下，说：“秦富大伯，你表扬我们，我们接受了。可是，我们谁也不是活神仙。我们是执行共产党政策的村干部，我们所做的事情，都是按照党的指示做的。往后，您也应当真心实意地听党的话！”
“我听，我听，我们一家子都听！”
高大泉继续说：“至于你们家入社的问题，眼下咱们先不商量这个……”
小算盘又一惊：“不商量这个？”
高大泉点点头：“等到秋收以后，东方红农业社把第一次收获堆到场院里了，我们请您去参观。您听听社员们的讨论总结的会。您给我们提提意见。您回头再仔细地算算帐。那时候，您认为应当入社了，我们欢迎；要是还想留在外边再看看，我们就再等等。”（走集体道路才能够实现所谓的“双赢”或者“多赢”，但必须有一个乃至一群好的带头人。“小坎”为什么集体化不行，就是因为没有大公无私的干部带头。）
“这……。”高大泉说：“这样办最妥当，就这样办吧。”
文庆妈急忙插言说：“支书，你可别这么由着他的性子了。这可不是闹着玩的事儿！到了秋后，他还不入社，不用文庆跟他吵，也不用玉娥跟他闹，我呀，我也要跟他分家另过！”
这番话本来是可以引起一阵大笑的。但是，没有一个人笑，个个都显得更加庄严，更加激动。
最为激动的人，是秦文庆和赵玉娥。
秦文庆，这个秦家院里识字知理的人，这个秦家院第一个接触到社会上发生的新生事物的人，这个第一个在这秦家院里挑起斗争的人——从第一次冲锋，到三年后的今天，他才认识到，社会主义的新生事物，是经过怎样的耐心细致的工作和艰难曲折的斗争才成长起来的。他在这个出生、长大的，守旧顽固的小院子里，第一次看到高大泉用心血浇出来的新生事物的小芽芽，他虽然不用“活神仙”这样的名词来颂扬面前这个可敬的人，但是，这个共产党员宽广的精神世界里的光芒，已经把他的心照得更加明亮了。他要一生一世学习这个榜样！（家庭，从来不是矛盾的避风港。没有秦文庆和秦富秦文吉“公与私”的斗争，也会有秦富秦恺“私与私”的斗争；只有家庭成员具备了先进的思想，才能够在家庭里树立新风正气，让家庭走向新生。）
赵玉娥呢，没有秦文庆想得那样五光十色，那样带有文化人的味道。她想得更实际。她有了信心，有了力量：秦家小院从此以后一定要来个大的变化，不论还会有什么样的纠葛，都能把它变成自己理想的那个样子，比如像高家院子那样。在人们热烈的谈论中，她小声对婆婆说：“您抱孩子，我给大伙烧点水喝。”
文庆妈一边楼过孩子，一边说：“到你们那个厢屋烧吧，赶一赶潮气怪味儿。那边好久不动烟火了。”
秦文吉连忙对媳妇说：“你在这儿跟大伙儿说话，我去干这个烧水的差事。”
赵玉娥不好意思说啥，就出了屋。
钱彩凤一直拿眼睛盯着这对破镜重圆的小两口，见秦文吉跟着赵玉娥的后边出去了，就悄悄地对春芳说：“你看，文吉学会向媳妇献殷勤了；＂
春芳捂着嘴笑：“他是个天生挨打的脑袋。你信不信吧，秦文吉将来非得变成赵玉娥的应声虫不可。”
钱彩凤给她使了个向外走的眼色。
周丽平发现他们的小动作，就小声说：“这儿说正经话儿，你们瞎嘀咕什么？”
钱彩凤一把扯住她，也把她拉出屋。
三个青年妇女，悄悄地来到厢房的墙边上听声。
厢屋里传出赵玉娥的声音：“放下，放下！不用你舀水。看你那手多脏！”秦文吉连忙说：“是挺脏，我洗洗。”
“看这屋子，像人住的吗？”
“我马上收拾。”
“不先把灰扒扒，能点着火吗？”
“哎，哎，是堵住了。”
三个女青年互相看一眼，都使劲儿憋着笑。（浩然老师书中的内容既有趣，又无低级趣味。这段对话多么温馨啊。）
这当儿，周忠和秦恺两个人，说着话儿，从外边走进来。春芳赶紧朝他们挤眼摆手。
两个人不知啥事儿，见赵玉娥和秦文吉在厢屋外间烧火，似乎明白了一点儿。因为他们是长辈，既不好打招呼，也不好走进去看看，就奔了北屋。（农村人都讲究一个辈分，做事要符合自己的身份。老顽童是不行的。）
过了一会，厢屋里又传出赵玉娥的声音：“你到北屋陪着客人呆着，受受教育，总守着我干什么？”
秦文吉说：“不知道为啥，我总把今天这事儿当是做梦，怕你还跑掉……”
“算了吧！往后你走正道，学好就是了。”
“我一定走正道，一定学好……”
钱彩凤再也憋不住，“璞嗤”一下笑出声。
周丽平扯着她俩赶快往北屋跑。
北屋里的秦恺正数叨他的哥哥：“大家这番心意，你应当明白，往后不许再跟冯少怀这号人打连连。”（镜头随着女孩子的脚步切换过来，很自然地省略了秦恺的开始的话）
小算盘说：“我的好兄弟，就是刀搁在我的脖子上，我也不会再理他了。”
秦文庆：“咱们说话得算数。从今天起，重打锣鼓另开张，把这个小院变成革命院。”
小算盘连忙点头：“好吧，好吧！”他一咬牙，“往后哇，就由你来当家。”
秦文庆说：“这个家得由大伙来当。”
小算盘认真地说：“党支部是咱芳草地主事的，咱家没党员，你是团员，应当由你主事嘛！”朱铁汉拍着手说：“对，对，这回文庆就是这个小院里的活神仙了！”（铁汉终于憋不住了，也找了一个恰当的机会，说了一句笑话。以后看来这样的机会不多喽。）
这一次，才爆发起哄堂大笑，笑声震得窗户纸都跟着簌簌的响。
．决战刚开始
欢乐的笑声，胜利的笑声，如同住在芳草地了，好久好久没有停止过。
农业社的社员们在田野里锄草，扇子似的排成了一行一行，伴着锄板的“嚓嚓”响，有这样的笑声。
农业社的社员在田野里锄草，扇子似的排成了一行一行，伴着锄板的“嚓嚓”响，有这样的笑声。（纸书也是如此，看来是排版重复了，重复倒是不怕，就怕丢了一段。所以把这段重复保留在此。存下这个疑问。）
农业社的社员们往青庄稼上追肥，摆棋子似地散布在田野里，随着绿叶子的“唰唰”响，有这样的笑声。
一天晚上，天空特别蓝，月亮特别圆，刮着让人簇身舒坦的凉丝丝的小风。芳草地的大多数男男女女，有的提着小凳，有的扯着席片，有的挟着蒲墩子，奔到高台阶前边的大槐树下集合，要开一个选举村长的群众大会。
会议开始了，被预选上的那个朱铁汉还没到场。大伙儿左等右等，老是不见他的踪影。主持会的高大泉着急了，就说：“水振、小山，你俩再分头去找找他！”
周永振说：“挨门挨户都走了一遍，根本没有。”
张小山说：“傍收工，我还见他在棉花地里转，能到哪儿去？”高大泉说：“拿广播喊喊吧。”
坐在人群里的邓久宽插嘴了：“我看哪，你们甭费事。在咱芳草地谁也找不到他。”
几个人同时迫问：“你知道他到哪儿去了！
邓久宽抿着嘴唇笑笑，说：“人家忙里偷闲，去办好事儿了。”“办啥好事儿？”
“搞对象呗！”
众人一听都挺发愣。连高大泉也有些奇怪。
“你别瞎扯了，没有这回事儿！”
“就是嘛，铁汉那么忙，能顾得上那个！”
邓久宽不愿意兜底儿。他亲口答应要给朱铁汉保密。他说：“信不信由你们，反正没错儿。”
大伙儿正说着，朱铁汉气喘吁吁地跑了过来。
不跟朱铁汉开玩笑的周忠，也跟他逗起笑来：“铁汉，你让大伙儿等这么长的时间，得罚你。你交待交待，你是不是去搞对象？”众人“轰”地一声笑了。
朱铁汉停住擦汗的手，绷着脸孔说，“谁这么会造谣？得让他交待交待！”钱彩风故意起哄地喊一声：“是久宽哥！他那么个老实人，还能说瞎话？你就快点儿坦白吧！”
朱铁汉转动着身子，在黑鸦鸦的人群里寻找：“他躲到哪去了？造谣专家！”
好几个小青年挑动邓久宽“揭发、揭发”，有的还往起拉他。邓久宽吃不住劲儿了，就回答一句：“还是让铁汉自己说说，他这么连呼嗤带喘地是从哪儿来的吧！”‘
朱铁汉说：“我从天门镇来，咋啦？”
邓久宽说：“讲清楚你去天门镇找谁呀？”
“找中学的陈老师，咋啦？”
“嘿嘿，你找人家干啥嘛？”
“棉花起了虫子，找她出出主意，咋啦。”
“不会光为这一件事儿……”
“你说还为啥事儿？看你聋着耳朵，心里边倒挺花哨……”整个会场上暴发起各种音调的笑声，把天空都快给震得塌下来了！
这样一场嘻闹玩笑过去以后，引起两个人的特别高兴。一个是朱铁汉的知心好友高大泉，一个是朱铁汉的老妈。他们不光为朱铁汉当了“一村之长”高兴，也为他们出乎意外地找到了“对象目标”而高兴。尽管他们预料到，这桩婚事不一定能成，仍然从心里为朱铁汉发出笑声。（非常理解这种心情，感同身受。写选举村长，只写了前面的插曲，后面选举的正文倒略去不写了。想一想也很自然，前面写了铁汉的飞速成长，这选举村长没有悬念，不写也罢，这就是大家！不服不行）
在欢乐的、胜利的、战斗的笑声里，大草甸子迅速地变幻着颜色。
砍高粱了！
割谷子了！
掰棒子了！
摘棉花了！
拉运庄稼的路上，响着笑声！
打轧粮食的场里，响着笑声！
送公粮的大车，装满笑声，从芳草地出发，跟四面八方涌过来的车辆和笑声汇合在一起，“呼隆、呼隆”地开过彩霞河，一直响到天门镇。
高大泉一天比一天精神焕发、很少发烦、皱眉头。他刚刚剃过头、刮过脸，披着青市布的新夹袄，提着磨得雪亮锋利的新镰刀，笑眯眯地出现在高台阶上。
枝杈繁荣的老槐树，挂满了一嘟噜、一嘟噜像花生果一样的槐豆豆。成熟了的向日葵，像一根根竹杆子挑起的一顶顶黄色锦缎的帽子，伸出高高的院墙。墙头上，爬着豆秧。紫色的花朵开得正旺盛，垂着玻璃片似的豆荚。那中间，还有小磨盘似的窝瓜，如同涂了朱漆，上了油彩，又好像穿着红兜肚的胖娃娃，仰卧在那儿晒太阳。
多么丰盛的秋天景色呀！天是高的，云是淡的，风是轻的，无边的大地是湿润的，空气里都掺上了新米的芬芳！吸一口吧，这是大自然赐给庄稼人的庆功酒。
高大泉陶醉了，从打风雪砖瓦窑的舞火旁，到大雨谤沱的梨花渡口，再到这金一地、银一地的收获佳节，刚刚跨进新时代门坎儿的庄稼人，闯了一段多么长的路程；用心血和脚步，回答历史提出的一个多么严峻的问题！收获，是播种的结果，又是播种的开始；在准备进行另一场春播的时候，还会遇到哪些风雪和阴雨呢？这是他们既能预料，又难以预料的事情。（用美国诗人朗费罗的话说，人生的意义就是每一个明天看我们比今天走的更远！）
年轻的党支部书记，不由得笑了，自言自语地说：“嗨，真是太有意思啦！”
正在大槐树下边，围着老周忠说话儿的几个农民，发现了支部书记，脸上露出一惊喜的神色：
“他不是在这儿吗？怎么说下地了？”“直接跟他说吧，更稳妥一点儿！”
手里提着一卷儿口袋，身上披着一层土屑的周忠，笑眯眯地对大伙儿说：“跟他说，眼下也定不下来。得等把场打净了，树栽完了，把一年的总结做好了，才能转入扩建农业社的事儿。”
“我们先挂个号嘛！”
“对呀。只要你们一点头，我就塌心了。”
高大泉没有听清他们在议论什么。但是，他从这些说话的神态中，猜到了他们正在议论什么。从打张金发受了处分那时候起，就不断有人找党支部的人或是找东方红社的人，捎信递话，要求秋收以后加入东方红农业社。等到秋庄稼一上场，找他们要求入社的人，不仅增加了，也更迫切了。每天清晨，都有人到干部家“堵被窝”去。高大泉跟几个支委商量，一定先把这一年的工作总结抓好，把两个农业社从思想到组织进行一番整顿，用群众自己经历过的事实，教育他们自己，把政治思想提高一步。他们打算，把这些底子铺好了，再考虑哪些组可以转社，哪些人可以吸收到原有的农业社里。不知道这个意图没有跟群众讲清楚，还是别的原因，这几天一开始送公粮，要求入社的人就越发着急了。
苏贵俭扯着大个子刘祥的胳膊，从饲养场穿过保管室的窗前，又穿过旁门，来到村公所。因为没有找到干部，他们就接着往外走。大个子刘祥给牲口拌草料，他是不能离开他的饲养场的，无奈苏贵俭不松手，一直把他拉到门口。
高大泉光顾注意前面的人了，没注意后边又追上来的人。他扭头一看，同样弄明白了满脸焦急神色的苏贵俭，奔到这儿来干什么事。
刘祥先开口说：“支书，你在这儿正好。你跟贵俭说说吧，我怎么说他也不听。”
苏贵俭仍然不肯放开刘祥，冲着高大泉说：“我就要你一句话。我当个东方红社的社员，够格不够格。”
高大泉含笑说：“够格不够格，主要看你自己的思想认识，不能光靠旁人评议。”
苏贵俭说：“我是铁了心走社会主义道儿了。刘祥可以当我的中保人，……”
刘祥说：“你光讲老话，入社还要什么中保人呀！你一申请，社员一讨论通过，就算成了。”苏贵俭不好意思地说：“我跟你们不一样，我落后过，怕你们对我不放心嘛。”
高大泉说：“你认识到必须走社会主义这条道儿，又下决心要走，我们都应当拍手欢迎。至于具体入社问题，要等总结工作完了，社委会和社员再进行研究。”
苏贵俭说：“我知道这样的事儿，不能你一个人说了算。你说说你自己，想不想要我，我就塌下心了。”
刘祥又在一旁加以评论：“你呀，这是啥话！凡是要走社会主义道儿的人，他支书都得要；他若是没有这样的肚量，芳草地能闯到今天？”
苏贵俭点点头：“这倒是。”他又冲着高大泉说，“既然说到这儿了，我给你提个条件吧。”
高大泉注意地听他说下去。
苏贵俭继续说：“你们要走走讨论研究的手续，我赞成；让我等等，我就等等。可有一件，到了最后，你们可不能把小算盘拉进去，把我推出来！”
高大泉确实没有想到，这个庄稼人的心里，还藏着这么一个秘密。
苏贵俭说：“那一次，我动手打了他，当然不对。你批评我，我从心里接受了，后来在行政小组会上，我当着朱村长的面儿，也检讨了。可是，直到今天，那个小算盘见了我，还像仇人一般。他就没错？他把水往别人地里放，就对了？”（侧面描写了，秦富挨打事件的处理方式。也揭示了秦富的为人，记仇、心胸不宽广等等，大家继续体会。）
高大泉笑了，刚要开口，又停住。他的注意力被吸引到村子的西口。
就在这个时候，在村子西口响起说笑声，渐渐地朝这边移过来。
朱铁汉、吕春江，还有一伙子拿着工具的男女青年，拥着一个人走过来了。
这个人二十岁左右，中等身材，头戴当时最流行的八路军的军帽；身穿崭新的灰布制服；腰间扎着一条牛皮带；肩头上，左边背着一个布兜子，右肩挎着一把带木套的三号手枪，那枪把上乒挂着一束红绸穗子。他笑嘻嘻地望着高大泉。
高大泉立刻就认出来了，连声喊：“小苏，小苏！”
众人一起拥着小苏上了高台阶。
高大泉上前跨了一步，使劲握住小苏的手：“好久不见你了，梁同志来了吗？”
小苏只笑不语，打开布兜，掏出一封粘着口的信，一伸手，递给高大泉。
高大泉打开信一看，上写：
芳草地党支部：
兹介绍区公安助理苏登云同志前来你村联系工作，请接洽。
中共天门区委员会
高大泉又一次紧握住小苏的手：“太好啦！你调到我们区里工作啦？”
苏登云说：“是咱们区。”
“对，对。你多会儿来的？”
“梁同志先让我在燕山区，跟那个老助理员锻炼了几个月，上个星期才通知我到天门区报到。”
“梁同志没到天门来？”
他到省里参加一个重要会议。”
“啊！又有新任务吧？”“你猜着了。党中央、毛主席最近又发出了新指示……”众人一听，都跟高大泉一样，两眼放光，盯住苏登云的嘴巴，等他讲下去。
苏登云又十分郑重地从布兜里拿出一本小册子，双手递给高大泉：“这是田雨同志让我捎给你的。他说，很快要开会传达，先让你们有个精神准备。”
高大泉接过书一看，封面红字是《过渡时期总路线宣传提纲》。他赶紧打开，几句用红笔标着重点号的字，跳到他的眼前。“在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，逐步实现对农业、对手工业和对资本主义工商业的杜会主义改造。”（事实证明，这条路线是对的！）
高大泉反复地默读了几遍，又发现书页旁边写着几行笔锋有力的钢笔字：
“这条总路线的实质，就是通过对个体经济和私人资本主义经济的社会主义改造，使社会主义国家所有制和劳动人民集体所有制，成为我们的经济基础。总路线象光芒万丈的灯塔，将照耀着我们更勇敢地胜利前进！两个阶级，两条道路的大搏斗、大决战，开始了！”
（谁能想到，以后还会有多少波折啊。）
党提出的过渡时期总路线，首先在高台阶上燃起更加剧烈的欢乐。
周丽平登上老槐树，把过渡时期总路线播送给全村的每一个农家里。
姜波刷新了所有的黑板报，把过渡时期总路线书写在每一堵墙壁上。
第二天，当火红的太阳从东方升起的时候，党支部书记高大泉和农业社副社长周忠，以及几个积极分子，结着伴，兴高采烈地奔天门镇，参加区里举办的学习过渡时期总路线的训练班。
．他慌了
秋末冬初的风，带着微寒，一阵一阵地吹动着，把校园里的那棵高高白杨树顶稍上残余的黄叶子，一片一片地摘下来，投到墙角，飞进厨房的炉灶旁边。
范克明用脚尖把一片好像打了蜡似的叶子，踢到炉灰堆上，凄凉地叹口气，又一次看了看挂在墙上的日历。
村里的积极分子们，到天门镇东头的大庙受训练，已经快半个月了，还不见回来。那口“锅”里，到底做的是什么饭，总应该揭盖子了。
他的神经很敏感，肯定地认为，过渡时期总路线一公布，后边就得跟上一场运动；区里的那个训练班。很可能跟即将扑到人们面前的运动有关联。那么，这一次共产党又要咋折腾（有人说“不折腾”，觉得不是天真就是欺骗，人类历史长河，有不折腾的时候吗？看怎么个折腾？折腾谁）？枪口刀尖又要冲着啥样人？这些，都因为断了“内线”，而消息闭塞，使他大费猜想。他得尽一切办法闻闻风，好做进一步的最巧妙的隐藏。在粮食事件发生以后，区里领导既没有逮捕他，也没有审问他，更没有开除他，只是把他降了一级，赶出区公所大门。这说明他们没从根子上怀疑他范克明，说明范克明还有可能再隐藏下去，表面上看，他“安分守己”了几个月。每天，天色还黑洞洞的时候，他就离开村北边那个孤零零的小屋，奔到村南边静悄悄的学校。生炉子、烧开水、做饭、打扫院子。直到夜深，他再不声不响地离开学校的厨房，再回到小屋的炕上。常常灯都不点，就摸索着放下被子睡觉了。在那一个接一个的漫长的一天中，他只是用眼睛看，用耳朵听，不使嘴巴：不跟教师聊天，不跟学生搭话，不随便串门儿；没有必要的事情，他也不登高台阶的大门口。有人猜他，因为降了级，闹着情绪。有人认为，他后悔跟张金发和冯少怀打连连，背了黑锅，正在改正毛病。范克明听到这种议论，不解释，不注意，也不流露出任何一点表情。他心里边是很满意的。他以为，用这种把锋芒收起、与世无争的样子，可以随着时间推移，使区里的领导者，村里的领导者，还有各种各样的庄稼人，渐渐地忘掉他范克明，忘掉他这几年在芳草地的所作所为。创造这样一个条件，范克明就能够继续在芳草地潜伏下去，等待变天的时机，寻找发挥作用的空子。
宣传过渡时期总路线的运动，把范克明好不容易制造和维持的安然的条件和心境打乱了。范克明慌了神。他再不能“安分守己”了，他再不能把自己的脚步保持在从小屋子到学校这一条线上了。他再不能闭着嘴巴不吭声了。他开始找那些积极参加村里活动的教师聊天。他开始跟那些家长是党员或干部的学生搭话。除了张金发家和冯少怀之外，他还挑选一些基本群众的屋子去串门儿。他有事儿没事儿，常常往高台阶的办公室里跑。在一些他认为必要，又保险的场合，他不光用眼睛看，用耳朵听，也忍不住地用嘴巴问了。（不是老范不安生，是形势不让老范安生。是历史潮流老要冲击老范。）
他看见教师们星期天还不休息，不是到高台阶参加活动，就是被姜波找到一块儿学习。他听到教师们谈论的话，都是有关过渡时期总路线的事儿。他凑上去，装疯卖傻地问：“啥叫总路线呀？”那四个教师，除了于保宗没吭声，都给他讲了一套大道理。姜波好像有意地对他说：“过渡时期总路线，反映了全国各族人民的愿望，受到全国各族人民的热烈拥护，只要我们坚定不移地沿着这条路线走，不论遇到什么困难，社会主义一定在中国取得胜利，任何人也阻挡不了！”范克明听了，连连点头，再也不敢往下间了。
范克明还看见，小学生们放了学也不离开教室，仨一群五一伙地围在课桌上抄材料；听见他们凑到一块儿背词儿；随后，他们又奔向前街后街去串户搞宣传。范克明凑上去，像考试似地问：“过渡时期总路线是干什么的呀？”除了孟家的小起山，都争着回答他：“是照耀我们前进的灯塔”。这群学生里，年级低、个子大的邓家小黑牛，像个讲解员似地讲开了：“过渡时期总路线，就是对农业、手工业和资本主义工商业实行社会主义改造。把那种卖套的、雇工的、闹粮食市场的坏事儿，都给堵住；再不让刘万大伯和高二林二叔受害的惨事儿再来一场！”范克明听了，非常吃惊，再不敢往下问了。（虽然范克明在生活中极少见到，但浩然老师刻画起来却不是扁平的形象，很立体。）
在高台阶上，范克明看见，留在村里主持工作的村长朱铁汉召开学习总路线的讨论会；听见宣传员们在办公室讲解总路线，在大槐树上广播总路线。范克明扭头往回走。他又看见，街头上凑着一群一伙的人，听见这些人也都在津津有味地谈论党的过渡时期总路线。
周永振、秦恺、周士勤、秦方，这几个人，在高台阶前边的空场上，推着一个摘了上车的旧式的大车轱辘，往前滚动。一群小孩子跟在他们后边跑。路边上有几个小媳妇停住了，迎着他们，那里边的“活电报”万淑华问：“喂，永振，推这个干啥呀？”
周永振回客：“搭台子！”
“要演戏呀！”“你就等着瞧吧。连台戏，大唱三天！”
“什么戏呀？”
“是咱们文庆写的新节目。今儿晚上就开台啦。”“是宣传总路线的吧？”
“这还用问！要通过各种形式，把它宣传得家喻户晓，人人皆知！”
小媳妇们又说又笑地继续往前走：“快回家做饭，晚上好看节目！”
“你要是先到了，给我占个地方呀！”范克明看着、听着，开头心里挺别扭，接着心里挺害怕。尽管天空是晴朗朗的，他却觉得，像乱云滚滚往下压，像有一场电闪雷鸣的大暴雨立刻就要来临。尽管人们都是说说笑笑的，他却感到那是怒眉立目地呐喊，一个个如同手持武器，朝他冲杀过来（小时候生病了就有过类似的感觉，但都在似睡非睡之际，或者梦里）。他一边走着，一边琢磨着每个人的表情，品评着每个人的语气，不由得心惊胆战地想：共产党的这条过渡时期总路线很厉害，要从根本上改变中国的面目了！他想，共产党夺了政权以后，经过几年的苦功夫，收拾了烂摊子，试验了治国的新办法，训练了他们的人材，摸透了老百姓的心，也向老百姓的脑瓜里灌足了社会主义思想，这回要像大军南下渡江那样，大轰大干起来了。他想，光拿芳草地的人来说，只要把刘万死媳妇的事儿，把高二林、秦文吉差点儿送了命的事儿，再加上刘祥、邓久宽这些穷光蛋都过上好日子的事儿，等等，全摆出来，加劲儿地一宣传，还会有多少庄稼人再不相信社会主义这条道儿好呢？就算有人三心二意的，哪个勇敢分子还敢拚了命地反对呢？如果让共产党这样有计划地、顺顺当当地搞下去，他们会越搞越强大，想要推翻他们，也就不容易了。他想，几年来的事实证明，共产党最有效的一招，是抓人头。梁海山这个煤矿工人，吃透了这一招，就在全县占了优势；田雨这个扛枪把子的人，吃透了这一招，就在全区占了优势。高大泉这个庄稼人，吃透了这一招，就在芳草地占了优势。他想，头几年也曾给张金发出过这种抓“人头”的主意，张金发也这么做了，为啥没有占优势，反而节节败退呢？他想，冯少怀早看透了这一点，也是拼了命地抓“人头”，为啥抓来抓去，一个说他好的没有，反而都成了他的仇人呢？这一切惨败的记忆，在他说来，简直成了一本糊涂帐，使他没有办法弄清楚。（不同的社会制度，会让不同的人有人脉。现在安利不是很盛行吗？）
范克明苦思苦想，走进小学校的门口。
今天是星期日，没有上课，操场显得特别静。
范克明若有所失地在操场边上走了一圈儿。他想奔厨房，看看煤火；走过靠角上的一个教室，无意地朝里边看一眼，忽见空空的教室里，孤单单地坐着一个孩子，正捧着一本书，很入神地看着。他的心不由得一动，抬腿迈进门坎儿，轻轻地叫了一声：“起山。”地主歪嘴子的小儿子起山，听见叫声，立刻把书一合，塞进课桌里，又捧起一本语文，这才抬起头。
范克明见起山这种机灵劲儿挺感兴趣，同时又闪过一丝痛苦：这孩子真聪明，可惜生不逢时，连看看书都这么害怕。他问：“起山，你怎么没跟同学们搞宣传去呀？”
起山朝门口看了－眼，见没有旁人，就说：“我才不跟他们去瞎起哄哪！”
范克明笑笑，又说：“星期天，应当玩玩去呀。”
起山说：“我喜欢看书，这书可有意思了。”
“什么书这么有意思呀？”
“《三侠剑》。”（我们小时候的批判书目，现在大行其道。）
“是呀，应当多看点这样的书，学学这些英雄好汉们的样子。你怎么不在家里看哪？”
“我们屋太黑，也没有桌子。”
“是呀。那屋是没有高台阶的屋子明亮。往后，你还应当学学《论语》。”（克己复礼啊。复辟旧秩序。）
“我家有两本。我爸爸让我看，就是看不懂。”
“这会儿看不懂，过几年就看懂啦，孩子。”（多么亲切的声音，孩子。老范心存戚戚焉。）
“一放学，我爸爸总让我去拾柴禾。”
“唉：他不是不心疼你，是没办法。你不去拾点儿，就难做熟饭，就得睡凉炕嘛！不要紧，只要你好好念书，这种苦日子会熬过去。”“于老师说，明年帮我考中学去。”
“对，你应当上大学。你比庄稼人的孩子脑瓜好使，你能超过他们。你要立这个志。这才是你的出路。”（当时写到这部的时候，应该是批林批孔霹“天才”论的时期。年至年。）
起山点了点头。因为这样的话，他不只一次从他爸爸和于保宗老师那儿听过。他的眼神忽然暗淡下来，委屈地说：“黑牛特别笨，姜老师还总向着他，说我没出息……”
范克明坐下来，朝起山苦笑一下，说：“别为这个难过。姜老师不向着黑牛，向着谁呢？就如同于老师向着你一个样儿。孩子，你要知道，人是分群的……”（分阶级的）
“我跟黑牛是一个班呀！”
“那是表面上分的。要看根子。富贵人家是一群，穷把骨人家是一群。”
“黑牛比我们家阔气，姜老师就拍他吧？”
“这是眼下乾坤倒行的怪现象。姜老师是哪群呢？他是个臭工人的儿子，是拣煤核长大的。我呢？我……我得做饭、烧水、伺候他。……”
范克明本来正为眼下的安全奔波着，无意中跟孩子谈起这个，不由得心酸起来。回想往事，他的眼前仿佛出现一座金碧辉煌的官殿。当年，他那个给一个军阀当副官的老子，在一场混战中杀了他的主子，把主子抢掠来的全部金银财宝，连同他的小老婆夺到手，跑回唐山老家，装扮成土财主。这个土财主教海儿子，保住家业，传宗接代地富贵下去。可惜，范克明赶上这么一个动荡不安的年头。他为了实现父亲的训嘱，最惊险、最残暴的事情都干过。结果呢，妻儿不知跟着南窜的“国军”逃向何方，而他本人，隐姓埋名，落脚此地，周旋到今天，也像被逼到悬崖绝壁之上。……他想，倘使终有一天非丧身共产党的手下不可，有什么“主义”留传给他的那“一群”人们呢？这一生一世苦争苦斗，岂不全化为烟云？
范克明想到这儿，不由得伸出手，抚摸着起山的头顶，沉重地说：“要往有出息方面长啊，我们熬日月，就靠你们这一辈儿了。”他说完这句话，心里一阵发酸，忽地又一阵发热。（浩然老师刻画人物，都不是漫画式的，都是符合人物的思想逻辑的。范克明就认为自己的事业是正义的。）他想：是呀，是呀，看共产党宣传贯彻总路线的这股子来势，决心很大，不好阻挡，我们这些人的一辈子也许熬不到退回昔日的那个昌盛时代了，那么，下一代呢？他想，如果把张家的，冯家的，还有孟家的后一代，都栽培成有志于反共的人材，这个阵势可不小哪！他想，过去张金发和冯少怀“抓人头”没有成功，主要是苗子没有抓对。高二林、李国柱，包括秦方、周士勤和秦文吉，从根子上说，都是从高大泉他们那些穷人的秧上分孽出来的；硬要移花接木，既费工，又不保险，随时都可能再被变过去。他想，如果抓住张家的福来、冯家的百岁、孟家的起山这样的后代，从小就把反共、反社会主义的种子埋在他们的心头，一定能长出有希望的苗子，原根原种，既省工，又保险；共产党要想改造他们，即使花一番苦力气，也难办到！（现在，网上天天骂毛主席的有好多就是这样一些人，除此之外，也有一些傻那个玩意儿。）
范克明想到这些，觉得前途大有希望。他立刻决定，对张金发和冯少怀这一辈的人，还要继续拉着他们不放手，给他们打气、加油，让他们把腰杆子硬一点儿，支撑下去；对福来、百岁和起山这新一辈人，要加紧在他们心里埋种子，催它发芽、扎根。他想，这是一剂最有效的起死回生之药；只要这一步迈好，就能神不知，鬼不觉，一步一步地走向成功的目标，蒋介石反攻过来，早成功；蒋介石一时打不回来，晚一点儿，终究也能成功！（厉害的老范！）
范克明又跟起山说了些“启蒙”的话，比刚才心情轻松地走出教室。他路过教员宿舍里，听到里边传出一阵嗦嗦地掀动纸张的声音。他心中暗想。教师都到高台阶开讨论会，怎么有人在屋里？他又按照老习惯，轻手轻脚，掀开门帘，进了屋。
屋子里独有于保宗教师一个人。他叼着纸烟，披着毛线衣，如醉如痴地坐在桌子前边，手握墨笔，往半张桌子那么大的办公纸上挥毫书写。
这个被土地改革夺去了家产、父亲和前途的小知识分子，在新社会的天底下，一直含冤忍恨地度日月。他目空一切，孤芳自赏；每天，应应付付地把课程教完，就埋头于闲书散集之中，排遣愁闷，消磨时间。他认为自己的一切一切，都已经达到不可挽回的完蛋地步。他再没有什么光明前途，也就没有什么志向和理想。因此，他不像范克明那样，苦思冥想，寻找起死回生之术，也不像冯少怀那样，挖空心思追求争强夺胜的时机，甚至不像歪嘴子那样，虽然闭着嘴巴不吭声，却等待着柳暗花明又一村的奇迹到来。他认为，惟有他这样的半隐士生活，才能够洁身洁心，逍遥自在，最后能够完好终生。刚才，他被姜波拉到高台阶坐了一会儿，见村民们一个个满脸喜气洋洋，听村民们一个个激动地谈论总路线。他想，看到的一切和听到的一切，跟自己都是没有关系的；对这一切，欢迎，自然谈不上，反对，又反不了，何必自找苦吃！听之任之，顺天由命罢了。于是，他中途退出会场，回到宿舍里。他的脑海中却仍旧转悠着会场上的那种讨厌的情景，左思右想，一种深深的空虚寂寞和怨恨之感，袭上心头。于是，他就扯过一张纸，信笔提写了古代李后主的一首词：
多少恨。昨夜梦魂中。
还似旧时游上苑，车如流水马如龙，花月正春风。
范克明一进门，朝那纸上瞄了一眼，不由得说：“于老师还有一笔绝妙的草书哇！”
于保宗大吃一惊，一只手慌张地伸出，想揉掉字纸，又怕引起这个老贫农的怀疑，因而惹下什么灾祸，就马上停住了。他想，反正范克明不识字，敷衍一下也就过去了；况且，范克明这个“贫农”跟周忠、邓三奶奶这些“急进”的人不一样，不会跟他找麻烦。他就故作轻松地笑笑，回答范克明说：“闲着没事儿，瞎涂一气。”范克明走上前来，端祥起字纸说：“哪能说瞎涂，这笔字写得真不错！”
于保宗顺口答音地说：“你对字还懂眼吗？”
范克明说：“我看着那一笔一划，写得挺有劲儿。写的啥内容呀？”
于保宗说：“是一首新歌谣。”
“歌谣？念给我听听。”
于保宗为了应付一下，一边编排，一边念道。“翻身乐，乐无穷，穷人都过起了好光景……”
范克明又朝字纸上瞟一眼，打断于保宗的话说：“你念的不对吧？要是写的翻身乐，乐无穷，这上边怎么没有两个乐字呢？”于保宗说：“下边这个乐字是古写体……”
范克明用手指头戳点着纸上的字，盯着于保宗的眼睛说：“不对，不对，别看我不识字，这个字我可认得。土改那年，部队文工团演过一出戏，叫《长工恨》。这个字儿不念乐，念恨。是不是？”于保宗慌神了，又一次伸手要团纸。
范克明一把摁住：“于老师，你怎么害怕了？”
于保宗的额头冒了汗珠子。
“于老师，这字儿是不是念恨？别骗我这睁眼瞎了！等一会儿我问问姜波老师。”
于保宗头上的汗珠成串往下掉。
“于老师，我猜对了吧？是恨字儿。真奇怪，你到底恨什么呀？”于保宗像一块木头呆在那儿。
“于老师，你心里边，真还记着深仇大恨吗？”
“不，不，范师傅……”
范克明忽然仰面“哈哈”大笑。
就在这时候，院子里一阵脚步响，接着是一声喊：“老范，老范！”
于保宗瘫坐在椅子上。
范克明看看于保宗，不慌不忙地把字纸团在手心里，一步迎到门口，立刻换了一副亲切的笑脸，大声问：“喝，永振哪，你找我干什么呀？”
周永振朝屋里瞥一眼：“你们两个在这儿谈啥话儿，谈得这么热闹？”
范克明说：“星期天没事儿，闲聊天。”（于老师的小心脏啊！）
周永振说：“我们正搭戏合，要用几根杆子……”
范克明说：“杆子有几根，在房后边，你挑着使吧；使完了，原数给我送回来就行了。”
周永振说：“杆子现成。我找你借一把锯使。”
范克明愣了一下：“锯？”
周永振点点头：“对，就是锯木头的锯。”
范克明说：“我这儿根本没有过锯！”
“不对吧？”
“你有啥根据，认定我撒谎呢？”
“你经常生炉子，用木柴，能没有锯？”
“真没有。我用斧子劈，从来没有用过锯。”
“细的木头能劈，车轴那么粗的木头，你也能劈吗？”这句话，把范克明问得倒吸一口冷气，不由自主地提高了声调反问：“你这是啥意思？”
周永振也被他问愣了：“我跟你借锯用，你有快拿出来。你说啥意思，就是啥意思！”范克明不自然地笑笑。“告诉你，我长这么大，从来没有摸过那玩艺儿……”周永振大手一摆：“我就不信！”
范克明说：“不信你就翻！”周永振对范克明这样紧张，这样发火，十分意外，上下把他看一眼，哼一声，转身就走了。
范克明更加慌了神，追了两步，又赶忙停住，心里像打鼓一样嘭嘭响。这是怎么回事儿，这是怎么回事儿？他想：周永振是搞公安治保工作的积极分子，这一回是有意地来咋唬人，还是真来借锯使？得摸清底细，快找对策。
于保宗还为自己的事儿悬着心，根本听不清刚才那场小插曲的弦外之音，只体味到，范克明对他同情、体贴，不怀害人之心，所以十分感激。他那恐惧的脸色早已和缓过来，笑容可掬地看一眼范克明，从他手里抻出纸团，一点点地撕碎。
范克明镇定一下，开导于保宗说：“人生在世，全凭志气和勇气支撑着；要不然，跟小毛驴子有啥两样？往后，别当混世的人，别看他们粗野刁顽、目不识丁，但对他自己那一伙人，真是忠心耿耿、生死不顾。这才叫汉子！”
于保宗听着些切实的开导的话，心悦诚服地点点头。
．查线索
周永振挺不高兴地离开了小学校。
他一边走着，一边生气，又有几分奇怪。今天村里要演戏，他和秦恺几个人急着要把戏台搭起来；因为台上要有几根挂幕、挂吊灯的立柱和横杆，周士勤那一把大锯不够使，又怕耽误晚上演出，都挺着急。正巧朱铁汉和苏登云走过来，两个人嘀咕几句，就派周永振到小学校去借锯使。开头周永振对他们说，没见着小学校有锯子，可是朱铁汉说，范克明经常锯木柴生炉子，肯定有这种家什。周永振信以为真，就去找范克明了。他怎么也不会想到，范克明会用这样的态度把他顶了回来。他想，范克明在芳草地的人群里，屁股坐在张金发、冯少怀那一边，这是人所共知的事；自打范克明被从区里刷下来以后，心怀不满，许多人也能察觉得到；可是，这个范克明对待村里的翻身户，特别是沾干部边儿的人，一向是和和气气的，像刚才那副急赤白脸的架势，还不曾见识过。周永振想，借他的锯使使，有就借，没有就拉倒，哪至于这么发脾气呢？难道说，范克明这小子，安心想找茬儿，要开始跟东方红农业社的人公开做对了吗？
高台阶前边的空场子上，这会儿特别热闹。除了秦恺、秦方几个人正把几个车轱辘往一块儿拴绑，周士勤、高二林几个人正锯着木杆之外，还围着好多看热闹的人。锣鼓声、胡琴声，不断地从高台阶里边传出来。
朱铁汉和苏登云蹲在脱光了树叶的大槐树下边，商量什么事儿。他们见周永振转回来，就抽身站起，迎到跟前。
周永振挺不满地说：“你是安心遛我的腿呀！”
朱铁汉观察着周永振的神色，问：“没有把锯借来。是不是呀？”周永振说：“这小子真不是个东西，不光没有借来，还挨了他一顿碰。”
朱铁汉跟苏登云交换一个眼神，把周立振拉到大槐树下，挺有兴致地问。“快说说，他是怎么碰你的？”
周永振把刚才在小学校跟范克明借锯的情形，讲了一遍。他最后气呼呼地说：“看那架势，他好像早安下心要找茬儿，这回碰到我身上了。”．
朱铁汉忍不住地哈哈大笑起来。
周永振被他笑得直发愣：“你不信，去问问于老师，他在旁边看见的。”
朱铁汉说：“我相信。挺好。”
“什么挺好？”
“你的任务完成了……”
周永振更摸不着头脑了，瞪起眼请说：“你这里搞的什么鬼把戏呀？”
朱铁汉说：“就是让你找范克明去试试。你在他那儿挨了碰，说明我们手里抓住的这条线索越摸越准，很快就找到头了。这不是好事吗？”
周永振发急地说：“我听不明白这是啥意思，你把话说清楚点儿不行吗？”
朱铁汉指指苏登云，反问周永振：“你说说，他这回蹲在芳草地，为了什么？”
周永振说：“调查范克明的情况呀！”
朱铁汉朝远处那要搭戏台用的车轱辘看一眼，说：“去年，互助组的大车断轴的事儿，我们估计，十有八九跟范克明有关系。”周永振说：“你让我到他那儿不疼不痒地挨一下子碰，有啥用处呢？”
朱铁汉说：“我们俩商量，想借这个题目，试试他范克明忌讳不忌讳‘锯’这个字儿。”
周永振这回听明白了，觉着挺好笑，埋怨说：“我是治保小组的，干啥瞒着我呢？要是事先对我说明白，我好往深里叮叮他，保证试探得更准点儿！”
朱铁汉笑着摇摇头：“不行，不行！要是事先把底儿交给你，保险你装不像了，还容易露馅儿。做到这样正好，再往深里追查，如今还不到火候。”（铁汉好精明！）
苏登云在一旁给周永振解释说：“让你找范克明借锯，是我们两个刚才从会场上出来，看见你们用车钻辘搭戏台，临时想起的办法。据田区长给我介绍，互助组的大车在龙虎梁断车轴那一天，范克明的神色特别不正常。当时，田区长当面指示他不要泄露这件事情。后来才知道，他事前就跟别人说了。他能掐会算？怎么知道互助组的大车会出事儿呢？你今儿个对他这么一咋唬，他当了真，动了心，说明咱们琢磨出来的这条线索有根据。我们得抓住不放。”周永振说：“刚才我一开口，范克明急赤白脸地说没有锯。是真的。去年公安局的同志来，挨门摸过，芳草地有锯的只有六七家。”苏登云说：“看样子，他当时是借了别人家的锯，干下的那件坏事儿。”
周永振想了想说：“这个案子放了这么长时间，咱们可就不好办了。”
朱铁汉说：“我看眼下比过去好办。过去的范克明，到底是黑脸、白脸，还看不清楚。对他调查起来，就不方便。如今呢，他是哪一条道上的人，起码明白了，又抓到这根线，摸他的底容易多了。等到时候，只要咱们把大车断轴的事儿一宣布，家里有锯的人，为了把自己洗干净，也得上赶着找咱们说说谁借过。”
周永振说：“早点宣布，不就早破案了吗？”
苏登云说：“那可不行。不把群众的觉悟提高，你一宣布，有锯的人家添了顾虑，怕牵扯别人，怕得罪别人，把门一封，线就断了。”周永振想了想，点点头说：“这倒是。抽空，咱们分头专门到有锯的人家做工作。只要摸清范克明朝谁家借过锯，那就好办了。”他们正谈论着，正在搭戏台的周士勤停住手，一边朝这边走过来，一边大声喊：“永振，这儿等着使锯，你怎么还在这儿聊天，不快去借呀！”周永振回答说：“我去了，没借着。”
周士勤走到跟前说：“这么大个村子，连一把锯都借不着，真是怪事儿。村长你快派个人，到天门镇买一根三号的锯条吧。”周永振说：“锯条好买，现做锯柄还来得及吗？”
周士勤说：“我家还有一副现成的锯柄，就是锯条让人家使坏了，扔在那儿一年多没用；要是安上一根新锯条，马上就能使。”朱铁汉见苏登云很注意周士勤这句，就插一句说：“你那锯是谁给使坏的？这回应当让他包赔。”
周士勤一摆手：“撂下一年多的事儿了，还拾起它干啥。算了吧。反正也用不了几个钱。”
朱铁汉叮问一句：“是谁家使坏的呢？”
周士勤说：“张金发呗。别人，谁能使坏了就给我一扔拉倒哪！”三个听话的人，几乎同时心里一动。
朱铁汉故意说：“要是他给使坏的，更得赔。我一会儿找他去。”周士勤连忙说：“别这么办。弄不好，再连上滚刀肉，我可不找那份麻烦。”
周永振忍不住问：“真怪，一根锯条的小事儿怎么能连上滚刀肉呢？”
周士勤说：“张金发当时告诉我，滚刀肉到他家里把我那锯拿走了，使一晚上，就给使坏了。”
三个听话的人心里又一动。
朱铁汉岔开话头说：“永振，既然这样，你就骑上姜老师的车子，到天门镇去买一根锯条来。这个事儿先放放，等有机会再说吧。”周永振明白了这位新村长的意思，答应一声，就转回小学校，推上自行车，急奔天门镇。
他又变得兴致勃勃的了。而且，他还学着高大泉的样子，或者说，学着朱铁汉眼下的样子，动开了脑筋，（唤醒了觉悟的群众是真正的英雄）左右前后地思索开那个放了几年的“没头案”。他觉得，关于那把锯的线索，现在看来，还有点复杂。车轴是被锯的，这是肯定的了。到底是谁锯的呢？张金发；范克明，还是滚刀肉？滚刀肉这小子不是个好东西。可是，他这个人只图吃喝，不至于专门干这种破坏互助组生产、杀人害命的事情。那么，滚刀肉会不会是在张金发和范克明指使下干的坏事儿呢？这是很可能的。周永振想，看样子，朱铁汉和苏登云听到周士勤提供的线索，已经抓住不放了，等把锯条买回来，召开一个治保小组会，好好地研究一下。
他在土路上飞快地骑着自行车，心想，进了天门以后，应当绕个弯，到训练班上找找高大泉，把这几天村里宣传总路线的情况，特别是刚才想的那个破案的问题，告诉支部书记，看他有啥想法。成群结伙的人，从彩霞河那边，通过梨花渡口的木桥，走过来了。有男也有女。先是一串骑自行车的人，后边是背行李的步行者。他们一边走，一边热烈交谈，全是一脸的喜气洋洋的神色。周永振发现从身边过去的那几个骑自行车的人挺面熟。等到步行人到了跟前，他才认出，都是附近村庄的干部和积极分子。他心里一动，赶紧跳下车，跟对面走过来的人打招呼：“喂，同志，你们的训练班散了？”
好几个人同时回答他：“散了！”
“我们村的人回来没有？”
“你是哪村的？”
“芳草地的。”
那个人朝桥上一指：“那不是他们吗？”
周永振抬头一看，首先发现那一队人里的党支部书记高大泉。他急忙蹬上车子，迎上前去。
．布置任务
党支部书记高大泉，率领着芳草地的一部分积极分子，从天门区公所返回村里。当天下午，他在农业社办公室里，召开了支委扩大会，给那些等他、盼他的人，带来一个振奋心弦的好消息。他说：“我们国家的政务院，颁布了关于实行粮食计划收购和计划供应的命令啦！”
这个命令，对于几千年个体经济的农民的后代、刚刚迈上社会主义道路的庄稼人来说，是多么新鲜哪！那些从区里受了训练回来的人自然早一天知道了底细，心里是有数的，乍听到这消息的人，几乎同时用惊奇的口吻问起来：“什么叫计划收购，什么叫计划供应呢？”
高大泉继续说：“这个命令，就是咱们这一年里，总在想，总在盼的那个章程。天门镇让水困住那会儿，好多人都吵吵，应当有一个由国家，由咱们自己管理粮食的好办法。过去的粮食，由着粮商粮贩投机倒把，随便坑害咱们劳动人民，随便掐咱们的脖子。如今，是社会主义制度，不能再这样干下去了。我们农业，要一步一步地实现集体化。集体化了，就要按照国家的需要，实行计划种植。收了粮食，留下我们自己的吃用，交了公粮，就把剩下的余粮，全部卖给国家，不能再卖给私商和粮食贩子。这就叫计划收购。国家收买了我们农村的余粮，再按照工业人口、城市人口和军队的需要，有计划出售给他们。这就叫计划供应。这样上上下下都挂上钩，我们的国家，就把粮食这个宝中宝掌握在自已手里，把支配粮食的大权夺回来。坏人再想捣乱，再想害人，像水困天门镇那样事儿，就办不到了……”（保证了几十年人人有饭吃的政策，也是被“精英”和傻叉们嘲笑和咒骂的“粮票”政策。没有这个政策，怎么会用％的耕地养活％的人口？怎么会二十多年物价稳定？）
从旧社会挣扎过来，走上一了社会主义道路，又跟阻挡他们脚步的各种各样人进行了几次生死较量的芳草地人，对这样的道理，是极容易明白的；尤其是这些农民中的先进分子，对这个命令，也是极容易接受的（而整个社会未必。本书是一个自洽系统。）。他们立刻变得兴奋异常，忍不住地热烈议论起来：“党中央真是跟咱们心连心，处处事事都想到咱们心坎上！”“盼什么，来什么，用邓三奶奶的话说，这又是一个水到渠成呀！”
“这样啥事儿，由国家给掌握着，心里边有谱地干，才像个搞社会主义的样子！”
“是呀，这一回，生产有人撑腰，遇上荒年，也有国库当靠山，咱们那条大道更明亮、更宽敞了！”
支委扩大会一直开到傍晚。他们决定，利用今天晚上的文艺演出的机会，把这项命令向群众公布，把好消息告诉所有的农民。从明天开始，一面组织群众深入学习过渡时期总路线，随后成立统购统销领导小组，进行余粮摸底，发动群众向国家出售余粮。会议散了以后，高大泉点名留下朱铁汉、周忠、吕春江和姜波这几个支委具体安排了晚上的活动计划。高大泉最后一个离开办公室。
支部书记的心里特别激动。在训练班学习的这些日子，他一直是这样激动的。有了过渡时期总路线，又有了这样掌握粮食权力的办法，就是社会主义革命的一个胜利，就是资本主义势力的一个失败；等到这个办法真正实行开，社会主义就前进了一步。他想，前进的这一步，不仅是给生产建设开了路，给破坏生产建设的人堵了路，最重要的，正像田雨同志在传达“命令”时候说的，把农产品的种植和销售，都纳入国家计划轨道上，这本身就是对农业的一个社会主义改造－一改造他们的习惯，也改造他们的思想；唯有这样的改造成功，才是最大的胜利、最根本的前进。（搞社会主义，人最重要）
他为了发挥同志们的积极性，把宣传政府命令的工作交给了村长朱铁汉和副社长周忠。他留在办公室，把几天来记的笔记看了看，心里反复思考：在贯彻执行统购统销命令的时候，会遇到什么困难；决定今晚上剧团搞演出的时候，到台下群众中走走，听听反映，把下一步的工作考虑得周到些，使工作开展得顺利些。黄昏时分，他走出办公室，来到高台阶的大门口，场子上已经非常热闹了。
周士勤一伙人，早把拖到高台阶前的八副大车轱辘，一对一对地绑在一块儿，像四个基石，托起翻扣在上边的大车的车上。他们从各户借了二十几块门扇，铺在车上的顶端。一个很别致的舞台搭成了。接着，吕春江、春芳几个人又在台子的四角竖起四根高高的杆子：后边的两根撑起一块大红的布幕；前边的两根拴了一条粗粗的绳子。高二林把打足气、点燃好的汽灯提了来，吊在那条绳子上。没等敲打锣鼓，好多年轻人和小孩就都跑来，围着新搭的戏台周围，放怀地嘻笑，跳跃。过一会儿，他们听到胡琴声，又往高台阶上拥挤。
朱荣和朱占奎两个人，在高台阶的大门口站着岗。他们一边喊，一边推搡，不让“闲人”进入。
万淑华和赵玉娥在高台阶的院子里忙得团团转，帮着演员们打洗脸水、梳头和化妆。
剧作者兼导演的秦文庆，这会儿又是乐队的主将。他正跟新手常胜坐在墙角给胡琴对弦定调。（看看当时农村的文化生活。我小时候，曾在我姥姥村里的戏台上，看过城里下去的京剧团演的《红灯记》。后来再去看那个戏台，真的是太小了。但是，那些演员就在那里演出，尤其是武打戏，真是难为他们了。那个村子是周总理年轻的时候住过的，并创作过话剧《一元钱》的村子。现在应该都搬迁了。）
邓三奶奶、铁汉妈每人搬了个凳子，互相扶着，从高台阶门口出去，往下挤，想赶快在戏台下边占一个看得清、听得准的好地盘。过了一会儿，戏台前更热闹了。本村人差不多都集合来了，还有外村的观众，也一群一伙陆陆续续地赶到这里。围着台子的四周，是一片黑鸦鸦的不断骚动的脑袋。各种各样的声音掺加在一块儿，比翻河滚浪还要响。
人群的后边，一盏盏发黄的跳动的灯火，那是闻讯奔来的，卖熟食和糖块的小贩。
高大泉没有往里边挤，只在人群的后边走了一趟，见刘祥的老婆抱着刘万的儿子柱子，春禧拉着她的小弟弟，迎面走进来，就笑着打招呼：“你们来晚了没好地方看了。”
春禧妈说：“等你大叔吃饭，叫了三趟，他才回去，把孩子们慌的，一个劲儿闹。”
高大泉用手指头捏捏柱子的胖脸蛋，问。“他爸爸没来看戏吗？”
春禧妈说：“他去使碾子。他说，明天要来客人。这一唱戏，哪家的客人也不少了。看明天多热闹吧。”
高大泉说：“客人越多越好。各村都要搞统购统销，让他们看看戏，到一块儿再交换交换心思。”
春禧妈说：“政府咋说就咋干，还有啥心思呢？你大叔都没跟我商量，就让春禧帮着他把粮食都过了数目。他说，政府通知一到，就让春江、永振替他灌口袋，好抢先卖余粮。他离不开牲口，没时间。”她这样说着，就抱着孩子，跟在春禧的后边，挤到人群里去了。
高大泉看着他们的身影被人头汇成的波浪淹没，刚要离开，忽然想起一件重要的事儿。他急忙转身，从旁门走进饲养场。
槽头上的各种牲口，好像欢迎他似的，一齐昂起头来，有的打着响鼻，有的咴咴地叫几声。
饲养员大个子刘祥，端着一竹筛子铡细了的豆秸，从草棚里钻出来。
“大泉，你不忙你的工作去，到这儿干啥？”
“我的事都忙完了，光剩下睡觉。我来替换您一会，您去看看戏吧。”
“唉，这也用你惦着我？他们排练的时候，我全都看过了。你开会没在家，还没看到，可棒啦。你去看吧。”
“不光是看戏，还要听会。演出中间，村长和老周忠都要讲话，很重要。”
“铁汉和小苏这几天一直住在我这儿。躺在炕上，再让他们给我说一遍不就行了。”
高大泉故意用郑重的语气说：“今晚上看戏是任务，您一定得去。”
刘祥也板着面孔说：“这个任务，我就是不执行，也不算犯啥自由主义儿。你甭吓唬我。”
高大泉笑了，再也找不到能把老饲养员动员出去的理由，就一把抓住筛子说：“这饲养场拴人，没干别的活儿活泛。您日日夜夜在这儿操劳，得趁这机会，散散心，歇一歇。”
刘祥用手指点着高大泉说：“你呀，你呀！我知道你是为这个。我如今端的是集体饭碗，不操心，不犯愁；家里地里的事儿都有你们替我们办得妥妥当当的，我可有什么操劳的？高兴还高兴不过来，肚子里可有啥东西往外散呀？”（毛泽东时代心理健康指数高）
高大泉说：“反正今晚您得去看戏。我借您这个地方想想事，写写笔记，一会儿，我们不要碰头。”
刘祥丢下筛子，往外推着高大泉说：“得了，得了！我给你布置个任务吧。趁这会儿没开会，你倒是最应当抓这个空子看看戏，散散心，歇一歇。走吧，走吧，我要关门了！”
高大泉躲闪开，又停住，说：“你要一定不去，我再给您布置个重要任务吧。”
刘祥说：“除了看戏，别的啥都行。这群牲口我真是撒不了手。”高大泉说：“明天下午，让二林替您半天班……”
“看看，你又说这个。”
“我派您到香云寺去一趟。”
“挺忙的，我到那儿干什么呀？”
“替刘万大叔接个客人来。”
刘祥明白了，笑着说：“你呀，这些心真够你操的。刘万那件亲事，自从你写了那封信去，干部们都挺帮忙。那女的已经点头了。”高大泉说：“她光跟干部点头不行，得当着刘万的面，一块儿点个头，这件事情就算成了。咱村演戏，正好接她来往两天，亲眼看看刘万这个人变没变，看看刘万的日子变没变。您再给使把劲，催他们订个日子，把喜事儿办了，大伙儿也就了个心愿。”
刘祥想了想说：“让二林去接她不可以吗？”
高大泉说：“二林年轻，办不了这种事儿。再说，他们又不熟，人家好意思跟他来吗？您是媒人，又是亲戚，从哪一头说都方便。”刘祥打个沉，下决心似地打个手势说：“好吧，你布置的这个任务，我算接受了。”
高大泉说：“您自己赶车去，不要对别人讲，免得别人起哄、闹着玩儿，让人家脸上抹不开。在这样的事情上，他们可比不上年轻人那么大方。”（看这心细得）
刘祥对支部书记这样体贴人，十分感动，想说几句赞美的话，一时找不到合适的词儿，只是“嘿嘿”地笑了。他放下草筛子，又想起一件事儿，回过身，压着声说：“你别光惦着刘万，咱那个村长可也老大不小了。他跟那个女老师，到底咋样呀？”
高大泉含笑问：“您看见过那个女老师吗？”
“给棉花灭虫子那天，她不是来咱村一趟嘛？”
“您看人品咋样？”
“我光瞄个侧面，没瞧清楚。我一个大老头子，哪好意思老用眼睛盯着人家不放呢！再说，娶媳妇又不是买张画儿贴，长得俊不俊不打紧，得看心。”
高大泉点点头：“这话说到节骨眼上了，等这阵子忙过去，我干涉干涉他们。”
门口有人喊：“大泉在这儿吗？”
高大泉听出是区委书记王友清的声音，一边迎上去，一边答应：“我在这儿！”
从外边进来两个推着自行车的人，一个是王友清，一个是田雨。
这两个区委领导，从北片村子转过来，还要到南片去，粮食统购统销跟宣传总路线活动可不一样。光用嘴巴说成绩不行，得把实实在在的“硬货”拿到手里、装进仓库里。眼下虽是布置阶段，这头一炮对后边的工作影响极大，特别像芳草地这样的村子。所以他们两个一齐奔到这儿，说来督促，不如说摸摸底儿，好让心里踏实一些。
王友清一手扶着车把，一手抹着脸上的汗水对迎过来的高大泉说：“任务这么压头，你们怎么还娱乐起来了？”高大泉说：“这是铁汉他们原来安排好的宣传活动。今天顺便先把统购统销的命令公布一下……”
王友清一摆手说：“赶快停演。先公布完命令，再把群众分成组讨论，报个数试一试。”
高大泉说：“我们支委会研究，先搞三天宣传教育，再看看能不能报数字。”
主友清叫起苦来：“哎呀，你可真沉得住气！县里给天门区五百五十万斤的数目，就靠你们芳草地带头轰局面，你们要是豆干饭焖几天，别的村的工作可咋开展？”
站在王友清背后的田雨，插言说：“老王，你先把车子放下，咱们在这儿歇一歇。”
王友清扭头对他说：“老兄，我三夜都没有睡安稳觉了。任务这么紧，我还能歇歇？快把话说完，咱们得赶快开路，好多走几个村呀！”（毕竟是中国从来没有过的新事物，挑战几千年的观念！）
田雨把车子靠在一棵小树上，说：“听听大泉他们的打算，看你能安稳点儿不。”
王友清说：“五百五十万斤粮食不到手，你就是给我打上麻药针，我也安稳不下来。大泉，我告诉你，天门区这回的任务完成得啥样儿，我可全朝你们芳草地说了。”
高大泉笑笑，从牲口槽跟前提来两只空筐子，翻扣过来，放到地上，这才回答区委书记。“问题要是这么严重，您更得听听我们的打算了。要不然，您朝我们说，到时候我们砸了锅，那还了得？”（好话！）王友清抓着车子，不肯落座（形象），说：“你把话说简短点儿。我实在急得不行了。”
田雨坐在筐子上，半开玩笑地对高大泉说：“他越急，你越要沉住气，好给他消消火、稳稳神儿。”
王友清无可奈何地说：“你呀，你呀！梁书记那个电话，应当让你接，你就知道任务的分量了！”
高大泉没有接他们的话茬儿。他看得出，自从水困天门那件事情发生以后，这两位区委领导，比过去的关系亲近了，工作起来，比过去和谐了，他亲眼看到，对许多问题，尽管两位领导常有争论，但是到了最后，王友清多半要由着田雨的主意办事儿。
站在远处的大个子刘祥见领导要谈工作，提过一盏风灯，放在他们中间的土上，就去照看牲口。
高大泉蹲在他们身边，把支委会上讨论的情况，和一些具体打算，简要地汇报起来。
王友清心神不定地听了几句，就打断他的话说：“这些等以后再说吧。我是专门来要数字的。”
高大泉说：“我们支委会上没有研究数目字儿，我一时也难估计准……”
“唉，你怎么把主要的给丢了？”
“我们想，这回搞统购统销，跟水困天门那次动员农业社和互助组的人卖粮食救急，不一样了。这不是一个突击任务，往后几十年，都可能这样做下去……”（还真是几十年。）
田雨点头说：“这个认识正确。我也这样想，统购统销政策，会成为我们搞社会主义的一种制度，存在一个相当长的时期。”高大泉继续说：“过去的庄稼人，挨饿挨怕了，有了粮食，用钱花才卖，能不卖就不卖，留在家里，让虫子咬空了，也不后悔；卖粮食的时候，等高价，追高价，转了个弯儿，明明自己吃了亏，也甘心。如今，忽一下子，让他们留下吃用的粮食，把余下的都卖给国家，不是容易的事儿。”
王友清听到这儿，嘴上虽然没有表示什么，心里倒是挺同意。他也是个庄稼人出身嘛。他生产过粮食，存放过粮食，赶集上店来卖过粮食；从出生一直到吃上公家的小米，他都没有断了为吃用粮食的事儿伤脑筋。就在前几天，他到县里听报告，顺便回家住了一夜，悄悄把粮食统购统销的命令告诉了他的媳妇，两口子也还为卖多少余粮费了一番心哪！他当然懂得高大泉这番话是多么实在。这样一来，越发使他感到那五百五十万斤粮食，一座无形的小山似地压在他的身上了。
高大泉说：“这一回统购统销，是要改变庄稼人祖祖辈辈的老传统习惯。我们先得多花功夫提高群众的觉悟，让他们认识清楚为啥卖余粮，卖了余粮有啥好处；觉悟提高了，他们的积极性才有根子。要不然，光让他们报数字，不光数字完不成，还得生发出好多杂乱的思想来。”
王友清说：“大泉，我跟你说实底儿，这回统购统销，真刀真枪上场子，不要说周围村子的群众，连干部都睁着眼睛盯着你们芳草地呀；你的数字要是完不成，那可就真砸了锅，咱区的局面可咋轰开？”
高大泉说：“我们也想到了这一步。芳草地搞互助合作比较早应当走在前边；芳草地粮食问题闹得最凶，更得干到前边。我们打算把宣传工作搞扎实，让每个基本群众都把统购统销的意义闹明白，从心里拥护。一边搞宣传，干部们花点心思，一边摸各户的粮食底数，发动各户开家庭会，男女老少一块儿订售粮计划；再分小组报数，一户报，大伙儿评议……”
田雨忍不住地说：“好办法！”高大泉见田雨肯定一了他们的想法，更加仔细地说：“我们想，上级统购统销的指示，在芳草地贯彻得怎么样，一看群众发动起来了没有，二看那些囤积粮食最多、坑害国家人民最凶的人，揭出来没有。揭出这些人的粮食，对群众是个教育。大伙都会想想，有了粮食不卖给国家，就会让这些人拐弯抹角地弄到手里，变成毒药，变成掐我们脖子的手！不揭出这些人的粮食，光让安分守己的群众报数，他们不会服气；最要紧的，等于留下了后患。比如说，往后再遇上个灾年，或是打起仗来，多数群众手里没有存粮了，囤积粮食的人更容易卖缺卖贵，顺顺当当地兴风作浪。那还了得。！所以我们打算，在发动群众的时候，铆足劲儿，把冯少怀这个大户头抓住，把他的老底子彻底的抖落抖落，除掉这个祸害！”（这才是高瞻远瞩，现在的肉食者们还有这样的心胸吗？）
王友清听着，想起雨困天门那一场事件的情景。他想，以后的事态的发展，如果真像高大泉说的这样，群众的余粮都卖给了国家，那些囤积粮食的人不动筋骨，转年闹场灾，再出一场事儿，群众想给政府解围，也只能空着两只手，干着急，没办法，而冯少怀这伙可恶的人，可就在天门区称王称霸了。
高大泉最后说：“我们几个还商量，芳草地一定不打一点折扣地执行上级的政策，让群众留足口粮、用粮，还要留下一部分储备粮，不能卖过了头。”（极左？到底谁是？大耀进浮侉风、反幼扩大话、私情形左实右，文哥初期白色恐怖以至于后来的诸多都是谁搞出来的？极左极右都是一伙人！但绝不是高大泉这样的人！）
王友清也不由得说了一声：“好。”
高大泉说：“因为这些想法，我们决定先不忙着让大伙儿报数。”三个人不约而同地沉思起来。
槽头那边，响起骡马嚼草的声音，高台阶那边人群喧哗声浪，也阵阵地传了过来。
田雨看看高大泉，又看看王友清。他对芳草地支部的这一套安排，心里挺满意。他问王友清：“老王，你看，是先跟下边要数字呢，还是先帮着他们发动群众呢？”
王友清明知田雨是有意扭他的思想弯子，可是，他也不得不说：“看样子，得先发动群众，得把大家伙揭出来，不能放虎归山，留下一块活病……”
田雨抓住他这句话，立刻表态：“我同意你的意见。咱们马上到南片去，听听各村的想法，给他们介绍介绍芳草地的做法，让他们也把发动工作开展起来。”
王友清想了想，终于点点买。这个来布置任务的区委书记，仿佛变成来这里接受任务的人了。他跟田雨简单地交换几句意见，就推上自行车一块儿出门，分头奔南片各村去布置任务。
高大泉的一些想法得到领导的肯定和支持，更有信心了。他没顾上跟刘祥说一声，就绕到旁门，走进高台阶的正院。他刚刚打开办公室的锁头，迈进门口，就听见一阵“嗵嗵”的脚步响，跟进来三个人。
．戏台上下
追到办公室的三个人，是朱铁汉、周忠和周永振。
朱铁汉冲着划火柴点灯的高大泉说：“你跑到哪儿去了，到处找不见你！”
高大泉见这三个人气色异常，就没顾回答他的话，忙问他们出了什么事情？
鬓边挂着汗珠的周永振说：“刚才我们在村口站岗，发现个情况：天门镇的奸商沈义仁，偷偷摸摸地进了村！”
高大泉打个沉：“他到哪儿去了？”
周永振回答：“钻到冯少怀的大黑门里！”
朱铁汉用拳头一擂桌子说：“我看他是黄鼠狼进宅，没事儿不来。从打张金发挨了处分，他们几个坏家伙，假装着断了关系，姓沈的好几个月不敢在芳草地露头了。在这样的火候上，他们又冷不丁地还了魂儿，要搞什么鬼呢？”
周永振说：“我想当场抓住他，又怕不合适。就留下张小山在秦家墙那边听声，我赶快来请示。你们看怎么打发这几块料合适呀？”高大泉看看沉思的周忠，说：“我看哪，甭想，也甭猜，完全可以断定，沈义仁这回蹿到芳草地来，就是为粮食统购统销的事情。”周忠点头说：“对。镇上的同志跟咱们一块儿散的会，回去就宣布了政府的命令，这些人听了，一定慌了手脚。姓沈的来找冯少怀，一块儿谋划对付我们的手段。得赶快加岗加哨，看住他们。”
高大泉思索着说：“沈义仁在解放前就抓粮食这一行，解放后，连布庄都关了门，专门抓粮食；他跟四面八方的好多粮食贩子都有联络，好多村子有他的黑据点；他是天门区最大的囤积粮食的人。他下这样大的本钱，冒这么大的风险，说明他安着一个大祸心，要在粮食问题上跟共产党大干一场。按照政府法令，这一回，他应当把囤积的粮食全部卖给国家，从此就成了代销店。你们想一想，他对这个能甘心吗？能情愿吗？他能不跟我们拼个你死我活吗？他第一步就迈到芳草地，给咱们的肩头上加重了担子，也给咱们送来一点小方便。你们想，他跟张金发、冯少怀的瓜葛，不是一两天纠缠在一块儿的，这回趁这场运动，不管是长的短的，啥颜色的，一定得花大力最，把他们一个个地择清楚。沈义仁这个老滑头，来个自己找上门儿来，正可咱们的心意呀！要跟上他，摸清他；摸清了，也不能轻易动。因为他的事儿关系到天门镇，也关系到区里的全盘计划。怎么动，得请示区委领导。我就是这样的想法，你们几位看看，对不对？＂周忠说：“我同意你这个看法，咱们一定得监视他们的行踪。不论发生什么情况，都要经过研究再处理，可不要脑瓜子一热，就独自做了主张。”
朱铁汉也赞成这样做，就说：“时间不早了，我到戏台上公布命令，回头，就安排民兵，咱们几个，等过了半夜，再到这儿碰吧。”高大泉笑着说：“同志，你可别慌张，沉住气……”
朱铁汉大手一摆。“我有啥沉不住气的？统购统销的政策一下来，就宣布了这些粮食虫们的死刑。他们注定完蛋了！粮食的大权，咱们肯定是抓到手里了！”（是啊，他们存得再多，也有卖光的时候。况且粮食还有一个保质期。不过，要是当时不治住他们，他们会捣乱几年。到了现在他们的孝子贤孙又会拿他们当时的作妖，来控诉毛泽东时代。比三年自然灾害又多了一个武器。）
周忠说：“这话对。看他们怎么跳几下了吧。他们是秋后的蚂蚱，跳不了几天啦！”
他们说说笑笑，一块儿出了办公室。
戏台上的开场锣鼓已经敲打起来了。观众的喧哗声音被淹没，汽灯的白色光芒在灰色夜雾里颤抖。
场子上、槐树上、墙头上，全是观众，一双双振奋的目光，盯着那片微风中飘动的幕布。
高大泉、朱铁汉、周忠和周永振四个人，十分艰难地从高台阶上那些站得满满的人缝里往下挤。
周忠指着台下说：“我看这个场子上，大大小小的加在一起，得有四五千人！”
他的儿子周永振说：“搭台那会儿，我说往边上靠靠，好把场子扩大一点儿，周士勤偏说搁得下。不论办啥事儿，他都习惯用旧眼光，撒不开手。”
周忠笑笑，没有搭腔。
高大泉的眼睛好使，在那么多拥动的人群里发现一个特殊的脑袋，急匆匆地钻来钻去，就小声对朱铁汉说：“你看，冯少怀正找伴儿哪！”
朱铁汉也看到了。他哼了一声：“这小子也火烧屁股了。准是听了沈义仁的令，来找张金发，好开碰头会。不知道他们是来文唱，还是来武打。这出戏才好看哪！”
那个人的脑袋，好像一只被人扔到彩霞河的破瓢（想起一个谜语：谜面：脸朝东，要求打一人物，谜底：朴正熙，瓢正西。哈哈），在波涛中翻卷着，一会儿出现，一会儿又隐去，最后完全被淹没了，再也找不到他的影子。
四个人终于挤下高台阶。周永振先行一步，去调动民兵岗哨。朱铁汉和周忠奔向戏台，去公布统购统销命令。高大泉留在人群里。他想走一走，看一看，听一听，独自个儿再把刚才商量过的几件重要的事情，想得周密一些。
初冬的夜晚，虽然气候很冷了，挤在一块儿的人们，却差不多都冒了汗。人的热气，大叶烟的雾气，还有炸馃子、煮馄饨的食品香气，等等，混合在一起，形成一股子散不开的气层，把那一股子从凋零原野上吹过来的“嗖嗖”的风，有力地托住，使它只能在离人头顶很高的地方周旋，落不下来，也钻不进去。
一些青年妇女，不是来看戏，而是趁机会瞧熟人，找伴儿，在人群的外层，说笑或是交头接耳。
孩子们也不是来看戏的，是凑热闹的，他们好像最开心。在人缝中间钻来钻去，追逐喊叫。
这当儿，巧桂正不顾一切地朝戏台前边挤。被她挤撞的人，向她怒视，向她说一些难听的话，她也不理会。当她在远远的地方发现了高大泉，竟不由自主地喊了起来：“支书！支书！”
高大泉没有听到喊声，但是看出巧桂的急切的表情。他费了很大的劲儿，才挤到巧桂跟前，顾不上说话，也没办法说话，就又一齐往外挤。他们好不容易挤到场子外边。两个人都闹得满头大汗，很痛快地舒了一口气。
巧桂惊慌地对支书说：“我来汇报一个重要情况，刚才冯少怀到家里找我爸爸。”
高大泉把她朝离人远的地方拉拉，才问：“你听到他们说什么了吗？”
巧桂说：“就听他说镇上有人来了，事儿有变化，赶快去。他们就先后脚走了。”
高大泉点点头，心想：看样子，冯少怀在戏台前不是找张金发；那么，他在找谁呢？
巧桂左右看看，旁边没有人听这边说话儿，就低下头，手揉着衣裳襟，很痛苦地说：“从打他受了处分以后，好像是老实了一点儿。我们也有了点儿指望……这些坏家伙，又来勾搭他干什么呢？”高大泉说：“估计是为粮食问题。”
“他们还想闹市场吗？”、
“放心吧，眼下不是六月连天那日子了，他们就是想捣乱市场，也办不到了！”
“怎么办不到呢？他在党内挨了个处分，村长的牌子给摘下去了，可是粮食并没有没收，还在他手里把着，照旧有劲儿闹腾呀！”高大泉觉着，这小姑娘想的，就是他们积极分子们想过多少遍的问题。他刚要回答巧桂的问题，忽见戏台下那乱哄哄的人群骚动了一下，又立刻变得非常静；紧接着，从戏台上传来一个洪亮的声音。
“同志们，乡亲们，今天，我来报告大家一个好消息……”这是村长朱铁汉登台讲演了。
朱铁汉宣读着政务院关于实行粮食计划收购和计划供应的命令：
“……
为了保证人民生活和国家建设所需要的粮食，稳定粮价，消灭粮食投机，进一步巩固工农联盟，特根据共同纲领第二十八条‘凡属有关国家经济命脉和足以操纵国民生计的事业，均应由国家统一经营的规定，决定在全国范围内有计划、有步骤地实行粮食的计划收购（简称统购）和计划供应（简称统销）’……”
巧桂跷着脚，认真地听着，命令上的那些词句，好像专门对她说的，字字都有分量。一种抑制不住的兴奋情绪，涌上她的心头，忍不住地说：“这可太好了。政府早该有这么个办法，限制他们，不让他们胡闹。”
高大泉提醒年轻人说：“你得想到，你爸爸不一定拥护这个政策。”
“这是命令呀！他还敢在这样大事情上跟政府顶着牛干，硬要抗拒吗？”
“光他自己，也许能够前思后想。我们也会帮助他。可是，他眼下跟沈义仁、冯少怀扯成帮帮，他的魂儿被那些人抓在手里，怕不好回心哪！”
“唉，他这不是毁自己么？”
“巧桂呀，党组织给你爸爸警告处分，那是为了拉他，可是他不接受教训，至今还没有一点回头的意思。看样子，他还要跟着这伙人往远处跑……”
“我找他，我不让他去！”
“你一个人是拦不住他的。巧桂，别难过。这样的事情，我们谁也不愿意发生。又有什么办法呢？事情已经发生了，对我们大家，对你，都是个难受的事儿。党支部完全相信你，你会成为一个革命的好后代。”
巧桂沉默了。年轻的人，心里充满了难言的痛苦。一年多来，尽管对她那个不争气的爸爸的所作所为十分生气和怨恨，却抱着一种天真的幻想：她的爸爸是穷苦出身，成分好，是党员，受的教育多，一定会像高二林或是秦文吉那样，来一个败子回头，变成一个新人，会跟高大泉一样，带着群众搞社会主义。万万没想到，等待和回答她的，竟是这样一个悲惨的事实！她的爸爸至死不回头，她的幻想破灭了。……她看看身边的支部书记，听着从戏台那边传来村长的声音，又把目光落在周围人们的身上；忽然间，在她的心头又萌起一种新的希望。她要跟党走，跟最可信赖的支部书记走革命的道路。（痛苦中的希望！如果政府里面都是高大泉这样的人，巧桂是有前途的。但，好多事都不好说啊。）
高大泉把巧桂安顿一番，打发她去舞台上，跟伙伴们安心地演出她的节目。等巧桂走后，他就想到秦家院，看看民兵岗哨的情况。这当儿，小学教师姜波又从后面追了过来。
“大泉同志，刚才天门镇那个沈义仁又窜到芳草地，你听说了吗？”
“听说了。谁告诉你的？”
“我回学校吃口饭，正要出门，碰见张金发。他到学校去找范克明。他小声地跟范克明说了一句，让范克明马上到冯少怀家去了。”“噢。”
高大泉这才明白，刚才冯少怀在戏台下慌忙寻找的人是范克明。他心里又翻腾起来：范克明这个奇怪的家伙，到底是个什么样的人呢？苏登云来到芳草地以后，从各方面调查研究，摸到一些线索，越来越发觉他的行踪可疑，肯定不是一个扛了半辈子长活的受苦人。今天朱铁汉和周永振曾经汇报的那件借锯的事儿，从范克明那反常的态度看，肯定有鬼。他想，等统购统销的政策宣传到一定火候，应当让苏登云和朱铁汉两个人一块儿，再到唐山地区走一趟；而这一次调查，不能只找当时跟范克明一块扛活的那伙人，也要找敌人内部知底的人。据说，范克明伺候的那个“四少爷”，有一个管家，还关在监狱里，可以提审他。这样，不光要弄清范克明这个人表面上的出身历史，还要闹清他跟地主的真正关系，看看范克明是不是一个被敌人收买过去的叛徒！
一阵暴风雨般的掌声在戏台上下响起。接着，是雷鸣似的口号声：
“坚决拥护政府的统购统销政策！”“巩固发展工农联盟！”
“稳定粮价，消灭粮食投机！”
“促进农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造！”
高大泉两眼看着那滚滚洪流一般的沸腾的人群，两耳听着人们的声音，往事件件，像电影一般在他的心头一幕幕地掠过。三十年前，汶河庄小草屋里那只煮着野菜的破锅；二十年前，在蓟运河边的小镇子上，东倒西歪的逃荒人群；十年前，日本侵略者从农家场院掠夺的粮食；一年前，互助组为买一辆破车筹集的棒子、小米；半年前，水困天门镇，风雨中购买米面的长长的队伍……（时间从远拉到近的特写镜头）这一切，都使他深深地感到政府这一道法令下得多么正确，多么及时，又是多么合乎广大群众的心意。邓三奶奶常说的那句话，又跑到他的心口：“真是水到渠成呀！”
他兴奋而又自豪地想：“不管坏蛋们怎么不甘心失败，这股洪水潮流。他们绝对挡不住了！
．最后挣扎
大门关着，二门闭着，外屋门插着，里屋门虚掩着。窗户上挂着毯子，罩子灯遮着簸箕；四颗脑袋，就像四只被堵住在墙窟窿里的麻雀一样挤在一块儿，嘁喳一阵儿，沉默一阵儿，他们的声音小极啦，连在旁边烫酒的紫茄子，张着两只耳朵，都听不清一个字，辨不出一个音。
沈义仁在天门镇闻到一点风声，就如同惊弓之鸟，失魂落魄地跑到芳草地，钻进冯家院，把一个对他们说来真是万分不幸的消息，传给了他的伙伴。他们交谈的话并不多。每一人在心里边想的，比用嘴巴说出来的多；交谈的声音很小，肚子里那股子翻腾的劲儿，比表达出来的要厉害百倍！（这几笔看似简单，实际上是要极强的文字功夫的。）
在座的这个商业资本家沈义仁，早年间，还没见过共产党的面啥样的时候，就对这三个字视若洪水猛兽；从打新政权一建立，尽管没分他的房，没动他的产，他却感到自己睡在雄狮猛虎的脚边，一直是提心吊胆的。他不甘心被吃掉，倒想一心要吃掉共产党。为这个，他一直拼着命地挣扎。每逢一道关口过去，他曾想过收敛一些，安分一些，可是正像狗改不了吃屎一样，他收不住他的嘴巴，按不住他的贪心。几年来，他东扑西撞，寻找既可长久生存，又能大为生发的门路；扑来撞去，才抓住了“粮食”；而且通过粮食，他还紧密了跟冯少怀这号地头蛇的关系，拉住了张金发这样有权势、有保护色的村干部，外带牵上了一只像范克明这样有胆识的走卒。如果按照今年春天他们打起开场锣鼓那会儿的热火劲头，像麦秋后第一次试身手那样的兴旺景象，那么，三年以后，该是个什么样的天下呢？可惜，都没有容他一年，雨困天门的时候，就重重地挨了一下打击，如今又来了这样一张宣布死刑的判决书。他清楚地知道，如果按着政务院的法令一条一条地实行下去，他跟冯少怀就算断了线，他跟张金发就算分了手，他跟范克明就会绝了往来；从此以后，他就不可能再向大草甸子伸手、迈腿，会变成一个孤岛上的囚犯那样，被死死地困居在天门那个方圆不到四里的小镇上。这样的失败，正说明共产党更加得势，坚固地控制住四面八方的途径。那么，长此下去，他的宏图大志，就要成为泡影；一生习练的生财之道，就要变成废物。（所以不要说什么某人有本事，要看他是什么样的本事。看他用本事干什么。欺男霸女者，武功越高越混蛋。搞潜规则者，知识越多越反动！）那样的日子还怎么过？那样活着还有什么意思呢？他能够这样束手待擒吗？不能，他必须想尽一切办法，保住粮食，保住这条活路，保住这个能够跟共产党夺一块地盘的资本！他如今来找他的伙伴们商量对策，完全是诚恳的。从打他学会说话，学会迈步那天起，还是第一次对待别人这样的诚恳。可是，他从伙伴们听了这个消息之后，比他还要惊慌的神色中，立刻发现，这几个人的智慧的布兜子里边，对策早已掏光了，不会有妙手回春的绝招献出。沈义仁只有快打自己的主意。他退了一万步想，只要能够把身边这三张嘴死死地封住，不揭发他沈义仁，就还有一线希望。冯少怀跟沈义仁的心思差不多。从根本上说：搞剥削掠夺的野心，比沈义仁更狠；论手段，他比起沈义仁来，更是不加伪装的。可是几年来，他接二连三地跌了多少个死跟头？浑身上下，摸摸哪儿，不是肿的，就是疼的，水困天门，张金发受了处分，使他清楚地看到，他在芳草地的大势已去，如果由共产党掌管国家权力的这个大局势不变，冯少怀要想在这个村子里把自己的厄运扭转过来，那是相当不易了。他曾想，今年腊月寒冬，缺粮的时节再一次来临的时候，用手里抓着的宝葫芦狠狠地干一家伙。能突出重围更好，突不出去，他就赶着大车退出那个没有用处的农业社，到三合顺当一个名誉上的伙计，实际上的股东，来个暂时弃农经商，跟沈义仁那样子，混上几年。等候大局势的变迁，他再回芳草地重整旗鼓、再创基业。万没想到，一个“对资本主义工商业实行社会主义改造”的口号，迎头给了他一棒子。他的惊魂还没有安定下来，紧限着这一道统购统销的法令，又如同朝心日窝给他来了一刀子！沈义仁这样浑身本领，又见过大世面的人，都如此惊慌失措，可见这法令对他们这号人是多么可怕，又是多么难以对付！他想，前进后退的路全切断了，从此以后，就在芳草地窝囊到死吗？（年代之后，我们产业工人的感觉也像沈义仁冯少怀书中此时的感觉一样，经历一件大事，地位就下降一截。不知冯少怀沈义仁活到那个时候了吗？）在这一瞬之间，冯少怀忽然思念起一个人来。这个人就是逃到台湾的蒋介石。蒋介石霸占天下那会儿，冯少怀从来没有感到给过他什么好处，如今一回想，这个大总统抖威风那会儿，确实也没给过他什么坏处，起码会让他凭着本事和野心，想怎么剥削穷人就怎么剥削，想怎么掠夺财富就怎么掠夺；而且，高大泉这伙子穷人，谁也不用想直腰，谁也不可能直腰。（所有私有制为基础的剥削社会形态都是不需要构建的，是自然形态。社会主义共产主义需要构建，是人类社会的科学形态。就像激光需要粒子束反转一样，社会主义社会也需要人的思想来一次大的革命。否则，建立起来的公有制也会被私有思想颠覆！）他想到这儿，忍不住地在心里骂起蒋介石。你这个老混蛋呀，你又有兵，又有枪，怎么还不打回来呀？你总喊叫反攻大陆、消灭共产党，你是靠吹牛皮活着哇？这一瞬间过去以后，冯少怀又开始面对现实，给自己寻找出路了。他想，沈义仁都智穷技绝，让共产党给整得套拉了脑袋的张金发，料定也未必有起死回生之术。如果到了沈义仁的店铺作价归了公的那一天，他这资本家还是资本家；共产党对资本家的政策，跟对地主富农不一样。如果这个资本家把冯少怀咬出来，冯少怀这个中农的牌子可就绝不能保住。旧帐重算，高大泉一定会把富农的帽子给他戴上。到了那一天，冯少怀就会变成一撅不振的歪嘴子，彻底完蛋！他想到最后的下策，是把沈义仁稳住，不让沈义仁拉个陪葬的；再把他入的粮食股子，设法地保存住，守住老本儿就行了。他和沈义仁这些年的交情不浅，料定可以争取到这一步。他也有了一线希望。
这里边，最痛苦的人，莫过于张金发了。他是光着屁股蛋子混过来的。从今天往回推上几十年，他只有那种伸着巴掌、跷着脚后跟，摘掠食品塞肚皮的经历，从来没有尝过一次财产受到威胁的滋味儿。今天的张金发变成有财产的人了。这财产，本来是靠共产党给了他掌权的机会之后才抓到手的，同样因为他抓到一点儿财产，共产党又把他手里的权夺走了。那一程子，他着实苦恼了几天。他羞于见人，怯于回想，火气加上心病，在炕上躺了半个月。当他再一次走进那座新门楼的时候，忽一下子把思想打通了。他想到，权和利是分不开的，只有权而没有利，甚至有了权就会妨碍得利，这种权要它有什么用呢？丢了这样的权，又有什么可惋惜的呢？这个窍门一开，他好受多了，他几乎是一身轻松地度着日子。他要养精蓄锐，等到秋后农活不忙了，把存着的粮食贩卖出去，也像冯少怀那样，闹上一挂大车，自由自在地去走南闯北。他想，这样的安排，既可躲开芳草地一些不顺心的事情，又可以奔些活钱，慢慢地积攒家当，把日子过得更富足一点儿。宣传过渡时期总路线，他几乎当成耳旁风。因为第一句话就是“在相当长的时期内”；（几十年后，又是“ｃｊｊｄ”了。金发真是ｓｂｆｓ啊！）既然相当长，竞赛社就可搞可不搞，由它成败，先抢时间捞点利再说。他万万没有料到，政务院这样快地颁布了一道统购统销的命令。没粮食给他生利下崽儿，大胶轮车从哪儿来呢？他想，这命令简直就是“粮食法”：“粮食法”和“土改法”，相差三四年，在张金发来说，滋味可就大不一样了。当年，他听到“土改法”的时候，那是一股子什么样的心气？如今听到“粮食法”，他又是一股子什么心气？相比之下，他忽然明白了那一年歪嘴子的处境，尝到了财主们啃咬土地改革那只苦果子的味道。他忿忿地想：革命、革命，到如今，真要革到我的头上了，（“社会主义革命革到自己头上了……．．”，毛主席说的真好啊）实在太可怕、太可恨了！他搜肠刮肚地琢磨，怎么办呢？他比沈义仁和冯少怀想事儿费的劲头大，但是想得简单。粮食是我的，是我好不容易弄到的，决不能放手！可是用什么办法才能保住手里的粮食呢？他想来想去，也找到一点希望。他想，共产党是讲自愿的，只要不报数，谁也弄不走。就这样，也许能够混过去。
在这伙人里边，范克明是“家无隔夜粮”的人。可是他的紧张心情，比在座的人每一个都加一分的沉重。他联想到的问题，比在座的人深一层。在座的这些人，包括他们的后代，都是他正在进行着的那个“反共大业”不可缺少的力量。如今，帮助这几个人保住了粮食，就等于保住了他们这几个，保住了这几个参加“反共事业”的心气和资本；同时，这本身就是“反共大业”的一部分——只要阻碍共产党的总路线顺利贯彻，就能拖时间，拖到蒋介石打回来。他得不惜一切代价，帮这几个人混过关卡。他在区公所呆过几年，对每一个运动的开展和演变的过程，比较地摸门路。因此，他听到这个不幸的消息，立刻就有了安全保粮的主意。这会儿，他只听别人嘀咕，自己不开口，等到别人都拿不出比他高明的办法的时候，他再把想好了的绝招儿摊出来。
众人围着那跳动不安的灯火，一阵沉默以后，沈义仁叹口气说：“田雨这一手绝呀，把老范赶出区公所，使咱们消息不灵通，弄得如此措手不及！”
冯少怀也陪着叹口气：“就是呀，那怕早知道一天，咱们也有个回身转弯的时间。这样冷不防地下暴雨，咱们可真成了寸步难行了。金发，你总还算党里的人，他们就一点风声也没跟你透？”张金发摇摇头：“我是外秧儿，是放在一边察看的。他们跟我透什么？可是我想，粮食在我们手把着，只要咱们不吐口卖，他们不能抢吧？”范克明一摆手：“金发，你没琢磨那个词儿？那叫命令。命令，就是绝对要卖！”“那就卖一点儿……”
“你忘了姓高的那一手？他啥事和都让群众说话。群众要是让你多卖呢？”
“我就说只有这么一点儿，不能多卖嘛！”
“群众要是翻你呢？像土改那会儿，你带着人翻歪嘴子家的浮财那样？”
张金发抽了一口冷气。
冯少怀插了一句说：“咱们要是把粮食藏起来，藏严密，不让他们翻到，行不行呢？”
沈义仁摇摇脑袋说：“老兄，不是一石两石，那么好遮盖，满仓满库，藏到哪儿去？你们家里的这些货物可以藏，我那儿呢？雇的那些伙计，有几个靠得住？说变心就变心哪！就像金发当年跟歪嘴子变心那样！”
张金发听到这些揭老底的话，并不觉着刺耳朵，只是苦笑一下。
这一阵充满绝望的低声谈论，又像臭了捻的爆竹，没有响动了。
高台阶那边暴发起一阵锣鼓声，欢呼声，冲进几道宅院，冲过一层窗户纸，冲进这几个人的肚皮，震着他们的心肝，都不由得打起哆嗦。（开心之日，难受之时。几家欢喜几家愁！）
紫茄子一直挺着急地坐在旁边，又挺纳闷地听着他们搜肠刮肚地凑主意。她听清几句，弄懂了门路，更加害怕。外边传来的响声，她明知道离着很远，却身不由主地跳出屋，站在寒冷的院心，像猫似地朝四下的黑暗处张望，闻着味儿。
沈义仁偏过脸，咧咧嘴，看范克明一眼：“老范，你是旁观者清，有何高见呀？”
冯少怀也说：“是呀，是呀！对好多事情，你比我们的脑瓜开窍儿，你快着点拨点拨吧。”
张金发没说话，支着耳朵，听范克明开口。
范克明沉思片刻，捻了捻灯，朝每个盯着他的人看一下，这才不紧不慢地说：“各位的心境，我是完全理解的，事到如今，最要紧的是齐心合力，同舟共济！”
这句话既说到沈义仁的心坎上，也说到冯少怀的心坎上。在张金发听来，虽然不是那么紧要，但也可心。他如今不论身子，还是心思，都从那一边裂出来了，倘若没有身边这样几个朋友“齐心合力”、“同舟共济”，他又怎么能够顺着他选定的路线往下迈步子呢？范克明继续说：“依我看，这回政府要抓粮食，政务院还郑重其事地发下命令，非同小可。他们不光是因为缺粮，主要在于要切断你们这些人的生财之道，关闭粮食这扇大门。……”（可惜现在的“市场化”又把房地产的大门打开了！）
沈义仁连声说：“明见、明见！”
冯少怀也说：“是这么回事儿。”
张金发催范克明：“讲下去呀！”
范克明嘴边早有一句现成的话，只是不情愿出口；今天又不能不出口，打个沉之后，他才说：“我得先请包涵，口吐实言，会有不恭——要想把这个命令顶回去，我看非几位能力所及……”沈义仁心里一凉，说：“是呀。共产党办事情，一向是言必行，行必果，不会儿戏。”
冯少怀心里一惊，说：“要是这样的话，我们手里这点粮食，更成了金子啦，可不能撒手哇！”
范克明点点头说：“这话极对。只要撒了手，统购统销办法一实行，再想把粮食抓回来，那就难于登天！”
头上冒了汗珠子的张金发连声地说：“一定要保住，一定要保住！”
范克明眨巴着眼，拉着长音说：“如今急需斟酌的，是如何保住，那么保住的办法嘛……”
三个人几乎同时睁大眼睛盯着他的嘴巴。
范克明好像故意卖关子，停了一下，说：“办法只有一个，没有第二个，就是把粮食妥善地藏起来。”
三个人听了这个词儿，又几乎同时像放了炮的汽球那样，立刻泄了气儿。
沈义仁说：“刚才不是讲了，藏不住哇！”
冯少怀说：“这个世界，一个令下整个动，哪儿保险？”
张金发说：“妈的，没想到弄一块病！”
高台阶的那一边，锣鼓又变成了口号声，一声追着一声地飞过来，震动着这边几个人的肝胆。油灯，也有气无力地陪着他们摇晃几下。（作者情节聚焦的功力，不用修改文字，直接能演出。）
范克明看看一张张发黄的脸孔，微微地一笑说：“我想，眼下，虽说口喊所有有余粮的人都要卖粮给国家，主要的是手段，在于鼓动老百姓，在上上下下造成声势，改变人们的心理，不在乎粮食……”
三个人又振作一下，用心往下听，同时又不解地眨巴眨巴眼睛。
范克明继续说：“因为这是他们的第一步，打基础。他们是醉翁之意不在酒。在什么地方呢？在各位这样的人身上。说透了吧，政府得先抓住大脑瓜，得先捉肥的。叫杀一做百，警告老百姓，谁也不能走你们这样的生财之道。请问谁的脑瓜大呢？谁的身上油水多呢？粮商、粮贩！他们搞共产主义，要消灭的对象就是这一伙人嘛！三合顺是一根出头的椽子、拔尖的树，惹风又招雨，是他们试刀子、开刀子的第一家伙，一定得先撂倒它。所以我说，应当火速地把放在三合顺的粮食藏到乡下来！”
三个人那悬着的心，提得更高了，又都冲着范克明摇了摇脑袋。
沈义仁叹口气，说：“你刚才不是说了，他们会鼓动老百姓下手翻吗？”
冯少怀唉一声，说：“我是挂着牌子的，只要翻，他们不先翻我才怪！”
张金发咬咬牙，说：“他们都瞪着眼睛观察我哪。我更跑不脱。”
范克明用力地一摆手，“唉，活人还能让尿憋死。不会找个合适的主儿，替你们当个防空洞吗？”
三个人那死灰一般的心里，被这句话点起一些火星儿，都睁大了眼睛，相互看看，都以为范克明要替他们分担风险，要替他们藏粮食。他们想，范克明是吃公家饭的，征购粮食闹起来，就是扒地三尺，也不会找到他的身上，准能保险。范克明这一手，真是太够朋友了。
范克明立刻从他们的眼神里明白了他们的意思，紧忙地摇摇脑袋说：“我跟你们是一个秤盘上的货，到了火头子上，照样不能从他们眼皮底下溜过去。再说，我那儿也没有这么一个能盛很多粮食的地方。”他说着，见三个人又皱起眉头，就揭盖子了，“有一个天然的防空洞，是最安全、最保险的，可以说万无一失……”
三个人几乎同声追问：“快说，谁呀？”
范克明不看他们，冲着灯，眯着眼，手摸着下巴，轻轻地回答：“张金寿家。”
三个人一块儿打个愣，立刻又像发了疯一样，一声接一声地狂叫起来：
“对呀。”“好哇！”
“太棒啦！”
三个声音三口气，把灯给吹灭了。院子里闻风的紫茄子吓掉魂似的，慌忙地奔到屋里。她两只手乱摸，嘴里说着：“谁有火柴，快给我，点上灯……”
谁也没有理睬她，因为谁也没有听见她说什么。在黑暗中，他们每个人心里都打开了算盘。
沈义仁想：把粮食存到滚刀肉那儿，肯定能保住宝贝，最后能够混过去；因为滚刀肉是张金发的弟兄，一定不会搞出卖他们的勾当。
冯少怀想。就算让滚刀肉偷一点去，换了酒喝，也比落在共产党手里好；决不能白辛苦一场，给他们当了佐料用；全都填了滚刀肉的嘴，也认可了！
张金发想：张金寿穷得叮当响，关系到粮食上的事儿，谁也不会往他身上想，而且他院子里有二眼白薯井，盛十万八万斤也绰绰有余（有这么大的地方啊，没有农村正式生活的经验，还真不知道）
范克明一边划着火柴点灯，一边说：“我看事不宜迟，得马上行动！”
高台阶那边又传来一阵吹吹唱唱的欢快声音。
．追踪扑影
幽幽的黑夜，好像有一只巨大的手，把全部的响动，都推到高台阶那边去了。空下来的一切角落，都变得格外地静悄悄，几乎连眨巴眼皮的声音都能听见。
周永振和张小山趴在秦家的墙头上听声。可是，冯家那边的院子里边，就像死了一样，什么也听不见。把两个小伙子急得从心里往外冒火。尽管天气这么冷，胸口让墙壁冰着，后背让寒风吹着，他们的头上还是直冒汗珠子。
秦家的人，除了留下文庆妈看孩子、守家，都去演戏或是看戏去了。文庆妈瞧见这样子，虽说弄不清又发生了啥事儿，她猜想冯家的人准是又在搞害人的坏勾当。她十分热心地给两个民兵烧了开水，轻轻地走过来，小声说：“怪冷的，下来喝口热水，驱驱寒气吧。”
两个民兵只是朝她摆手，不言声。
文庆妈又挺着急地说：“你们两个倒换着下来，到屋里暖和暖和呀！”
两个民兵还是摆手不言声。
文庆妈没办法，嘴里一边说：“这些年轻人哪，真是革命不顾命”，一边走进屋，从被垛上拉下老头子的一件大棉袄，想给民兵披上。她提着棉袄出来，正要往墙那边走，只见二门外闯过来一个人。她慌了，怕外人发现两个民兵，就急忙地迎上去，堵住了门口，小声说：“谁呀？家里没人……”
“您不是人是啥！”
“哟，铁汉哪！他们在里边哪！”
朱铁汉笑笑，朝文庆妈伸出大拇指来：“不简单哪，成了积极分子啦！”
文庆妈说：“快别这么说。我们一家老小，还不是都在跟着你们的样子学呀。”
朱铁汉几步走进里院，奔到墙根下，轻轻地扯扯周永振的裤角。
周永振扭头看一眼，就从扣着的筐子上跳下来，不声不响地和朱铁汉走到屋里，赶紧报告说：“四大家族全在这儿集齐了。”“什么四大家族？”“沈义仁、冯少怀、张金发，外带一个范克明。”
“啊！他们几个都凑到一块了？这可太有意思了。他们都说了些什么？”
“一句也听不见，好像没说话。”
“不会吧？是不是集合齐了，又走出去了？”
“没有，张金发跟范克明一块儿进来的；冯少怀独自一个，最后回来的。”
朱铁汉挺纳闷地想了想，说：“你到黑大门去放哨，我在这儿和小山听听。要是还听不到，咱们得另想办法。一定得摸清他们的底细。”
文庆妈捧着一把新茶壶从外屋走进来，挡住他们说：“别走，水烧开了。”
朱铁汉说：“我们有急事儿。”
文庆妈说：“我放了茶叶，好茶叶……”
朱铁汉逗笑地问：“又是我大伯的茶叶末吧？”
周永振想起芳草地十分流行的那个关于秦富茶叶末的故事，嗤一声笑了。
文庆妈也像想起件往事，就说：“村长你真落后，去年的黄历，今年可翻不得了。他那脾气要没改变，我敢给你们彻茶喝吗？”朱铁汉顾不上闲扯，就敷衍地说：“好好好，我们先办事儿，回头足足地喝个饱。”
他说着，急忙出屋，一迈脚蹬上了荆条筐子。那筐子被他压得直叫唤。
冯家院子黑洞洞的，窗户上没有灯亮，也没有声音。只有房塘上一串干辣椒，在微风中摆动，同样没有响动。高台阶那这的胡琴声和歌唱声，一阵阵地传过来。虽然听不清词句，可是这几个民兵都知道演的是哪个节目、演到了哪一场。这院子死了一样，到底是咋回事儿呢？看戏去了？睡觉了？还是溜到什么地方搞鬼去了呢？朱铁汉也开始发躁、冒汗了。他想，这样下去，能听出什么名堂？跳到那边院子里去？不行，那边有狗，而且进去了，让他们发现，可能打草惊蛇。按照几个支委商定的办法，没有经过研究，不要惊动他们；自己是支委，又是村长，得坚决执行。他想，这几个坏家伙既然来商量对付统购统销，范克明不会有粮食，怎么还把他找来呢？他们不怕范克明给透出风去？范克明到底是个什么人呢？他借钱让张金发买歪嘴子的砖，他经常跟歪嘴子的儿子起山挺亲地在一块儿玩儿，滚刀肉卖车的头一天，只有他到过那所破院子，车轴就出了问题；周永振找他一提锯的事儿，他就慌成那样。这家伙实在怪。
张小山纹丝不动地站着。他把一只胳膊搭在墙头上，又把下巴支在胳膊上。过了好久，仍然没有动一下。
朱铁汉怕他打破睡，摔下去容易出事儿，就用胳膊肘碰他一下。就在这个时候，对面院子里的沉寂被突破了。
冯少怀的屋门吱扭一声响。
朱铁汉和张小山都警觉地睁大眼睛。
过了好一会儿，从那打开的门口闪出来一个身影，接着又出来一个人影。屋门又轻轻地关上了。
朱铁汉立刻认出，前边走的是冯少怀，后边跟的是沈义仁。他见两个人停在二门口嘀咕什么，看样子，可能要出去。朱铁汉想，得跟上他们。他轻轻地按了一下张小山的肩头，示意他坚守在这里，不要动，赶紧从筐子上跳下来，急步走出二门，又奔向门楼。这当儿，冯家院子里传出来开二门的声音。还有自行车的飞轮那轻微的“扎扎”的响声。
朱铁汉用手端着破门板，不让它发出响动声，拉开一扇，探出头，左右观看，不见周永振的影子。他估计周永振隐蔽得很好，就又把头缩回来，听到那边院子有一串脚步，传到大门道。他扒着破门的缝隙，盯着外边。一会儿，有一个人影在街上来回走动了两趟，紧接着变成了两个人影，一个推着自行车，一个空着手，相跟在一起，一齐朝东走去。
朱铁汉想，在外边守着的周永振应当跟上他们，看看他们到哪儿去。他这样想着，又拉开门，左看右看，仍不见周永振的影子，这可糟了！他正着急，只见黑大门的对面树上溜下一个人，弯着腰，提着枪，沿着墙根朝东走去了。他从身形动作，认出是周永振，这才放下心，不由得笑了笑。他几步跨到街对面，也学周永振的样子，爬上那棵桑儿树，往树杈上一坐，监视着大黑门。
过一会儿，街东边，有一团身影朝这边飘动，渐渐地移到树下，狗似地钻进黑大门里。
朱铁汉看清这个人是送沈义仁转回来的冯少怀，而且猜到周永振跟踪沈义仁去了。
工夫不大，黑大门又走出两个人影。这两个人同样没说话，却大摇大摆的，往东走一截，一齐进了小胡同。
朱铁汉早已看准，这两个人一个是张金发，一个是范克明。他想，那院子只剩下冯少怀这一个鬼，可以留给张小山；得分开，看守住张金发。他轻轻地溜下桑树，风一般快速地钻进小胡同，又追出小胡同。
灰蒙蒙的街上，游动着两团黑黝黝的影子。看那架势，他们要直奔张金发的家那边走。到了半路上，张金发照直走下去，范克明却拐了弯。
朱铁汉这下又犯了难：是跟张金发，还是跟范克明？按道理说，应当跟张金发，搞什么鬼名堂，他是主要人物。可是范克明去干什么呢？他要是到他那个在村外的孤伶伶的小屋里去，出了另一个小胡同应当往西走；他要是到学校去，不应当中途往那边拐，兜这么个大圈子，到底要干什么？
朱铁汉这样地犹豫一下，立即随机应变，（铁汉的机灵）跟上范克明，他和范克明不远不近地拉开一点儿距离。那影子停住，他也收住脚。他细一看，到了滚刀肉的家门口；见范克明一闪身进了院，就靠在院门的墙上听动静。
范克明溜进院子－里，站了一会儿，才敲着那破窗户棂子：“这么早就睡了？”
屋里的滚刀肉答应着：“不睡干蛋去！”
“我当你去看戏了。”
“看那个能顶肉吃，还是顶酒喝？”
“咱们坐一会儿吧。”
“唉，坐一夜，你也给我挡不了饥、解不了瘾。”
过一会儿，屋子里亮了灯，窗户变成一张没血色的病人的脸。接着，破门扇“吱吜”一响。范克明迈进门坎子，又把门关住了。朱铁汉急忙轻放脚步，跨到窗户前边，把身子贴在墙垛子上。屋里的范克明说：“天气太冷了。你有酒吗？”
“我有屁！放出的屁都是白菜水味儿。．＂
“有白菜吃，也不错嘛！”
“就两棵白菜，还是那天我到高大泉家抱来的，如今只剩下几个帮子了！”
“好大的面子，他还送给你菜吃？”
“哼，他们不是求着我了吗？”
“求你什么呀？”
“区里一个姓苏的，把我请到高家屋里，问我前年卖车的事儿
“唉，抖落起那些陈谷子、烂芝麻干啥用，他们都问你什么啦？”“没啥新鲜的玩艺儿！我还当是他们发了财，要拴胶轮，破车使不了，让我往外吐棒子哪。闹了半天就问我卖车那天谁到我家来过。”
“啊……你咋说的？”
“我又不是当官的、有钱的，更不是花枝招展的大姑娘、小寡妇，谁有工夫到我这儿来？他们一个劲儿央告我，让我想想。我想了半天，那几天，还不就是你跟县里那个女干部，先后脚地来过呀！”
“咳，我啥时候到你这儿来过？”
“你呀，忘性倒比记性好。那天晚上，我正生气，要劈车，不是你把我拦下的？”
“哎呀呀，你真是糊涂蛋，告诉他们这个干什么？你这不是没事找事吗！”
“你慌个啥？放心，我这张嘴巴，有把门儿的！我就说你来这坐了会儿，什么我要劈车啦，你给我出主意啦，这些事儿，我全没讲。我说那个干啥呢？好汉做事好汉当，他们想白使车就不行。如今想让我吐粮食，更没门儿！那粮食早变成大粪干儿都不臭了！”
“他们再没追问你别的？”
“还有啥追问的？他们拐弯抹角地说了好多大道理，我一句也听不懂。末了，那个姓苏的跟村长朱铁汉又一对一口，念开了劳动经，让我种好地。咳，把我烦的不得了。对不起，我没工夫奉陪。我赶紧抬屁股告辞。一出屋门，正巧见着小龙妈晒白菜。帮子都掰下去了，光剩下嫩瓤儿，真不赖。我就一弯腰，抱上两棵回家了：吃他支书的，理应当。他不是专门儿给翻身户办好事吗？我吃他两棵还不应当呀！”
“那几个人以后再没找过你？”
“没有。他们大概是怕我再抱白菜，还敢找我？”
…………
朱铁汉听到这儿，心里边立刻就翻腾起来了。他想起前年夏天，高大泉在奇峰岭的龙虎梁遭的那场险，从此成了无头案；想起前不久，苏登云来到芳草地，又对这件事情从头顺蔓摸根，刚刚有点线索，联想到今天派周永振跟范克明借锯的时候，范克明露出的那种惊慌劲儿等等，都越发让人犯怀疑。朱铁汉想，范克明对滚刀肉说出他卖车前来过这儿，为啥这么怕呢？滚刀肉为啥要劈车，范克明给他出了啥主意？是不是范克明指使滚刀肉锯的车轴，蓄谋要害人呢？到了这时候，朱铁汉才明确地认为，刚才跟踪范克明到这儿来，完全做对了。把摸到的线索，放到一块儿研究研究，大车轴这个案子，一定能够从这里找开缺口，最后把问题弄个水落石出。窗户上，印着的两个人影儿凑近了：都伸长脖子，鼻子尖挨着鼻子尖；嘁喳的声音，好像伏天的蚊虫，吱儿吱儿地叫。
朱铁汉耳朵贴在窗根子上，无论怎么用力捕捉，也听不清他们说什么了。
过了一会儿，范克明的声音稍高了一点儿说：“我告诉你，这可是人命关天的大事儿，你可要保住嘴巴，刀搁在脖子上，也不能吐一个字儿！”
滚刀肉说：“哼，谁他妈的有胆子敢让我吐一个字儿？你们说话也得算数，不能让我白干！”范克明说：“办好了，当然不会亏着你。信不住别人，你还信不住金发吗？”
“他这会儿让人家一撸到底了，一顶官帽子也没了，能降住那个冯少怀？冯少怀可是一个雁过拔毛的人物尖子，我可斗不过他。”“他再是尖子，东西不是在你手里把着吗？”
“哎，那倒是。”
“事成之后，烧酒由着你的性子喝。”
“财神爷，我可咋谢你呀！哎哟，真他妈的冷。这会儿要是先来上四两倒不赖。”
“嘻嘻，你这个人哪，给你！”
“好，好。有钱不花，丢了白搭。再来一张吧，闹个猪爪子啃啃。”一阵抖落票子的声响，下地穿鞋声，撩帘子和开门。随后又是一股子难闻的汗臭味儿，苦烟味儿，混合起来的怪味儿，伴着滚刀肉走出来，乐颠颠地朝大门外跑去。
朱铁汉猜到滚刀肉去打酒、买肉。看样子，这两个人决不是光为了凑到一块儿喝二两。他们那几句没头没脑的话，在朱铁汉心里掂来掂去，又很难立刻就判断出个眉目。他决定在这儿坚守下去，要摸清范克明这次钻进滚刀肉的屋里到底干啥。他又怕滚刀肉返回来发现，就弯着腰，奔向那个没人住的西间窗户下边。这儿堆着几个高粱茬子，正好能够隐住人，他就蹲在后边了。
范克明试试探探地摸出屋，到朝东的大门口东张西望地站了会儿，又退回来，奔向南墙根。烂柴禾节儿，在他脚下发出“嘎吱、嘎吱”的响声，一棵没人修理的自生小树，被碰了一下，枯枝不安地摇摆起来。
朱铁汉盯着这个怪人的一举一动。越发觉着奇怪。这个懒人的院子里空荡荡的，那儿有什么可看的呢？他只记得那半坍的南墙下有一眼废了的白薯井。范克明正在井边上蹲下身观看，朱铁汉想，范克明察看这废井要干什么？
滚刀肉欢天喜地地返回来了，一边走一边哼着怪腔怪调的小曲儿。
范克明站起，不声不响地跟进屋里。
紧接着，屋里就吱儿咂儿地喝起酒来。开头，两个人东一耙子西一扫帚地聊天，后来就变成滚刀肉一个人，费力地摆动着已经变得很硬的舌头，嘟嘟囔囔，一会儿声低，一会儿声高。
“我寿二爷是个顶天立地的男子汉大丈夫，就好打抱不平。土地改革真可我的心。那时候共产党就专打抱不平。哪个人都是一张嘴巴，一个屁股，一样地吃，一样地拉，为啥有穷有富呢？说平分就得平分。真让人痛快死了！中央政府要是听我的，三五年就来那么一场上地平分，我敢打保票，咱芳草地准不会有穷有富。（可惜滚刀肉理论后来被人拿来诬陷高大泉们，说高大泉是“穷有理”）这粮食什么购什么销的，就有点不可我的心了。干吗要把粮食都弄到城市去呀？来个大水不出村，让有粮食的都扛出来，就地给没吃没喝的人平分了多来劲儿呀！我这儿还没有吃的哪，为啥全都给城里人弄走？这可不行！范大哥，你只管放心，只要咱们有这个‘三加六’喝，我为朋友两肋插刀…”
这会儿，高台阶那边的戏散了，街上传来说笑声，喊叫声，开门闭户声。滚刀肉的屋子里安定下来。除了滚刀肉那嗷嗷地打呼噜的声音，再没有响动。接着，那盏本来就挺昏暗的小油灯，仿佛是自己熄掉了。
北方的初冬季节，气候还没正形儿；一会儿一变，变起来总是冷不防地咔嚓一下子，说冷就冷。特别是到了深更半夜，带着沙尘和草屑的西北风，从小到大，猛劲一刮，瞧吧，放在外边的水缸也能结上一层冰。
蹲在窗前的朱铁汉，赶上了这股冷劲儿。他被冻得牙根直打颇，蹲得两条腿发麻，只好忍耐着。他看着满天的星斗，墙头上摆动的枯草，听着整个村庄的一切声音都渐渐地消失，心里想：范克明这小子今个夜间不走了，就在这儿陪着滚刀肉睡了？要是这样，就用不着给他们站岗了。应当回高台阶，跟高大泉和周忠他们汇报情况，商量一下对策。他又反过来想，范克明刚跟沈义仁这一伙火烧火燎地碰了头，绝不能这样轻闲自在地找滚刀肉喝几盅酒；刚才范克明跟滚刀肉小声嘀咕的，一定是他们策划好了的事情，下边一定还有戏唱。朱铁汉想到这儿，打算站起来活动活动腿脚，再继续等下去。
突然，门外的街上，一阵牲口蹄子“哒哒”声；接着，一辆被重载压得“吱吱”响的大车，呼呼隆隆地滚进院子里。追着尾巴后边，又有一辆大车跟进来。
范克明很快地钻出屋子。
一个人影靠在他跟前，听声音是冯少怀：“你跟他商量好没有？”范克明回答说：“全安排妥了。没有人发觉你们吧？”“都美够了，这会儿全都睡过去了。”
“那就快入井！”
又一个人影凑过来，是张金发：“把马灯给我，我先下去打扫打扫。”
冯少怀说：“别打扫了。先把口袋放下去，天明了，再铺席子坐囤。”
看样子有六七个人，一齐过来，手忙脚乱地从车上往下卸粮食口袋。
这会儿，朱铁汉把一切都看明白了，听明白了，也想明白了。气得他直咬牙。闹半天，范克明这小子给这一伙吸血鬼来这儿搭贼窝呀！他想，要不要马上抓住他们？立刻暗自播摇头，不能。支书有指示，不论遇到什么情况，都要经过集体研究再处理嘛，可是，这会儿高大泉、周忠并不知道这边发生的特殊的新情况，要是放过机会，粮食是跑不了啦，这些人就不能一网打尽。朱铁汉这会才感到，民兵派少了，身边要是有两个人，就能留下一个监视，走一个去报告。他越想越急，头上冒了汗，他擦擦汗，又想：这两车粮食，卸车容易，要下井，定要很长的功夫；抓这个空当，赶快跑到高台阶送个信，跟高大泉、周忠取得联系，再返回来也误不了事。他拿定主意，直起身子，四下看看。大门口有车辆堵着，肯定出不去；跳墙吧，这些坏家伙都在院子里，万一被他们发现，就会耽误大事。对，进这破屋子，从后门走。后边没墙，只是一道破寨子，钻出去就是大街，还能抄几步近道。
这当儿，手脚忙乱的冯少怀，从南墙根的井边返回窗前，小声地指挥旁边的人：“先卸门口那辆车，卸了好赶走。别在这儿久停。”
张金发也从井边转回来，说：“我看哪，最好别单个人行动。两辆车还是一块走，前后拉开一点儿距离，人多仗胆儿，还有个照应。”
范克明催促说：“快走吧，别耽误工夫，车空了，离开这个门口。咋也好办。”
那几个人一齐奔到另一辆车眼前，动手搬粮食口袋。朱铁汉抓住这个空子，很灵巧地一步跨到屋门口，又一步迈进堂屋地。
忽然，一股难闻的酒气扑过来。
朱铁汉立刻发现，是那个醉得迷迷糊糊的滚刀肉出了里间屋，要往外走。怎么办？退回去，容易暴露，直着走，准跟滚刀肉撞到一块儿。在这一瞬间，他急中生智，紧紧地贴在门上，伸出一只脚，等滚刀肉走近身边，用脚轻轻地一绊，只听“矶嚓”一声，滚刀肉就摔出门外去了。
“妈呀！摔死我啦！”
朱铁汉在滚刀肉的喊声中，打开后门，冲到后边的小院子里，随后钻出寨子。他停住，细听里边动静。（铁汉的机智）
张金发压着声训斥着：“你他妈的干什么？”
滚刀肉喊叫着：“哎哟，谁放的砖头哇！”
“小声点儿。你自己绊在门坎子上了。”朱铁汉笑笑，撒开腿就往高台阶上跑下去了。
．天罗地网
寒风吹着树枝响，远处传来一阵狗声。天上的星斗，被缕缕青烟一般稀薄的云雾笼罩着，街上显得格外静，又显得格外黑。朱铁汉沿着墙根，快步地往前走，忽见前边有个人影，也在匆匆地往前奔。他悄悄地紧追几步，立刻认了出来。因为不便呼叫，他赶快跨了几个大步子，就追上了。
“小苏，小苏！”
苏登云一扭头，没看清面目，听出了声音，就问：“铁汉，你们还没睡觉哪？”
朱铁汉说：“小声点儿！”他说着，一把把苏登云拉到路边一个小排子门下边。
苏登云又问：“是不是又有什么新情况呀？”
朱铁汉小声说：“沈义仁又跑到芳草地捣鬼……”
“他多会儿来的？”
“戏一开台，他就到了冯少怀家。”
“噢，原来是这么回事儿！我正找他，他倒送到跟前来了。好极啦！”
苏登云告诉朱铁汉，他傍晚到区里去，吃了饭，用电话向县公安局汇报完情况，正要回芳草地，天门镇也发生了一件跟沈义仁有关的事情，先是镇上的同志报告，沈义仁在商会开了半截会，就溜出来了。家里、店铺都没有他的影子。等到夜深，西街的一个民兵又来报告，说他发现从三合顺粮店出来两辆大车，好像拉着挺沉的东西。苏登云就和镇上的同志立刻跟踪追下来。可惜，过了梨花渡口的大桥，路上的车辙的印儿乱了，不知那两辆车奔的是那一条路。苏登云打发镇上的同志和民兵回天门镇加强防备，独自一人赶回芳草地，想把这个情况告诉高大泉和朱铁汉他们，然后再到南片找王友清和田雨，请示处理办法。
朱铁汉听了这个情况，忙说：“那两辆车到我们这儿来了，拉着粮食。”
苏登云一喜：“是吗？让你们给扣下了！”
朱铁汉说：“我没有惊动他们……”
“别放跑了哇！”
“放心，这会儿还没走，我正要找大泉商量咋招待他们，碰上你了。”
“快走，快走！”
两个人刚要动身，离他们不远的一个排子门“嘎吱”一声打开了。
披着衣服、冒着热气的高二林从里边走出来，让门口站着的两个人吓了一跳：“谁？”
朱铁汉一摆手：“别喊！”
“你呀，黑更半夜，你蹲我们门口干什么？”
“快回屋把衣服穿好，拿上根棍子，到滚刀肉家的门外边站岗；要是有大车从里边出来，你就跟上，走到哪儿跟到哪儿；一定不能让他们瞧见你，不听到我的喊声别答话。听清了没有？”高二林被闹得迷迷登登，就问：“你这一套，到底是啥事呀？”朱铁汉说：“不要多问了，快去，快去！”这当儿，吕瑞芬、钱彩凤两个陪着巧桂，从院子里边不声不响地走了出来。
巧桂临出门的时候，有点怯生生地直往墙边躲闪着走，认出朱铁汉以后，急忙小声说：“村长，我正找支书，来汇报一个情况。”朱铁汉忙问：“又是啥情况？”
巧桂说：“我散了戏回到家，瞧见我妈跟我弟弟正急忙忙地从囤里往口袋里灌粮食。我爸爸没在跟前。我就悄悄地出来，找支书，”
朱铁汉明白底细，打断她的话说：“你呀，赶快再悄悄地回家去，悄悄地盯着他们，别让他们看出来；只管监视着，发生啥情况，也不许惊动他们。听清了没有？”
巧桂说：“你知道他们要干什么吗？快告诉我呀！”朱铁汉发急地说：“我这会儿没功夫，也不能告诉你。你就快点行动！”
吕瑞芬在一旁说：“我们送你回去吧。把你说的事儿，让铁汉告诉你大泉哥就行了。”
钱彩凤挎住巧桂的胳膊说：“走吧，走吧，别在这儿找着挨他的训了。”
朱铁汉推钱彩凤一把（铁汉心底纯真，光明磊落，而且越来越细致）：“别这么打狼的似地去一大伙，让巧桂自己悄悄地回去。你们都赶快进屋睡觉。听见没有了快，快！”苏登云说：“那就让二林把巧桂送到门口吧。”
朱铁汉对高二林说：“别送到门口，拐过弯就去干你的事儿。”高二林陪着巧桂走了。
朱铁汉和苏登云见吕瑞芬和钱彩凤回到院子里，关上了排子门，这才一同奔高台阶。
高台阶的大门，像往前一样虚掩着。因为把戏台上用过的那个大汽灯摘下来，又挂到办公室里，照得小院子里都是辉煌明亮的。党团员们一大群，散了戏也没回家。他们把炉子生着了，拿棒子骨头当煤球。大伙儿围着那鲜红的火苗，抽烟的，喝茶的，还有咬白薯、啃饽饽的：一个个喜眉笑眼，又说又笑。
朱铁汉冲进屋，第一眼就发现了周永振和张小山也挤在人群里，就眉头一皱，喊起来了：“你们俩怎么随便脱离岗位，啊？”周永振说：“太冷啦。”
张小山说：“烤烤火呀！”
朱铁汉一听这个回答更急了：“什么，什么？太冷？烤火？你们知道发生了多重要的情况？”
周永振说：“有啥屁情况？”
张小山说：“白挨半天冻！”（浩然式幽默）
朱铁汉气的不得了，说：“一会儿再跟你俩算帐！”他转身想跟高大泉汇报，忽然发现王友清和田雨都坐在办公桌那一边：“哎，你们二位啥时候到的？”
王友清回答说：“我们刚进门不久。”
田雨只是微微一笑。
朱铁汉赶紧说：“张金发和冯少怀正往滚刀肉的井里藏粮食，赶快决定，一网打尽！。”
高大泉打断他的话说：“慢慢讲，别急。看把你冷的那样子，快到炉子跟前来，烤烤吧。”
朱铁汉简直有点莫名其妙了：“什么？慢慢讲，烤烤火？这是啥时候呀，同志，等他们卸完车，人就走了！你们这是要干啥呀？”首先是周永振和张小山憋不住劲儿，朝着他“哈哈”地大笑起来。
朱铁汉看看这个，又瞧瞧那个，这才感到被捉弄了，立刻改变了口气：“你们是不是知道情况啦？”
田雨说：“不光是他们的情况，就连你的情况，我们也是一清二楚的。”
周永振说，“我们来回跑了十几里路。你呢，找个背风的高粱茬子后边蹲着。”
朱铁汉听了这些开玩笑的话，估计周永振和张小山跟他一样，也发现了坏人的行踪，而且提前一步跟领导作了报告。他也笑了。
自从朱铁汉他们几个在冯家门口分手以后，周永振一直跟踪沈义仁，张小山一直跟踪冯少怀。朱铁汉所看到的一切，他们两个都看到了。张小山先一步向高大泉和周忠作了汇报。高大泉马上骑着自行车奔雁庄，找到了区委书记王友清和区长田雨，又一块儿赶回芳草地，也有好多情况，朱铁汉没有估计到。周永振的两条大腿，追赶沈义仁两个轱辘的自行车，而且没有被丢下。这小伙子吃了多大苦头？因为当时周永振来不及借自行车去了。他只好让沈义仁在路上骑车，他自己横穿野地抄近道，不管坡子坎子，还有绊脚的高粱茬子，一口气地猛跑。到了天门镇三合顺的后门口，他差一点晕倒。当然，转回来的时候就省劲儿了。在三合顺粮店门口对面的一个炸油饼的炉子旁边，他歇了个够；等到动身，满载粮食的大胶皮车，没有他那两条腿跑得快，他必须走走、停停，才能跟车辆保持一定的距离。张小山比周永振省点劲儿，但是费了心。因为他开头是跟踪冯少怀的。这个冯少怀，给他演了好几场好看的戏。第一出戏，当然是在冯家院子里演的。这个冯少怀把紫茄子和童养媳妇赶了起来，到西间那个不住人的屋里，一阵忙乱地鼓捣。张小山听见从那边传过来的声音，断定他们正往口袋里灌粮食。第二出戏，发生在高台阶那边的戏散了以后。冯少怀从屋子里蹿出来，出二门口，进大门道。张小山赶紧追到街上，藏在树下边，想跟着他。可是他蹲在大门道，好久没出来。过了一会儿，秦文吉和赵玉娥，一块儿说说笑笑地转回家，进了院子。又过一会儿，秦富一个人走回来了。就在这个时候，冯少怀从大门道蹿出来，故意把脚步放重。
秦富回头一看，好像认出冯少怀，像见了鬼一般，迈上门楼的台阶就要往里边跑。
冯少怀急跨两步，喊他一声：“大哥呀！我跟你说个话儿。”秦富又想走开，又想停住，说：“啥事儿呀？挺困的，明个再说吧。”
“借你一袋烟抽。”
“唉，我有啥好烟给你抽呀！”
“舍不得？那就请你抽我一根洋烟卷儿。”
“算了，咱们两方便吧。”
“别走哇。这戏咋样？”
“不赖。”
“那个命令呢？”
“挺好。”
“真好吗？”
“人民政府办的事儿，哪有不好的呢！”
“你真从心里拥护？”
“这咋说呢？唉，几年里边，我经的见的不少了。凡是大家伙都顺气的事儿，必定错不了。我这样的户，也应当往跟前扑着点儿合适。”
冯少怀打个沉，怪声怪气地说：“那好，那好。你就赶快准备卖吧，你是芳草地挂了号的肥榴溜的户，不卖个万把斤粮食，不行呀！”秦富果然急了：“什么，什么？咱俩上秤约约，用锅煮煮，到底谁肥？到底谁油多？你不先自己个儿算算帐，倒先给我划这个数目字，不是要我的命吗？”秦家的大门“澎”地一声找开了，秦文吉和赵玉娥一块儿出现在门口。
秦文吉喊道：“你们又在这儿嘀咕什么？”
赵玉娥说：“有什么话大声说，让我们听听！”
冯少怀一句腔没敢搭，朝秦富说声：“明儿个见”，就溜进大门道里去了。
秦文吉叮问他爸爸：“他又来使什么坏水？”
赵玉娥见公爹不吭声，就说：“有话到屋里说吧。一会儿文庆回来，咱们开个家庭会。”
秦家三口人，一齐走进院子，把门楼上的门板，关得紧紧的。（笔墨简洁，内容颇多，功力不凡。文学经典。）张小山看到冯少怀演的第三出戏，是在滚刀肉家发生的，跟院子里的朱铁汉和院墙外边的周永振两个人所看到的情景一模一样。
这时候，田雨见朱铁汉愣愣地摸不着头脑，就一把拉住他，又一拽说：“过来吧，一边烤着火，把你观察到的情况详细地说说，咱们再进一步判断一下，定个处理办法。”
高大泉在长凳子上让了个地方，扯住朱铁汉那只冰凉的大手，说：“你呀，真行。可把我们给为难住了。让你在高粱茬子里蹲下去吧，大伙又怪心疼；请你出来吧，又没办法进去下通知。”围在一起的人们都笑了。
朱铁汉仍旧不肯坐，疑惑地问：“你们是不是不想一网打尽哪？”
高大泉说：“对。咱们得把网放大一点儿。他们费心费力地送货上门，我们为啥要关上门呢？”
朱铁汉听明白了一些，点点头说：“这倒也是，他们的粮食起码得有上百万斤，两大车那就拉完了？可是，咱不能把岗哨都撤回来，得盯着他哪？”高大泉说：“还按平常的样子，放几个机动哨就够了。滚刀肉院子别去人，免得把他们吓得缩回去。镇子那边，我们派吕春江去联系了，告诉那边的同志，等三合顺的粮食多会儿运干净了，咱们再接收，你看这样办行不行？”朱铁汉说：“你们把阵势摆好了，我没意见。就是心里急火，恨不能一把抓住这些坏蛋！”
坐在一旁的周忠，笑呵呵地说，“这个你就不用着急了。天罗地网都已经摆好，他们还想往哪儿逃？让他们再蹦几下子，咱们抓起来更准、更牢靠。”
苏登云把朱铁汉拉到自己坐的那条凳子上，说：“你就沉住气吧，饭熟了，准揭锅。”
王友清一口接一口地抽着烟卷儿，说：“我跟铁汉同志的心思差不多。沈义仁这个奸商，可以说是天门区存粮食的大户头，弄出个百八十万斤的没问题。这可就顶了咱们那个任务数字三沟的一沟还多。（各人想的重点不同）万一要是让他把粮食都捣动走了，咱可要落空。”田雨说：“老周忠讲话，我们安下了天罗地网，他往哪儿捣动呢？除了天门镇，就是周围村里那些跟他有关系的人家。只要像芳草地这样，把群众都发动起来，那么多的眼睛一块儿站岗放哨，还跑得了他吗？”
王友清说：“别的村群众都发动得像芳草地这样，怕是不容易呀！”
田雨说：“所以，我们才应当利用好芳草地这个典型，让各村的党组织都向他们看齐，学他们的样子，把群众的积极性鼓起来。没有比活生生的事实更有号召力的了。要是让各村的党、团员和积极分子们都知道了沈义仁这一伙狐狸干的勾当，看红眼不？他们一起来，群众就能跟上，这才是真正的天罗地网。”
王友清说：“你如果考虑成熟了，咱们就这样试试看。回到区里，再给梁书记挂个电话，看他有什么指示。”
田雨说：“我想，等群众对文件学习到了一定的阶段，沈义仁这伙人的粮食也鼓捣的差不多了，我们的调查工作，也齐全了，那时候，再把这个事件公开。在这一片村子，掀起一个揭发粮食投机、囤积居奇、破坏统购统销罪行的高潮，把群众踊跃卖余粮的热情激发起来。要是这样做，芳草地支部的同志，就得苦干一场啦！”高大泉想了想说：“按照区委的这个安排，我琢磨着，咱们这么办。第一，从今天起，党团支部全力以赴，抓紧宣传政务院法令的工作；第二，抽出三四个同志，借这股东风，把冯少怀、范克明的同题搞清楚。周忠同志和秦文庆负责办冯少怀的案子，主要是定他的成分；朱铁汉和张小山负责办范克明的案子，主要是查清他到底是个什么人。把一条一条的根子，都给他们锯断了，到了要放树的时候，一拉就倒！”
田雨说：“我看这样做很好。等天明，我和王书记回到区里，找找镇委会，让他们从三合顺李财那儿打开缺口。我估计，摸清冯少怀过去的剥削量，再加上他这几年的破坏活动，不太难办。最难办的是范克明。你几次谈到对他的怀疑，都是有道理的。那就让小苏协助铁汉，再到唐山去一趟，照你的办法弄清为止。”
朱铁汉赶紧说：“告诉你们，我没有白挨冻。我摸到一个新情况，肯定你们还不知道。”接着他把滚刀肉向范克明透露苏登云追查卖车事儿，引起范克明惊慌一节，统统地介绍一遍。
众人一听，觉着这条线索十分重要，证明范克明在那场断车轴事件上，一定使了鬼。
朱铁汉又说：“干脆，家里的事情你们做，反正条条道道的都安排清楚了。我跟小苏明天就到唐山去。”
苏登云说：“让你沉住气，你就是沉不住气。后天再动身吧。明天，我得按照你们这儿的经验，召集各村的治保干部开个会。”
田雨说：“可以。把全区都挂上天罗地网，看他们能跳多高！”鸡叫的时候，这个临时的决策会议才结束。
．留恋
小算盘秦富，打了多半辈子小算盘，如今，头一回尝到这种营生的苦味儿。唉，眼前的好多事情都变了模样、改了规章，他这小算盘可难拨拉呀！
从打秦家院破镜重圆，一家老小又和和睦睦地生活在一块儿以来，小算盘过上了从来没有经历过的平静日子。他满足了这种平静，盼望永远地平静下去。直到昨天晚上，他叼着烟袋、打着饱嗝儿，悠悠然然地走到戏台下边的时候，心里依旧是平平静静的。他本来想，到那个热闹的地方站一会儿，反正这冬天当儿，草没处打，柴没处拾，零星活计也不多。在家里闲呆着也是呆着；那戏文看着有意思，就看下去，要是不怎么样的话，再回家睡觉，并不算迟。他刚到戏台底下一露面，站在高台阶上的儿媳妇赵玉娥就挺眼尖地瞧见了，专门从办公室里给他搬来一只板凳。儿媳妇用两只手举着，好不容易才挤到他跟前，为了让他看得清楚点儿，硬是带着他。往前边凑了凑。他坐在凳子上，左看一眼，右看一眼，看见身边有朱旺、宋老五，还有铁汉妈和邓三奶奶。瞧瞧，连邓三奶奶这样一个受人尊敬的老太太，都是自己搬来的座儿。她身边没有闺女、儿子和儿媳妇嘛！宋老五坐的凳子，是吕春江替他搬来的。那老头子虽然没有对吕春江陪笑、道谢，可是脸上挂满了感谢的神情。他是个没儿没女的老绝户头嘛！唯有他秦富，是坐着亲儿媳妇给搬来的凳子。这件事儿不大，倒使秦富产生一股子情绪上的兴奋、精神上的满足，或者叫做“幸福感”吧（“幸福感”这个词敢情是这么来的啊。赵玉娥的举动并非只是孝顺，而是有让公公好好受受教育的想法夹在里面）。这一程子，他的确觉得自己是一个项有福气的人，而且拿定主意，往后要安分守己，再不打那种总吃亏、活受罪的小算盘了。可惜，这样的平静日子，根本没办法保持住。锣鼓点儿一响，朱铁汉登上戏台，宣布了那一道秦富想也不会想到的“命令”。让庄稼人只把吃的用的粮食留下，其余的都卖出去，家里不用钱花也得卖（说实在的那个时候还是传统农业，产量低啊。为了人人有饭吃，只好如此。中国几千年封建社会，到了世纪初人口达到．亿，到了年不过是五亿出头，而毛泽东时代不到三十年，就已经是十亿人口。这个粮食政策功不可没）。他的胸口开始扑腾了一阵子，过了一会儿，他又自宽自慰地想：这也没啥，有人家有自家，反正政府对谁没偏没向，都是一样儿呗！没料到，这么倒霉，回家的路上碰见了该死的冯少怀。冯少怀那么几句不轻不重的话，立刻把他那极力保持平静的心情，给一下子搅乱了。逼得他，不能不再一次苦苦地拨拉起算盘珠儿。
他在炕上折开饼：脸儿朝这边躺着，想一阵子，越想心缝越狭窄；翻过去，脸儿朝那边躺着，再想一阵子，越想越没个头脑。折腾了几回，像干了一盘重活那么累得慌，就索性收腿坐起来。他坐着想一阵子，抽了两锅子旱烟，更加觉得心里没着没落的。他看一眼老伴，“抽抽”地睡着了；听听外边的动静，儿子和媳妇那屋也停止了说话的声音。他没敢点灯，就摸索着蹬上裤子、披上袄，两只脚垂到炕沿下，划拉着找到鞋，穿上。他轻轻地走出屋。为了使三儿子散会回家的时候，不至于一直闯进屋里，他先把堂屋门插上，随后打开没人住的西屋。
一股子冷空气，裹着粮食和干莱、酸菜、腌咸菜的味儿，还有微微可闻的霉气味儿和老鼠粪昧儿，朝他的鼻子脸扑过来。过庄稼日子的人，都是多么习惯这种味道，又是多么爱闻这种味道呀！居住的屋子里，不管是砖瓦屋，还是草棚屋，哪怕是漏雨透风的窝铺，倘若断绝了这股子混杂的味道，那就是断了烟火，那就等于预示着一家人要四处乞讨、妻离子散！秦富在人世间的这半辈子，不正是为了让这小屋子里永远保持着这种味道，才拚着命，不顾得罪人，包括不怕伤害儿女、媳妇和结发的女人，日日夜夜地打了半辈子小算盘吗？（现在的农村应该没有这种味道了吧？农民也不会把这种味道当成生活的寄托了吧。本人小时候在农村生活过，也到农村的亲戚家住过，隐隐约约还能想起这种味道。浩然老师的描写非常真实。）
他抬腿迈进门坎子。在黑暗中摸索着。其实用不着摸索，他也能找到那几个粮食囤。这些粮食囤，都是他自己摆的，都是他指点儿子装满的，都是他每天起码要看过三遍的；从门口进来，迈几步，迈多大的步子，能到囤跟前，用不着想，那两只脚就能领着他，不远不近，不偏不倚，正好一伸手就能够抓到粮食粒儿。
他抓了一把，粒儿大大的，哗哗地乱叫唤，这是棒子囤；又抓一把，光滑滑的，顺着手指缝，油一样地往外流，这是高粱囤；再抓一把，圆溜溜的，直躲闪、嘹蹦子，这是豆子囤。嘿，这三个粮食囤，在秦富的心眼儿里，就好似天门镇东头大庙正殿里供奉着的三座佛像。粮食，对庄稼人来说，永远都是神圣的。秦富活这多半辈子，没有一天，没有一刻，不把粮食当作神佛那样崇拜、那样迷信，如果说，只有见过一点世面的人才懂得“金钱万能”的话，那么，秦富这个人，从实在、从保险这个前提出发，他认定只有粮食这东西才是真正万能的。他尝到过对粮食虔诚的甜头，更多地是吃过这种信仰的苦瓜尾巴。每天每刻为粮食发愁，为粮食操劳，为粮食生气，为粮食冒险；为了粮食呀，差一点儿把儿子掉在河里淹死，也差一点儿让苏克俭（苏贵俭，苏克俭应该是一个人吧。里只有苏克俭了。）那个大拳头要了他自己的老命一条，多亏了高大泉，多亏了朱铁汉，这两个人是救命恩人、活神仙！他们是共产党员，党员是一心救人的。党员也是一心推行上边政策的，如今呢，他们正在推行上边刚刚传达下来的那个“统购统销”命令。秦富可咋报答人家呢？
他呆呆地站了片刻，感到一阵头晕目眩，四肢无力，一屁股坐在炕沿上。
盛着菜饽饽的小盖连被他碰翻了，一只一直窥视着他的、像小猪崽子一样肥得滚瓜溜圆的老鼠，噌的一声蹿到地下，钻进囤缝里去了，有一只在这不透风的屋子里，准备安全越冬的蛀米小虫，也懒洋洋地飞起来，落在秦富那没戴帽子的光脑壳上。
他收上两条腿，靠在那个挨着炕沿的棒子囤上，摇摇头，叹口气，心想：卖粮食不让人赶着价钱合适的时候卖，还是个“言无二价”，早就定死，不长不落，不能讨价还价，这，这多让人不习惯呀（这是前三十年物价稳定的基础，也是被“精英”“公知”们诟病的地方，也有一些所谓的农民代表跟着瞎哄哄：仿佛没有这项政策，他家肯定是地主了）！过庄稼日子，粮食有余吃不了，不瞎捣动就是了；放在身边，不吃不嚼，看一看，心里也踏实。吃用多少，就留下多少，太让人觉着别扭呀！（以前肯定不愿意，现在复杂啊，一来是命令，二来欠人情）
他不由得叹口气，自言自语地说：“难办哪，难办。这个余粮非卖不行，还得咬着牙多卖！一张嘴报个数目，粮食囤就给搬走了，这简直是摘我的心呀！”这样的声音一出口，觉得耳朵是嗡嗡响，心里一股热劲儿涌上来，委屈得鼻子一酸，两串很沉重的泪珠儿滚落在搭在膝盖上的手背儿上。
他抹去腮边的泪，闭上眼，又接着盘算。可是，他的脑瓜子里像盛着一盆子浆糊，乱极啦！从东枝儿想到西杈上，怎么也想不成个整套的样儿了。……
高大泉手里拿着一本印着红字儿的书，朱铁汉手里攥着两根粗粗的鼓棒，一边一个地挨着他坐下。高大泉看看他，闪动着两只能把人心看透的聪明的眼睛。朱铁汉却绷着面孔，突然地哈哈大笑。
“秦富大伯，您真糊涂，粮食留在家里有啥用？”
“铁汉，我的好村长，你真会说大话！粮食没用，你一天不吃饭试一试！”
“让你卖余粮，又不是让你卖口粮。”
“我们家，唉，咋说呢，一笔糊涂帐。口粮余粮，全掺和着，没法儿分啦！”
“好分，我替你分。这不是三个囤吗？卖两囤，留一囤。”“我的天，你不想让我活了？”
“什么？你这么不讲良心？我咋不想让你活？不是我把你从水里搀回来，你不早让人家给打死了？不是我们农业社的大渠，把你那地里的水放出去，庄稼不都泡烂了？转过脸来，你就恩将仇报，你死了下地狱，也得挨油锅炸！”“支书，支书，好大泉侄子，你快说句公道话吧！”
“秦富大伯，你得咬着牙，像挖毒疮那样，挖掉你那农民意识、自私自利的心！你一连气遭那么多的难，都是这条病根儿害的呀！”“哎，我真舍不得呢……”
“什么，舍不得去掉病根儿？”
“不，不，病根儿舍得，粮食舍不得！”
“舍不得也得舍，这是政府的命令。我不能不执行，你也不敢硬抗，还是心眼儿活泛点儿，咬咬牙吧。”
就在这个时候，两个儿子，还有儿媳妇和老伴，都涌过来了。他们每个人手里都提着七八条大号的布口袋。
朱铁汉一步跳上炕，用他们家最大的簸箕，“咔嚓”一铲，就铲了一满簸箕金黄的棒子粒儿；又哗啦一声，倒进儿媳妇赵玉娥两手撑着的布口袋！秦文庆也跳上坑，学朱铁汉的样子，用簸箕铲高粱，往他妈撑着的口袋里灌。
秦文吉看着看着，也沉不住气了，瞥他爸爸一眼，逞强地爬上另一个豆子囤，用手扒。
秦富急了，朝儿子喊：“你动这囤干啥？”
“卖余粮呀！”
“连朱村长都说卖两囤，你倒要全卖？”
“我这命都是支书给保住的，这点粮食还能舍不得？”“其实，我也舍得。可是，咱一家老小，不能用绳儿把脖子系起来过日子呀！”
“您要耍老顽固，乡亲们都得骂您，政府也不饶您；到了那个时候，脸也丢了，把救命恩人也得罪了，粮食还得卖，何苦呢？您再打打小算盘，咋干上算？”
秦富听了这番话，真为难了：到底儿咋办才合适、才上算，这个算盘真难打呀！
一口袋一口袋的粮食往外扛。人们如同走马灯一样来回跑。秦富瞪大眼睛，死死地盯着，好像割他的肉、摘他的心。他朝那个棒子囤看一眼，空了，他朝高梁囤看一眼，空了。他再朝豆子囤看一眼，这囤里只剩下一个底儿了。儿子秦文吉还像个傻子似的，死命地往外铲豆子。秦富这下可急了眼，猛地跳起来，大喊大叫：“你们干脆把我也卖了余粮吧，省得发这份愁啦！”他喊叫着，就用尽全身的劲儿扑向豆子囤。
“啼哩”！“哗啦。”！“呱咭”！“叭嚓”！满屋子里一阵子乱响。文庆妈吓慌了神儿。她怀抱着小孙子也给吓哭了。她大声地呼喊起来：“老东西，你这是发什么疯哪？”
秦富说：“我不活了，活不了啦！”他这一声不要紧，把自己给喊醒了；睁开眼一看，吓了一跳——他躺在地下，身底下摊着棒子粒儿、咸菜疙瘩，还沾了一脸饽饽渣子。这些东西被他扑拉下来的时候，他已经醒了。可是，他把梦境当成真的，把真的当成了梦境，就没有睁开眼睛看一看（绝了，这番话！怎么琢磨怎么有味。大前天看到这，到今天还没有完全弄透。）。这当儿，曙光挂上窗户纸儿。柴草燃烧的气味，也从老伴掀着的门帘缝飘进屋里，直钻鼻子。
秦富挺不好意思地爬起来，拍打拍打身上沾着的东西，随即蹲下身，拣开了棒子粒儿。
文庆妈一边给孙子擦泪，一边抱怨老头子。“醒来一看，你那被窝空了。我还当你早起去拾粪，谁想到你气迷心似地钻到这儿来了！”
秦富不好还口，棒子粒儿没拣完，又拾起咸菜疙瘩。文庆妈很奇怪地叮问：“你刚才到底是咋的了？”
秦富结结巴巴地说：“我，我，我想往房柁上挂点东西，一蹬炕沿，摔下来了……”
“哎呀，把你给摔昏过去了……”
“没有，不疼嘛！”
“要是内伤，过一会儿还疼哪，别老蹲着，快到院子里活动活动吧。”
秦富赶忙将计就计地离开这儿，走出阴森森的屋。
儿媳妇赵玉娥，手提烧火棍子，正往北屋走。她见公爹出来了，就停住问：“您咋的了？”秦富不想把假话当真话说，就回答：“没啥事儿。”
赵玉娥说：“没啥事儿，他奶奶喊叫什么？吓我一跳。”文庆妈说：“他多事儿，登高放啥宝贝，摔了个大马趴！”赵玉娥埋怨说：“年纪大了，腿脚不灵便，做啥事儿，跟我们讲一声嘛！不服老，逞能，多危险！”
秦文吉从外边挑着水走进二门，没留神院子里的人正说什么，就一边往里走一边问：“饭熟了吗？啥时候吃呀？”
赵玉娥冲着他的后背回答：“粥锅刚烧住火，你有事儿要出去？”秦文吉已经把水挑到堂屋，往缸里倒着说：“刚才我到井台上一打听，二叔他们，老吕家，还有陈长庚，昨个夜里戏一煞台，就把家庭会开了。”他把空了的水桶挑出屋，接茬儿说后半句，“就咱们落到后边。我看得趁着吃早饭开，抓不着文庆，人又凑不齐全。”秦富听说要开家庭会，而且立马当时就开，心里边又打起鼓来：他的算盘还没有拨拉好，咋跟儿子和媳妇们说呀！他想，应当找兄弟秦恺，看看他的那个家庭会是咋开的，探探他的想法，也让他给拿拿主意；兄弟是社干部，是个既有新思想，又懂得老规矩，明白日月艰辛不易的人。他会有实在的想法，不会干“嘹蹦子”的冒险事儿。
这当儿，赵玉娥对秦文吉说：“你帮我烧烧猪食吧，我切点咸菜。”
秦富立刻找个借口说：“不用急，我去找找文庆，让他忙完了，请会儿假，回来再开会吧。”
秦文吉说：“等他忙完了，啥时候了？你就把他叫回来得了。”赵玉娥说：“用不着这么急急忙忙的。这回开家庭会，得来个实实在在的，把卖多少余粮的数目订下来，不是一说就算完的事儿。最好在开会之前，每个人心里边都打个稿儿，别等会上争竞。我没工夫磨时间，还得跟钱彩凤她们搞宣传去哪。”
秦富一面朝外走，一面更加不安地想：“看儿子那个急劲儿，听儿媳妇那个口气，这一回卖余粮，不来个伤筋动骨，是收不了场的，唉，可咋办呀！”
东方红社的副社长秦恺家里，串门儿的人实在多：炕上坐着仨，从砖门楼又进来俩，加上刚刚来到这儿，停在堂屋的他哥哥小算盘秦富，就是六个，这可咋说几句贴己话儿呀！
昨个晚上那个会，那道命令，关连着每一个庄稼院，关连着每一个庄稼人，谁能够大撤巴掌地不动动心思呢？谁能够马马虎虎地不打打主意呢？谁能够自扫门前雪那样儿，不找找知心的、靠得住的、不至于被欺、被涮的人，磋商磋商，拿个主心骨呢！这时刻，肯定不只这一个小院子里来这么多串门儿的，那些有点威望的人家，炕沿儿、凳子上，都给坐满了！
秦恺隔着门儿瞧见了秦富，挺亲热地笑笑打招呼：“哥，进来坐吧。”
小算盘装作没事儿的样子：“不用张罗我，我来随便走走。”“外边凉。”
“行。你们说话吧，我看看二小子。”
实际上，秦富比较地待见他的大侄子，并不喜欢他的二侄子。大侄子很快献要成亲、人小脑筋老；过庄稼日子的人都说他有出息，恋公事的人都说他落后。如今的秦富，当然不能公开大卖地往“落后”的人身上靠近。他的二侄子还在学校念书，好像也露出一点儿积极分子的苗头，听说跟张金发家的巧桂一块儿填了入团志愿书，十有八九成了在组织的人了。秦富得让外人看看，他是最爱跟积极分子亲近的，即使是顺口搭音地说话儿，也不说看看“大小子”，而说看看“二小子”。
秦恺的二儿子秦文秀，那长相、作派，跟他的名字一样，透着聪明、秀气，一举一动活像个有家教、懂事儿的大姑娘。这会儿，他身上沾满了粮食的糠屑，手里拿着一个簸箕——像小算盘昨晚上梦见的那个铲粮食的大簸箕一模一样。他正站在院子里，跟来串门儿的周善和常胜妈说话儿。
“我爸爸在家哪，请进屋坐吧。”
周善听到周士勤在屋里说话儿，就停住了。他跟周士勤不对劲儿，不想进去，就说：“我们就来打听个事儿，得赶快回家。”常胜妈正做着半截儿饭，更呆不住。她接着周善的话茬儿说：“文秀你磨叨磨叨，你们那个家庭会是咋开的？”
小伙子不好意思地红起脸来回答：“那算啥家庭会？就是昨晚上看戏回来，我爸爸跟我妈吵几句，把我哥骂一顿。”周善忙问：“那是为啥呢？”
常胜妈也加一句：“他们两口子多半辈子没红过脸，怎么吵起来了？”
秦文秀说：“就为粮食的事儿呗”＂
站在堂屋门口的秦富，听到这句话，心里挺厉害的打个沉。他能猜到，这个一向挺和睦的小院子里冷不妨地闹起风波，一定是他那个积极不够的兄弟的过错。兄弟一定像他梦里的儿子、媳妇和老伴那样子，要把囤里的粮食都卖掉，兄弟媳妇舍不得，大侄子不愿意，就吵起来了：“多半辈子没有红脸”的一家人，为卖粮食这件事儿的想头不一个样儿，还争吵，那么，像他秦富家，“红”了半辈子脸，都“红”习惯了，要是秦富不由着他们，还不得吵翻了天哪！等吵得凶起来，再招惹得干部们去调停，满城风雨，闹得脏脸上涂黑。终归了，还得如数地把粮食扛出去，这可图个啥呢？看看，要是这两家子人来个大调防多好，准能平平静静地过日子。……
就在这个时候，小算盘秦富听到后院传来响声，就扭转头，探着身子看一眼。
后院靠东墙根有一个搭得很结实、又很顺眼的小棚子，实际上是个仓库，棚子门口，并排地立戳着五六条装得鼓鼓囊囊的布口袋。
他吃惊地想：“好家伙呀，他一家子就要卖出去这么多的粮食！”他心里这么叨咕着，身不由主地迈出门坎儿，凑到棚子跟前。秦恺的大儿子秦文俊，跟秦富的三儿子秦文庆是同年同月生的，长得也一模一样。小学校的那个于宗宝老师，不知是近视眼闹的，还是因为平时见面少，反正常常把这两个叔伯兄弟认混淆。他俩长得一模一样，脑筋可有区别，性子也差得挺远。秦文俊不爱说话儿，也不好往公事上攀，爱鼓捣点木工活儿。他们家里用的小板凳、碌碡框子等等小家俱，都是这小子一早一晚亲手做出来的。那一双巧手，多像他爸爸。这当儿，这个临近娶媳妇的年轻人，正撅着嘴巴，卷着一条长长的高粱秸编成的茓子。
（茓［ｘｕé］〔茓子〕也作踅子。窄而长的粗席，可以围起来囤粮食。）
秦富是长辈，不能上赶着跟晚辈人说话儿，就站在那儿没吱声。
秦文俊把茓子盘好以后，一回身，瞧见了他的大伯，就呲牙一笑：“您吃了？”
秦富这才开口。“没哪。”
“一会儿在我们这儿吃吧。”“不啦。家里人还等着我呢。”
正在棚子里打扫囤底子的秦恺女人，听见有人说话，偏过脸来瞧专眼。她好像打个沉，才对大伯子搭腔：“这儿暴土狼烟的，又阴山背后的，屋里暖和吧。”
秦富说：“没事儿，这会儿就怕冷，十冬腊月下大雪，咋活呀！”这女人把礼节履行完毕，接着打扫地。她对这个大伯子不大热乎。因为她跟这个大伯子在早年间结下的仇疙瘩并没有完全解开。她赞成两家和好，完全冲着男人，也是为了给乡亲们看的。新社会，新思想，大面上得过得去嘛！
秦富发现兄弟媳妇正打扫囤底，不由得惊呼起来：“天哪，你们这是连锅儿端了！”
秦文俊说：“就这样，我爸爸还嫌少，怕拿不出手去。”“他呀，用不着逞能。这可不是逞能的事儿。这跟平常，在会上说几句积极话儿不一样。跟给公众操心、出点力也不一样。这得动实在的硬东西。”
“我们家要是卖的太少了，是不合适。这几年，张金发和冯少怀这一伙子人，把我爸爸恨透了。他们恨我爸爸离开他们，跟支书、村长靠近。”
“唉，怕他们咬，就充大肚汉里那政策，就叫卖余粮嘛，余多少，卖多少，还不行？”
“余多余少，什么是一把准尺子？自己报了数目，还得拿到群众会上评议哪！……”
“噢！谁这么说的？你听明白了吗？啥叫评议呀？”“评议，就是开群众会，坐到一块儿，一户一户地让大伙儿掂分量。你一户报的数，让大伙儿评评合适不？应当卖多少合适？大伙儿都点头了，你才算过了关；不点头的话，你还得加数目，重报一回。……”
秦富听到这儿，大吃一惊：“老天爷，是这样的评议呀？像那回批冯少怀一样？像法庭审犯人一样？要是有仇人，有那些专门恨别人不穷不死的人，编瞎话，硬评你家的粮食趁得多，可咋办？”（公正而又有水平的干部很重要，心要正，还要能服众）秦文俊回答说：“所以我爸爸一定要多报，报得冒了尖儿，堵上他们的嘴！开头我不干，后来想通了点儿，这样对待也应该。不能为多留点粮食丢人现眼。”
秦富叹口气说：“等到没了吃的，锅盖长在锅台上，像滚刀肉那样，到处伸手，讨着吃，就不丢人、不现眼了？”
秦文俊没办法回答大伯这个最实在的问题，无可奈何地摇摇脑袋，又冲着他大伯呲牙笑笑。
秦富这会儿满肚子愁苦，自己笑不起来，也不愿意看见别人笑，就转身要走。
“评议会”这三个字儿，像座山一样压在他的心儿坎上。不是一座，而是两座，高高的、陡陡的，往一块儿压过来。他秦富正好站立在当中间。这边一座山，是高大泉、朱铁汉、儿子和儿媳妇一大群，外带他那个不再是“应声虫”的老伴；那边一座山，是张金发、冯少怀、张王李赵一大帮，再加上个狠心肠、用拳头打人的苏贵俭。这些人集齐到一个会上，轮个儿对别人家拨拉算盘，琢磨别人家该卖多少粮食。这就叫做“评议会”。两边的人，不管好心还是坏心，不论真心还是假心，只要开起那个会来，都得一齐攻他秦富，都得搬着手指头、上嘴唇和下嘴唇一碰地给他秦富算帐：这个说他卖得少，那个说他卖得不够数；这个给他加码子，那个给他上载儿，唉，瞧着挨整吧！秦富可真要变成大馅饼子了！
秦文秀送走周善和常胜妈转回来，正巧迎上秦富。这个懂事儿的少年，挺天真地问：“大伯，您咋不高兴呀？”
秦富故意把眉头打开，让脸皮松弛一下，说：“瞧你这孩子，不缺吃不短烧的，我可有啥不高兴的呢？”“您舍不得卖粮食吧？”
“瞎扯！我舍不得卖就行？”
“不应该舍不得，支援国家，人人有份儿。”
“我也没说不摊我那一份儿。”
“得从心眼里乐意卖余粮才行。您要是不卖，吃不了，留在屋子里让虫子咬、老鼠拉呀？”
（学校里学来的吧？）
秦富让二侄子这几句话说得心烦，赶紧转身往外走。街上，实际上是堵门口的地方，围着好多大人和小孩子。小学校的老师姜波，带着几个小学生，正在那儿搞宣传。邓久宽的儿子小黑牛跟朱占奎的儿子，站在中间，打呱哒板儿数来宝。这俩孩子，特别的严肃认真，又有几分紧张，一对一口地说着那些不太熟悉的绕嘴的词儿：
说统购道统销，这个办法真叫高！有了余粮卖国家，工人乐，领导夸。赶上荒年粮价稳，靠着政府不害怕！粮食有余不肯卖，虫子咬，老鼠拽，就是不丢也得坏，天灾人祸囤底儿空，看你怎么揭锅盖？（是挺绕嘴。看来统购统销大道理胜过小道理。但要想兼容小道理有难度，所以词不好编。）
小算盘秦富听了这么没头没尾的一耳朵，就绕过嘻笑的人群、相赶紧回到家里去，好过那道顶难过的一关。
一个人晃晃悠悠地迎面走过来，挺没礼貌地拦住了他，嘻皮笑脸地说：“喂，小算盘，你听那些孩崽子叫唤个啥呀！，来，来，来，我给你来一段好听的吧！”
他这样说罢，便用两只裂满口子、黑得像粪杈子似的手拍打着，嘴里喷着难闻的烧酒气味，数道开了：
打竹板，往前凑。眼前来到了棺材铺。
你老的棺材做得好，一头大，一头小。装上活人受不住。
装上死人跑不了！
呱哒哒！呱哒哒！（临死前的预兆）
小算盘十分讨厌地皱起眉头，心想：大清早，遇上了他，真倒霉，就使劲儿摆着手，打断他的数叨说：“滚刀肉，你真没个正经的！”
滚刀肉把那双烧红的煤球似的眼睛一翻一瞪，又一次拦住秦富，扯着破锣般的沙哑嗓子喊道：“哎，你别走！我咋没正经的？你说说，你到底舍得舍不得让人家把你的粮食囤搬走？要是割舍得，痛快，回家等着通知就行了；要是割舍不得，也好办，就快点请我喝酒、啃猪爪儿！你不用皱眉头。你这回要是不把寿二爷我打发个心满意足，哼，咱们评议会上见，我要是不把你给评叫唤喽，就把张字儿倒过来写，我爬着出高台阶！”（这才是想趁着运动打劫的流氓无产者。）
小算盘不敢跟他纠缠，左躲右闪地闯过去。随后，怀着极大的惶恐和痛苦，踉踉跄跄地回到家里。
．评议会
芳草地的积极分子们，使用起各种办法，大张旗鼓地宣传政务院的统购统销政策。等把气氛造起来以后，又让群众分成小组，一天三班地进行学习和讨论。整个村子里的工作开展得既轰轰烈烈，又扎扎实实，一天比一天深入。
天门区委根据芳草地工作进展的情况，开了一次紧急会，决定利用已经抓到手里的那个典型事例，在芳草地搞一个“粮食投机分子破坏统购统销罪行！”的现场展览，组织全区群众代表参观，把天门区粮食问题的盖子揭开。分散在各村的区干部们，要先一步在芳草地开个筹备会。高大泉提议把会场安排在比较僻静的邓三奶奶家，并且亲自帮助邓三奶奶收拾了屋子，又让吕瑞芬和郑素芝给烧水、做饭。
连续几夜没有脱衣服睡觉的支部书记，仍然精神抖擞，没有一点疲劳的样子。他把这边的事情料理妥当之后，又奔高台阶。他想看看各群众小组的讨论怎么样，再跟小组长们交换一下意见，随后就去列席区干部会议。
他走在那贴着红红绿绿大标语的街上，呼吸着早晨的新鲜空气，心里格外的舒畅。他想，朱铁汉和苏登云昨天早上就到了唐山，这会儿一定在紧张地工作着。他想，田雨代表区委给村里写的关于芳草地斗争情况的报告，已经送到县委领导的手里，一两天内会有批示下来。他想，等区里召开的现场展览会一开，冯少怀和张金发这伙人就会大现原形，这次一定能够彻底解决他们的问题，那一顶放了好几年的富农帽子，这一回定要给冯少怀戴上；张金发如果不肯回头，要坚决地把他清除出党的队伍。
好多年就盼望的胜利，这会儿在前边招手了，他感到浑身有劲儿。
周永振从远处跑了过来：“支书，又有新情况。昨儿个夜里，他们没有往咱们这儿运粮食，也没来人。”
高大泉一听，不由得打个沉。
周永振猜测地说：“他们是不是全捣动完了呢？”
高大泉摇了摇头。
周永振说：“我跟张小山他们也这样估计。就凭他们三个大脑袋加到一块儿，哪能只有十几车粮食呢？”＇
高大泉觉得这个新情况很值得重视，就叮问：“冯少怀和张金发昨晚上有什么活动没有？”
周永振说：“他们又跟往日一样，过半夜就溜进滚刀肉的屋里，也不点灯。傍天亮，他们轮换着出来几趟，东张西望的，后来就都回家去了。”
“那个井有什么变化没有？”
“还是盖着几个棒子秸。”
高大泉想了一下，说：“这几天，天门镇上的居民也起来了，连店员都办起了训练班。大概是那边紧了，他们干那种坏事儿，不大方便。不管咋回事儿，你们还是照旧监视那边的行动，别松气。我一会儿跟区里领导把情况汇报一下。”
周永振答应一声，就急匆匆地走了。
高大泉听了周永振的报告之后，本打算到滚刀肉的院子里看一眼；转念一想，觉着自己出马，容易让那几个人发毛起疑心。他想，就算这几个坏家伙从此住了手，不再往滚刀肉的井里运粮食，尾巴也抓在手上，甭想再溜过去。于是，他照原计划上了高台阶。
群众小组会还没到规定的时间，人就到全了。不论余粮户，还是缺粮户，对这样的会议都特别关心，都等不得正式开会，先到的人就讨论起来。从几个当做会场用的教室、办公室的屋子里，传出人们热烈的发言声音。
周士勤先看见高大泉走过来，就招手说：“支书，你快来给我们指指路吧，我们又碰到难办的事儿。各户的余粮，反正按着觉悟，自己报，好办。我们集体呢？”
高大泉说：“集体的余粮，应当比各户的好办呀！让会计算个帐，留下明年用的种子、饲料，必要的储备，余下的部分，就应当全部卖给国家。”
秦方说：“那两位死把着不松手。为这个，我们昨天吵了一个晌午，也没吵出个结果来。”
周士勤说：“他们也不说卖，也不说不卖，就是不吐口，这可真难办。”
高大泉说：“别着急。等这边的群众小组会告一段落，咱们专门组织社员讨论讨论。”
秦方说：“要是等到那一天，这个农业社不就等于落在单干户后边了！”
周士勤说：“大伙儿都急的不得了。要是让单干户把我们评议一遍，这脸可往哪儿搁呀！”
高大泉觉得这两个社干部的顾虑是有道理的，就说：“在开群众的评议会之前，抽个晚上时间，先开个社员会。我去参加听听。放心，只要让社员群众把他们是黑脸、白脸，还是三花脸看清楚，大多数的人绝不会再跟他们跑了。”
两个人听支书这样说，塌实了一点儿，就站起来，回到小组会上去了。
高大泉在院子里站了片刻，想借机会观察观察张金发和冯少怀的气色，好判断一下这两夜的“新情况”。他转身走向村公所办公室。这里是周忠和吕春江主持的一个重点小组会。他一拉开门，就感到一股子热气和烟草气味涌了出来。
炕上、凳子上坐着人，地下站着人；墙根下蹲着人。不论正在讲话的，还是正在听话的人，每一张面孔都流露着严肃、热烈的神气。只有三个人大不相同。
冯少怀跨坐在炕沿上，背靠着墙壁，闭着两只眼睛，好像在打磕睡；张金发缩在炕里边，倚着铺盖卷，好像心不在焉地用手指头枢着炕席。
秦富站在墙角，用一根草棍剜着烟袋；同时又神色不安地观看每一个人的脸色。
高大泉不声不响地走到里边，挨着周忠，坐在凳子的一头。他听了两个人发了言以后，才听清，这个组已经开始自报卖余粮的数目了。他赶紧小声地对周忠说：“咱们不是说好，多酝酿两天，看看情况，再进行下一步吗？”
周忠用同样小声回答说：“不行啊，这个组着急的人太多、怎么拉也拉不回来。我跟春江商量，既然大伙儿都急着要报数，那就先试验一下看看，等到中间休息的时候再转题。”
高大泉看着满屋子感情激动的人，心里也犯了犹豫。他想，这几天里，那些庄稼院的主人们，缕缕行行往干部家里跑，急着要登记出卖余粮的数字，有的天不亮就去堵干部的被窝。这些人这么急，有的出于积极性高，有的是出于迫不得已，想快些过关，好安下心来。他觉得，对群众的热情，应当鼓励；对要过关的一般户，也应当给点儿照顾，这样才有利于集中力量，突破重点对象。照这个小组这样，先试验一下，既能符合群众的愿望，也能摸到一些动向，就由着他们做吧。
这当儿，蹲在墙根的刘祥忽然站了起来，大声说：“我说各位乡亲，先让我报，先评议我吧。我还得喂牲口去，早报了，早完事儿。”
被打断话的单干户苏贵俭，开头有点不高兴，扭脸看刘祥一眼，立刻又说：“好，好，照顾照顾你这饲养员。”
刘祥感谢地朝他笑笑，又冲着大伙挺严肃地说：“粮食统购统销，这是可着咱们心来的好事儿，我除了拥护，还是拥护。国家是我们的，我们是国家的，办啥事儿，不能光用嘴拥护，得用行动。一个人跟一个人的力气不一样，全掏出来，就是尽了心意。本着这个想头，我要卖三百斤，是多是少，大家评吧‘＂
他的话音一落，人们就评议开了。
“刘祥，咱们卖的是余粮，可不是口粮。”“对，你得把吃的留足。”
刘祥说：“宣传命令的那天半夜里，我就把仓里囤里、盆里罐里的粮食都过了秤，吃的、用的都留够了数。”
“还有猪料哪！”
刘祥说：“猪料也够用。”
“我看那，你卖一百斤就不少。”
“我同意，刘祥这两年刚把窟窿堵住，没底子。”
“就一百斤吧！”
好多人都附和这几个人的意见，一定要让刘祥少卖二百斤。刘祥连忙说：“不行，不行。三百斤我还嫌少，国家需要嘛！说实在话，三百斤粮食可顶啥用，我不过是表示个心意，共产党、毛主席把我这个穷光蛋带到这一步，不光吃饱穿暖，没帐没债，还有了富余，这是我做梦都没有想到的呀！大家伙儿既然不嫌我卖的少，那就三百斤吧。春江，你写上。”
吕春江手里握着钢笔，凝神地听他说。听到让他写，就说：“您先别反对，大家还得反复评议哪。”
苏存义趁机会插嘴了：“写上我吧，五百五十斤。大家看行不行？”他见别人没有马上开口，急催：“行不行，只管说话，这可用不着碍面子呀！”
有人起头议论起来：“常言说，家有黄金，外有斗秤。你这个五百五十斤少点儿。”
“我看也是。存义这个户，比刘祥得高半头，这个大伙儿都清楚。你卖六百五十斤倒差不多。”
“那就六百五十斤吧。”
“同意，同意！”
坐在吕春江旁边凳子上的秦恺，等别人的声音一落，说道：“我提个意见。大家评他六百五十斤，按理说也不算过多、就是，今年收了麦子以后，他支援天门镇市场那回，卖了二百斤陈粮了。”这句话，是苏存义想说，又不好意思出口的。苏存义挺感激秦恺。别看秦恺在私下聊这件事的时候，老是给他定高弦儿，到了郑重其事定调子了，真说公道话。
众人也被这句话提醒了：
“对啦，是有这回事儿！”：
“这样呀，五百五十斤够了。”
“我同意。”
吕春江等到再没人发言的时候，问大家：“苏存义卖余粮五百五十斤，有不同意的没有？没有，是吧？那就先写上帐啦。”苏贵俭怕别人再播一扛子，忙说：“这回可该轮到我了。我刚才已经开了个头，让大个子刘祥给打断了。刚才，要不是秦恺二哥提到麦收后的事儿，我也给忘了。那会儿，就为一斗小米，差点儿让人家咬我一口肉！我看透了，国家仓库里要是没有粮食，咱们这些小门小户那就算倒霉倒定了，只有伸出脑袋、撅起屁股，随着意儿地让人家连咬带嚼吧。那日子可没法儿过。就为这个，我也要跟存义卖一样多！”（是这个理，也是给自己宽心，给自己解脱。毕竟是关系到自己的利益。散户总是想随着行情赚点钱，可最终大部分都是赔得多。但，赚钱的愿望总是不断。“统购统销”就是堵死这条路，散户也需要适应。）
炕上的朱荣又忽然喊了一声：“哎，春江，我提个意见行不行？”吕春江说：“你提吧，咱们是民主评议会，谁都可以发表意见，什么意见都可以发表。”（民主，先从身边做起。）
朱荣那脸红腾腾的，好像跟谁刚打过一场架，眉眼带气儿。他四下环顾一眼，说：“我的意见挺简单，别总是让这些小户头使劲儿，腰杆子粗的人应当先报！”
苏贵俭本来对又一次被打断话很不满意，听了这句，连忙说：“唉，唉！你这个意见我赞成，是不是先放一放再提？得把我评完了哇！”朱荣说：“不用评，我敢包办。你家几亩地？你闹单干，劲使不足，粪使不上，那地里打了多少粮食？你比人家苏存义，人家不光有底子，又是农业社的。我看哪，你跟刘祥卖一般多倒对付！……”众人喊了起来：
“同意！”
“同意！”
高大泉坐在那一边听着，倒觉得挺有意思。他想，会议这样自然而然地进行倒也好。因为这样自报公议的本身，就是人们对统购统销政策最实在地讨论，比总是空对空地表态，容易深入进去，对大伙儿的认识，也一定能提高得快。（情况不断变化，决策也要随机应变）
可是，会场忽然沉静下来了。不是腰杆粗的大头户，不能硬充这样的人，芳草地腰杆真粗、户头真大的户，就在这个组里。他们能像刘祥、苏存义和苏贵俭这样对国家如此热情慷慨吗？
闭着眼睛的冯少怀，已经吃了定心丸了。几年来，他像屎克螂推粪蛋似的，把大量的粮食一车一车地运到天门镇。在他还没有捞到一把暴利，险些让政府给连锅端的情况下，范克明献策，滚刀肉帮忙，找到一个最妥善的防空洞，实在够庆幸的了。虽然几天晚上的时间鼓捣出来的粮食并不多，但是暂时浮放着的，都已经拉回芳草地入了井。所剩下的大块头粮食，都是跟沈义仁和李财搭股子的。那些粮食，都关系着他们两个人的利益，他们会拚了性命保护，用不着冯少怀多操心。前天夜间沈义仁捎话说，形势越来越紧，光靠芳草地这条道跑不开，要在附近村再找几个类似滚刀肉那样的防空洞。昨个夜间三合顺的大车没来送粮食，冯少怀估计，他们一定是把别的路找好了，正往新的地方鼓捣。他想，冲着沈义仁那身本领，肯定会做得十分严密。如今，留给冯少怀的事情，只有一件，就是把这个群众小组评议会混过去。
心不在焉的张金发，手里的粮食本来就比冯少怀少许多，镇上存的和家里放的，加在一起有五六千斤粮食，都分别藏在滚刀肉和自己家的两眼井里，肯定露不了馅。如果说他现在还有什么痛苦，就是跟这一伙人坐在一块开会，心里十分的不舒服。这个地方，没有一个被他看着顺眼的人，没有一句被他听着入耳的话。特别是那些党员干部，一举一动都引起他的强烈反感。光是在这屋子里坐着就使他别扭到家了。他张金发过去在这个屋子里当主人，管着他们这一伙的，如今翻过来，这一伙人管着他张金发。这伙人时时刻刻地“察看”着他，总想抓个空子给他张金发一棍子，把他张金发彻底撂倒。当高大泉那么大模大样走进办公室的时候，一个可怕的阴森森的念头从张金发心里冒了起来：让高大泉这样自由自在地干，他张金发将来还能不能在芳草地活下去呢？他痛苦地想：气难生呀，气难受呀！要做到以后不生气、不受气，只有保住他的唯一的资本：“粮食！”政府改造工商业，搞小买卖的或是跑运输总不会取消；等这个统购统销的风头过后，到外边跑几年小买卖，赶几年大车，混着看吧。
最沉不住气的是小算盘秦富。过去他像一个畸形的体温表，村里的形势越来越高涨，他的水银柱越往下降。这一次他完全变了。周围的人争先恐后的卖粮，全像火一样烧着他，使他那个水银柱很不稳定地往上升着。他心里明白，朱荣一伙人口口声声喊着“腰杆子粗的”“大户头的”，除了冯少怀和张金发，就是他秦富了。他们说得对：家有黄金，外有斗秤。冯少怀是腰最粗的、头最大的户，谁也清楚。秦富心里那个斗和秤，比任何人都准。芳草地谁家有多重的分量，他完全能估得出来。按着一贯的办法来对付的话，秦富完全可以往后靠，等等冯少怀报了数、过了关以后，自己再说：冯少怀这棵大树不动，他秦富这棵小树摇什么？可是，今天的秦富，已经不是几个月前那个秦富，他再不想跟冯少怀这样的人站到一排，一块儿挨整了。秦富这会儿最害怕的是，别人全报完、评完，最后只光溜溜地剩下他和冯少怀这两户。他转个念头，赶紧地抢先报数吧，又不好开口。那天，他全家开了一个最长的家庭会。他们东盘西算，最后一家人都同意卖两千斤余粮。对于这样一个数字，秦富是咬着牙点了头的。同时心里又嘀嘀咕咕，不安定。他怕别人嫌他卖的少，不放他过关。今儿个他到了会场上这么一听，好家伙，连刘祥这样的穷户，都卖三百斤；苏存义这样的小户，也要卖六百五；日子过得最紧巴的苏贵俭，也争着多卖。这么一比，秦富这个户，是“关上门吹喇叭，名声在外”的，那个两千斤可怎么能出口呢？不抢着报吧，十有八九要落在后边，落到跟冯少怀这样被众人怀恨的人后边。再跟他坐在一条板凳上，那可就太糟糕了。特别是高大泉，秦富心目中的“救命恩人”来到会场，他就更感到压力，认为必须干个露点脸的才对。他这样盘算着，想了一脑袋汗珠子，试了几回，终于开口了：“我、我报！”
吕春江赶紧朝大伙打手势：“各位静一静，秦富大伯要报名向国家卖余粮了。”
会场上那一片杂乱的声音立刻停息下来。
秦富两只眼睛盯着地皮。但是，他感到所有的人都在盯着他。他心慌意乱地想，怎么办，怎么办？那个数太少了，得加码，得使劲儿加码……
吕春江催促他了：“秦富大伯，你说吧，这是预报，报多报少都没关系，过后大家还要民主评议哪。”
秦富的嘴巴还是张不开。
有人喊起来了：
“你别磨蹭时间呀！”
“你不报我可要报了！”
秦富的两只手在空中摆动着：“别、别，我报，我报。我、我卖两千五吧。”
会场上沉静了一下，有人互相看看，有人交头接耳地小声嘀咕起来。
秦富惊恐地看着人们，一只手使劲儿摸着烟袋，一只手直抓衣裳襟儿，整个身子都像腾云驾雾一般。
吕春江征求意见：“大家评吧，秦富大伯卖两千五百斤余粮，是多是少呢？”
人们依然互相观看，小声议论。秦富估计的并不错，在这个小组里，除了冯少怀、张金发，只有他是最肥的一户。有人甚至估计，张金发也比不上秦富肚子大。这样一个户，卖两千五百斤粮食，这个数目，太少了。人们没有立刻向他进攻，有的人是怕跟这个小算盘纠缠起来没完，心思全在冯少怀和张金发身上，想把这两个人拿下来之后，再评秦富。有的人想抻抻再说，这是因为秦富这几个月正往好处变化，想让他在卖余粮地这个问题上转个软弯子，不转硬弯子。
高大泉看到这种情形，也估计到大家的各种心思，就跟周忠小声地交换一下意见。
他俩说了什么？谁也没听到，只见周忠微笑一下，点了点头。高大泉从衣兜里掏出一个小本子，一页一页地翻了起来。秦富受不住这样的压力空气，都难过得要哭了：“各位乡亲，你们看我这个数目到底咋样，总得吐个口哇！我可是鼓着肚子报的呀！”
有人璞嗤一声笑了。
有人故意咳嗽了一声。
会场上的气氛，变得更加紧张。
高大泉终于不慌不忙的开了口：“我看出来了，秦富大伯这个户不好评，对吧？”
众人怀着各种截然不同的心理，郑重起来，等着听支书讲下去。
冯少怀睁开了眼睛。他估计到，这位支部书记要带头朝大户头进攻了，第一刀从秦富身上开，真让冯少怀高兴。他希望高大泉把调门儿定高一点儿，把秦富攻得厉害一些，又希望秦富能够死乞白赖地顶住。这样就可以使有余粮舍不得卖的人跟党支部对峙下去，拖延时间，他冯少怀闹个混水摸鱼。
张金发也坐直了身子。他跟冯少怀估计得差不多。他倒希望秦富这些人，被台上这些干部挤得狠一点儿，把囤底都打扫出来，让他们多尝尝高大泉的苦头，就会回想起他张金发曾经给过他们的甜头了。
高大泉继续说：“我对秦富这个户，摸了一点情况，当然摸得不太详细。我把它摆出来，是不是正确，我没把握，提个头儿，当作大伙评议的时候参考吧。”
秦富用耳朵听着，眼发直，身发冷，胸口崩崩跳，那颗心一个劲儿地往上提，快提到嗓子眼。（现在的影视剧“抻”起来难免无味，看看这里的描写，可以作为样本。）
高大泉开始给在场的人摆起秦富的情况：“他家是个老中农户，人多、地多，种得比较好，过日子最会节省；大车经常拉脚，有活钱花，外边的一个儿子（外面那个儿子，也是为了刻画人物的多样性随便一带，看看大儿子和小儿子的名字——秦文吉、秦文庆，连起来就是吉庆，还需要中间插一个字吗？），也常给他捎几块来，用不着动粮食买东西。按照这些估计，他家的粮食确实有底子。他的粮食底子，如今还有多大呢？每个人心里的那个斗和秤，可就不一祥了。其实细细地算算账，也不难评议。秦富大伯自己最清楚，我们也知道一点儿。比如说，前年，他家买车、买牲口，花了足有三千斤粮食。去年春天，他家到外边买了两千多斤，在集市上瞎捣动，又赔了几百斤；夏天又掉在河里一千五百多斤；麦收后为了添那头大驴凑钱，又卖给供销社一千二百斤。这样算计，他家的陈粮底子，十有八九是不多了。他应当卖多少，主要得从当年的收成里来算余数……”（大泉这样的村干部，要是全中国每村一个，恐怕中国社会就是另外一种样子。）
众人听了支书算的这笔帐，又跟自己心里记的，一笔一笔碰了碰，心绪和表情全都渐渐地变了；
嘻笑的人，严肃了。无所谓的人，郑重了。原来没有把帐算准的人，又重新算计起来了。
秦富那悬着的人，稳稳地放下了。
只有冯少怀的胸口开始打颤。靠在行李卷上的张金发的肚子里直咬牙。（肚子里咬牙，写得好）
人们又热烈地议论起来：
“支书把这个底数一摆，秦富卖两千五百斤不算少。”“我看哪，多了点儿。”
“我的意思，给他抹下六百，卖一千九百斤吧！”
“同意一千九百！”
“同意！”
秦富又惊喜，又慌张，连忙说：“不行、不行！少卖了，我那儿子、媳妇都不会答应。”
吕春江说：“卖过头了可不符合政策呀！”秦富说：“我的意思是闹个整数，两干。这是我们一家子人，开半天会，定的数目……”
朱荣说：“唉，你这个人。一家子人定了数，你不拿出来，充什么大肚汉哪？”
秦富不好意思地说：“我怕你们不饶我呢……”
众人轰地一声笑了。
高大泉趁机对大家进一步交待政策说：“国家统购的粮食，是农民生产出来，留下吃用以后的余粮。大家一定要实事求是，能多卖的，少卖了不行；反过来，卖了过头粮也不行。大家报了数，还要写在榜上，在街上公布，让全村人三评五议。政府的政策是明确的，群众的眼睛是明亮的，谁想在这里搞诡计，搅混水，那是办不到的！”
（干部说话就是工作啊）
支部书记的这番话主要是说给谁听的，在场的人谁不明白呢？就在这时候，院子里传来喊声。
“区里的同志在哪屋？”
高大泉抽身站起，拉开门一看，站在院子里的人是梨花渡的李国柱，还有两个面目生疏的持枪民兵，就赶紧迎出屋。
．敲警钟
李国柱身上穿着白羊皮光板大衣，两手揣着袖，抱着一把长鞭子，站在大门外边，两眼通红，一脸焦急，从嘴里喷着热气。他正要喊第二声，见高大泉开门出来，赶紧往前跑了两步，小声问：“大泉哥，王书记在这里吗？”
高大泉迎上他，一边观察他，一边回答说：“他今天来这儿开会，可能还没到。”
李国柱说：“我有一件天大的急事，得马上办。这个事跟你们也有关系，我先跟你说吧。”
高大泉把他拉到背风的地方问他出了啥事情。
李国柱说：“天门镇三合顺的几个贼奸商，抗拒统购统销法令，偷着往外捣动粮食……”
高大泉忙问：“你们知道了？”
李国柱得意洋洋地说：“当然知道啦！昨儿个过半夜，他们偷偷地走，让我们民兵在梨花渡口的大桥上给截住了。”
高大泉被这话震动了一下，往外推着李国柱说：“快走。会场在邓三奶家里，咱们到那儿再详细说。”
他们穿过院子，走到高台阶下。高大泉这才发现，在大槐树下边停着三辆装满粮食口袋的大胶车。车子旁边，站着五个萎缩着的人。高大泉认识其中一个人，正是三合顺粮食店的李财。这使他立刻弄明白，昨晚三合顺的几个家伙没往滚刀肉那儿运粮食，是被梨花渡的人给截住了。
李国柱先跳下台阶，瞪着眼睛，吆喝那五个人：“走，往南边赶！快点儿！”
高大泉急忙追过来说：“不要往南走，把车赶到农业社饲养场去！”
李国柱顾不上问为啥这样做，就招呼人们把大车拐过来，驶进高台阶西边的大车门。
高大泉跟在后边，左右看看，街上很静，除了远处的苇子坑边上有几个玩耍的小孩子，没有旁人发现这些车辆，这才放下心。区委领导和芳草地党支部，本来把斗争的布局已经一步一步地定下来。突然在梨花渡出了这么一个岔子，这样的情形太出乎支部书记的意料了。时间不允许他多思多想，必须来个机动灵活地妥善处理。
刘祥刚从会场上转回来，正跟替他看性口的宋老五叙说小组会上的情形。他见三辆大车呼呼隆隆地进院子，赶忙迎到跟前，一边审视着，一边跟李国柱打呼。
高大泉指挥人们把车停放在墙根，对刘祥说：“您和宋五爷招呼一下梨花渡的几位民兵同志，给他们拢点火烤烤，烧点水喝。让李财那几个人进屋去，没有命令，不许他们出来；把大门也关上，谁也别让出入。”刘祥没弄明白怎么回事儿，有些迟疑。
高大泉顾不上给他解释，也不便解释，手一摆说：“快，就这么办。这边的事儿就交给您和五爷了！”
刘祥这才答应一声，赶忙去招呼民兵和那几个面无血色的人。高大泉急忙带上李国柱走出饲养场。他走几步，回头看看宋老五关上了大排子门，就直奔邓三奶奶家。
李国柱一边走一边跟高大泉说起梨花渡这几天工作开展的情况。他非常气愤地告诉高大泉，他们村里有一伙不务正业的，拚命地破坏粮食统购统销运动。有一个富农，一口咬定没有余粮，一斤也不卖。他把群众给气急了。几个小伙子拿着锨镐闯进院子里翻粮。没怎么费事儿，就从那个富农的地窖里挖出一万多斤麦子，有一半都霉烂了。李国柱讲到这儿，气愤地对高大泉说：“你看看，这些人多可恨？要不搞统购统销还得了吗？”
高大泉听着，点点头，心里仍然在反复地思考着摆在眼前的这件突然发生的情况，按着区委领导的安排，要在三天以后，沈义仁把更多的粮食运到滚刀肉家，再给这个案件揭盖子；如今梨花渡的同志，无意之中把原来的计划，全部给打乱。正在运动的火头上，人人关心这类的事儿，不好隐瞒；梨花渡离芳草地并不远，那边一轰动，很快会把消息传过来。冯少怀和张金发闻着风，狗急跳墙准得耍出新花招。窝主滚刀肉，是个没头脑的光棍儿，只要有人指使，什么事儿也敢干；另外，正在热心搞评议的群众，这一来，肯定在会场上坐不住了……这回可真让高大泉伤了脑筋。他最后想，得向区委提议，随机应变，马上就来个大轰大擂，把运动的高潮掀起来。村口那边出现了三个骑自行车的人，本来要往北走西官道，发现了高大泉，又拐个弯儿，奔向这边。
高大泉立刻看出这三个人是王友清、李培林和区公所的交通员。
李国柱撒开腿，跑过去，伸手抓住王友清的车把子：“哎呀，让我好找您！我们赶到区里，区里的同志说您在香云寺；到了香云寺，转了好半天，好不容易找到一个干部，他们又说您来芳草地了
王友清拍着他的肩膀头说：“你把我们的计划打乱了，可是干得不错。”
李国柱听不出头脑，就一口气地把他们截拦三合顺大车的事儿，从头跟区委书记做起汇报。
高大泉在旁边听得着急，就打断他的话，说：“咱们赶快找田雨同志一块儿说吧，需要马上采取措施。”
王友清指着交通员说：“他已经把情况告诉我们了。老田到高台阶找你，想跟你交待几句，我们就立即赶到香云寺去迎着大车。”李国柱说：“大车一个没跑掉，连人带粮食，这会儿都在东方红社的饲养场哪。”
王友清说：“这样更省事了，我去那儿审问审问李财。大泉，你去找老田，回来再叫我一声，咱们一块儿研究一下，看看怎么行动合适。”李国柱说：“我们已经把李财审过了。他开头不交待要把粮食送到哪去；后来让我们追的没办法，才说是给冯少怀送的。我们又追问他还有多少粮食没送完，他说就这么三车，骗鬼去吧！他们的底子我还不知道，傍土改的时候，他就替冯少怀藏粮食放债！”高大泉很注意李国柱这几句话，立即叮问：“还有这样的事儿？”
李国柱说：“那时候，我还给冯少怀往李财那儿运过粮哪！在我面前，他敢不认帐？”
高大泉觉得这个新的发现，对弄清冯少怀的成分问题十分重要。他心里高兴、却埋怨说：“你们太马虎了，这么要紧的情况，你为什么不早说。”
李国柱连忙分辩：“我那会儿，哪知道粮食问题这么重要呀？冯少怀逼刘祥卖地那件事儿发生以后。我琢磨着不对味儿。就专门跑一趟区公所。区里领导当时说，都是过去的事儿了，不要算老帐。”
王友清一听这话，脸色好像红了一下。
高大泉说：“这个老帐一定得算。加上放债的剥削量，冯少怀是个地地道道的富农分子！”
李国柱发现王友清有点不好意思，就又解释一句：“不经事，不长智。我们过去都是拿好心对别人，万万没想到，冯少怀这小子，跟我们是死对头，总是不死心地干坏事儿！”
王友清点点头，说：“是呀。这几年，这些坏家伙跟我们绕了一个大圈子，真是害人不浅。”
高大泉说：“这回，冯少怀的问题总算水落石出了。我去找田雨同志，马上揭锅大干一场！”
王友清说：“是呀。已经熟了，该揭锅了。我到饲养场去等你们。我再叮叮李财这伙人。”
李培林、李国柱跟王友清去饲养场，高大泉急步返回高台阶上。
事态发生了这么大的变化，开会的人都还不知道。（叙述转折，不留痕迹，自然过渡）这当儿，从村公所办公案里那个继续进行评议的会场上，传出异常激烈的吵嚷声：
“你们这是安心抵制统购统销！”
“有胆子，你们到群众大会上报个数：“
“找支书去，建议马上开大会！”
“同意。他们太欺负人了！”
在民校教室和东方红农业社保管室开会的人们，听到这边大吵大闹，都跑了出来观看。门口和窗子外边，被人们挤得水泄不通。邓三奶奶拄着拐杖，急着要挤进去。可是谁也顾不上给她让路。急得老太太手直抖。
赵玉娥跑过来搀着邓三奶奶，钱彩凤挤过去，在前边给她们开路：
“你们让开一点儿！”
“别把老太太挤坏了！”
刘万在她们身后劝说：“人太多，挤不进去，您先别挤了。”
邓三奶奶坚决地说：“不行，我得亲眼看看，那两张鬼脸儿，到底是个啥样的。”
刘万实在担心把老人挤个好歹的，就对站在旁边的高二林说：
“你有劲儿，你在头边帮着挤挤。”
高二林刚要动身，见堵在门口的，都是一些青年妇女，就笑着摇了摇头。
这会儿，站在人群后边的秦文吉喊着：“支书来了，快让开点路吧！”
这句话很顶用，堵在门口的人，自动地往两边闪动一下。往里走的的赵玉娥和钱彩凤趁这机会一个人架起邓三奶奶的一只胳膊，抢先高大泉一步，往里进。她们和高大泉，立刻又被众人挤在中间了。
炕上的人，地下的人，全都站着，一个个怒气冲冲地朝着冯少怀吵嚷。
区长田雨正巧来到这个小组里。他坐在周忠的身边，细心地观看着每一个人，特别留神观察张金发。他刚从南片赶回芳草地跟王友清碰头，准备开区干部会的事儿。他端起茶碗，没喝两口，区里的交通员就来报告梨花渡截住三合顺粮车的事儿。他们马上改变计划：王友清带人到香云寺审李财，他留下，把消息透给高大泉，再看看冯少怀和张金发的动向。他来到会场上，正是群众围攻冯张二人的高潮时刻。他想不管情况发生什么样的突变，这个仗肯定打胜了。这会儿，他心里边反复地思索的是，这场战役怎么指挥才能打得更漂亮。
带头要抓大头的朱荣，嗓子都哑了。他瞧见高大泉出现在门口，就又喊：“支书回来了。姓冯的，你再把你卖的余粮数报一遍！”几个人同时喊：
“报一遍！”“报哇！”
冯少怀是个经过大阵势的人。不要说土地改革，就拿组织起来以前，为逼迫刘祥卖地的事儿，还有为拉拢、陷害高二林的事儿，挨了好几次群众的围攻，结果咋样呢？他冯少怀还是冯少怀。这一回，他并不理亏，怕什么！当然，这道关不过不行，泼出命去顶一下子，也就过去了，没啥了不起。他想到这儿，心里更踏实了；听见朱荣一伙人又一次朝他叫阵，便虚张声势地：“你们让我报，我就报，报一百回，我的嘴巴也出不来别的声音。我就只能卖一百斤……”这个屋里的人都听过这个数字，倒不会怎么奇怪了，刚从别的会场赶来，挤在门外和窗户外边的人，可不一样。他们几乎被这句话吓了一跳，接着“轰”地一声笑起来。
朱荣使劲儿摆着手说：“别笑，别笑，大伙儿往里瞧，往下看，还有热闹的哪！咱们再让张金发评评，冯少怀卖的多，还是少？”炕上和地下的人又都喊：
“张金发，该你了！”
“你说呀！”
张金发这个人，跟冯少怀就不同了，尽管他在党支部会上挨过批评，在群众会上做过检讨，但是从来没有受过围攻。他受不了这个。他得像冯少怀那样，装出点有骨气的样子，不能软了腿，趴在地下，让人们任着性子收拾。田雨和高大泉先后来到，张金发想，正好，也给他们点颜色看。在人们的吵嚷声时，他往行李卷上一靠，冲着众人瞪起眼睛：“你们要干什么？要耍弄人呀？”
主持会议的吕春江，朝他严厉地说：“你这话讲得太没道理。区长在这听着哪，刚才的那场表演，是群众耍你，还是你耍群众？”张金发说：“你们让群众评嘛，我也是个群众，怎么就不能说句公道话呢？”
吕春江质问道：“群众让你再把你那个公道话跟支书说说，你为啥不敢说？”
张金发说：“根本没啥敢不敢的。还是那句话，我看他冯少怀卖一百斤就不少……”
没等他的话音落下去，屋里屋外又轰地一下，爆发起一片愤怒声：
“张金发，你是专门来给冯少怀保驾的呀！”
“你们是合成一股劲儿，跟政府作对儿！”
张金发说：“你们让我说，我就这么说！”
挤在高大泉背后的邓三奶奶喊一声：“张金发，你说的这话，是人话吗？”
张金发说：“你们想让我跟你们扯伙儿，往死里逼人家呀，哼，办不到……”
被激怒的众人又吵咬起来：
“自报公议卖余粮，是逼人吗？”“你说清楚，是谁逼人了！”
高大泉两眼冒火地盯着张金发那张完全变了形的脸孔，牙齿咬得直响。他想开口，却突然在他心头冒起一丝痛苦的味道。这个人，这个张金发，曾经跟他一块儿在地主歪嘴子霸占的土地上流过汗、卖过命的；一块儿在鲜红的党旗下，举过手、宣过誓的；一块儿伙着一盏灯，通宵地开会，又一块儿饿着肚子为公事奔波过不知多少日夜。这样一个人，就这么垮台了？再没救了？这个人真的死心塌地要跟救了他性命、给了他幸福和前途的党分手了？接着，关于这个人的许许多多丑恶的往事，一件件涌现在他的眼前。张金发身为共产党员，跟万恶的地主歪嘴子藕断丝连。那一场“拆墙事件”，把芳草地搞得多么乱！张金发身为村长，对翻身农民的死活不顾，带头“卖套”事件，给群众带来多大的灾难！张金发对党一贯阳奉阴违，搞假互助组，害死了刘万妻子；跟资本家和富农分子合谋搞粮食投机，给城镇人民造成多大的损失！党组织和同志们对张金发进行长期、耐心的帮助教育。可是他对自己的错误，不但没有半点反悔和改变，反而发展到今天这样公开跟冯少怀、沈义仁站在一起，跟党和政府进行对抗了！
这时候，被群众追问得发了狂的张金发声嘶力竭地大喊大叫：“谁也不用想，再让我给他们卖力气拉套了！我再不当那分孙子了！我咋认识，就咋说，这是我的自由……”
众人用同样的嗓门驳斥他：“你拍着良心说说，你啥时候给国家拉过套？”
“你还想当群众的老爷，苦害我们哪？办得到吗？”“你就甘心当冯少怀这号人的孙子！”
张金发手拍胸脯子叫唤：“再说一句，这是我的自由，你们瞧着办，敢把我怎么样？”高大泉胸膛里烧起火，再也忍耐不住了。他一步跨到坑跟前：“张金发，你这是什么样的自由？告诉你，我们绝不能给你们反党、反人民政府的自由！”张金发也蹿起来了：“谁反党？谁反政府？”高大泉指着他的鼻子：“你！就是你们一伙！”
张金发往地下一跳，疯了一般地吼叫：“你血口喷人！拿证据来！”高大泉说：“证据早就确凿了，这会儿，党和人民，还想给你一个悔过自新的机会，你不要执迷不悟！”
“高大泉，告诉你，你想独霸芳草地的天下呀？不给别人一条活路啦？”
“活路有，看你走不走！你如果还有一点党性，还有一点穷人的味儿，你向领导、群众坦白交待——你跟冯少怀，都干了哪些反对革命的勾当！”
张金发和冯少怀两个人一齐跳起来了：
“谁是反革命？”“你有权枪毙了我们？”
高大泉冷笑一声：“不要装模作样了，今天你们的坏事已经做到了头！”他回身对吕春江说：“你到西跨院去，请王书记把那边所有的人都带过来。”他见吕春江走了，又对田雨说：“我跟你到外边说几句话。”
田雨估计高大泉想揭发张金发和冯少怀勾结沈义仁藏粮食的事。他想，事情已经按着自己的规律发展到这一步，也必须这样顺势而行了。他鼓励高大泉说：“用不着商量，怎么做有利，你就做吧。党组织和群众都支持你！”
高大泉听田雨这样一说，更长了精神，回身对众人说：“大家都坐好。”他说着，嘎巴一声打开了窗户，“外边的同志，都靠过来，往这边靠。”等人们惊异而又振奋地骚动一阵，安静下来之后，他自己端端正正地往凳子上一坐，冲着冯少怀大声命令：“冯少怀，站起来！”冯少怀一惊：“干什么？”
高大泉更提高了声音：“站起来！”
“你要斗争我？啊？”
“就是要斗争你！”
冯少怀嘶喊一声。“我，我是人民群众……”
高大泉猛劲儿一拍桌子：“住口，你是个无恶不作、死不改悔的阶级敌人。”
“你陷害我，我要上告！”
“人民群众今天就要审判你！”
冯少怀见势不妙，扑向田雨：“区长，区长，您得做主！您得做主……”（土改时就是这样在谷县长那里过的关，可惜这回不灵了。）
田雨说：“你不要来这套了。只有低头认罪，别的任何出路也是没有的！”
冯少怀拍着胸膛，在原地转了圈儿，诉着冤屈：“我有什么罪？我有什么罪？”
门口忽然挤进一个人来喊：“冯少怀，你还装疯卖傻哪？你的罪恶还少吗？”
冯少怀一看是李国柱，立刻瞪起眼睛：“你……”
李国柱把胸脯子一挺：“是我，我把你们捣动粮食的大车，给截住了……”
冯少怀摇摆了一下，差点儿摔倒。他在人们的惊呼声、议论声和咒骂声里，极力地镇静下来，挣扎着诡辩：“那，那是我存在粮店的……”
朱荣喊道：“你不是只有一百斤余粮吗？”
冯少怀说：“我当是他们在镇上替我卖了……”
朱荣说：“你这舌头倒挺会转。喂，张金发，你再评评吧，这是咋回事呀？”
李国柱说：“那粮食还有张金发的份哪！”
张金发没有冯少怀脑瓜转得那么快，还想抵赖：“谁使钱雇的你，让你来冤枉好人？”
李国柱说：“你也别充好人了。我是共产党雇的，我是自己雇的。”
“你得拿出证据！”
“这可太现成了。王书记！王书记！”
张金发一听喊“王书记”，又打起一点精神；抬头一看，王友清挤进来了，就嘴里边也喊着王书记，想扑过来求救。
王友清怒气冲冲地迈进门坎儿，见张金发正往跟前凑，就把身后的李财一拉，推到前边。
不偏不差，张金发正好跟李财撞了个满怀。
张金发倒吸一口冷气：“啊，李先生……”
满脸蜡黄的李财，看一眼冯少怀，又看一眼张金发，摇摇头：“金发呀，快坦白从宽吧……”
张金发像钉子一样，楔在那儿了。
王友清一边落坐，一边气呼呼地指着发呆的张金发的鼻子说：“万没有想到，你发展到这一步。你自己看看，你成了什么人？”张金发带着哭腔说：“王书记，我错了。可是他们运的粮食，真没有我的份……”
王友清“哼”了一声，把脸扭到一边。
田雨对高大泉说：“你继续主持会，往下开！”
高大泉对那个靠在炕沿上、半坐半蹲的冯少怀说：“冯少怀，你站好！”
愤怒的群众喊了起来：“把他绑上！”“把他吊在大梁上！”
冯少怀犹豫了一下，看见好多红了眼的人伸出手来，只好乖乖地站在了地中央。
高大泉一字一句在对他说：“我们的政策，你是知道的，坦白从宽，抗拒从严，现在我给你指出两点，要好好交待。第一，你跟沈义仁一伙是怎么策划破坏统购统销的？都运出多少粮食？运到哪去了？”他又转头对张金发说：“你也听着，这个问题，你也得老老实实地交待。”他又对冯少怀说：“第二，土改前的三年里边，你通过李财，放过多少高利贷，收了多少利息……”
冯少怀最怕揭发他的老病根儿，连忙说，“没有，没有，打死我也没有……”
高大泉制止他：“看样子，你是一心想走死路一条，那就由你的便。我们用不着求你！”他又对李财说：“你也要老实交待，不要陪着他往死路走！”
李财点头哈腰。“我一定争取从宽处理……”
高大泉见这几个人的威风已经被打下去，心想，把问题点出来，就得刹车，不能让他们当面订攻守同盟，就说：“你们三人，都留在高台阶反省。限期是吃完午饭以后，一个一个地分别向群众交待。谁交待得主动，谁交待得彻底，才能得到从宽处理！”（高大泉没有读过《囚徒困境》、《博弈论》吧，但实践出真知，再加上公心的人比私心的人思考问题多出几个维度，不知不觉中就把他们玩于鼓掌之间了。）他问王友清和田雨，“领导同志还有什么话对他们说？”
王友清沉重地说：“大泉同志说得很清楚了，区委完全支持。我只是希望张金发你，能够不错过今天这个难得的机会，真正来个败子回头、改邪归正。说起你来，我是很痛心的。你跟大泉，是一祥的出身，一样受党的教育，才几年，为啥变得这么不一样呀！”田雨接过话头说：“这是张金发要总结的经验教训，也是我们要总结的经验教训。我想再警告你张金发一句话：你的所做所为，已经变成自觉地反党了；如果你不能总结经验教训，痛改前非，你还得顺着斜坡往下滑，滑到更坏更惨的地步！”
高大泉说：“同志们，田雨同志这句话，我们都要听在耳朵里，记在心坎儿上，这是领导上对我们每个人敲的警钟啊！”在场的人们，心胸中都好似有一种巨大的声音，在轰轰作响。（几十年了，这响声越发震耳欲聋！）
．滚刀肉反了
高台阶那场事件的消息，没有立刻传到外边来，村子里仍然是喜气洋洋的。那些没有参加会的孩子们在街上玩耍，老人们在门口聊天，小学生在操场作游戏，妇女们在井台上洗衣服和说笑。不知道是什么声音，把呼呼大睡的滚刀肉给惊醒了，他揉了揉眼睛，只见破纸烂洞的窗户上，亮堂堂的。估计到了半晌午。他从油渍麻花的枕头上抬起脑袋，发一阵儿呆，听不到一点儿动静。他心里慌慌，爬了起来，趿拉着破鞋，摇摇晃晃地走出屋。
傍晌午的阳光，暖融融的，像针一样刺着他那发红的眼睛。他家的这个破烂院子里，前些天，因为要消除大车留下的轮子印儿，被冯少怀和张金发打扫得干干净净。为了防备外人随便走动，破排子门儿紧紧地关着。过去，这个院子里，除了滚刀肉自己，游魂儿似地一个人出来进去，从来不招惹任何有生命的东西。那真是猫不临、狗不到。如今可显得热闹了，一群群邻居的鸡，从门缝挤了进来，在窗前、井边东扒西找地寻觅着食物。一只很瘦的小老鼠，从一堆柴禾里钻出，又钻进墙缝里。麻雀像苍蝇一样，落在那裸半死不活的树上，叽叽喳喳地吵叫不休。
滚刀肉，做梦似地过上了天堂般的生活。他再也不东游西逛，除了睡觉就是喝酒。他这一生中，除了身上的蚤子，没有亲自生产和创造过任何一点物质的东西，除了怕没酒喝，他没怕过任何事情。如今，他那枯井里装满了粮食，全是金黄黄的好粮食，全是他没有费吹灰之力就装到井里去的。倘若全部归了他，他就可以一直到死，都不用生产和创造，也有东西用，也有酒喝，再不用愁什么了。他做梦也没有梦到这样的光景呀！政务院下了命令，引起好多人紧张不安。开头两天，滚刀肉觉着挺有意思，挺让他开心。可是，村子是宣传统购统销政策的热烈气氛，那一伙人往这儿鼓捣粮食时候的惊恐气氛，掺到一块儿，不知不觉中，给滚刀肉那僵死一般的心中注入了一丝“怕”的成分。滚刀肉懂得什么叫害怕了。他怕粮食被翻出去，他怕吃的喝的全完蛋。他更怕被端着枪的、拿着镣铐的民兵，把他抓进大狱里去。他对没酒喝的滋味没少尝，大狱他是没进过的。只是过去好多年前，他听周忠说过，大狱里的那个罪可不好受，起码不让喝酒。不喝酒还不如死了痛快呢！他左思右想，有点儿心神不安。
从半夜到傍天亮，他眼巴巴地等着三合顺的大车再一次到来，为啥没见着影子呢？可别闹出什么事儿来呀！他抬头看看天，低头瞧瞧地，转回屋子里，从柜上抓过酒瓶子，拔下塞儿，咕嘟嘟地喝了儿口。这几口酒挺挡事，心里立刻舒坦了。他用手背抹着嘴唇，出了门，离开家，寻找张金发。
陈秀花正喂猪，闻到滚刀肉喷出的难闻的气味，就皱着眉头问：“你又喝酒了？”
“喝！一点儿。”
“我可告诉你，金发给称多少，你就用多少，可不许自己挖粮食乱花！”
滚刀肉对这句话很烦，就把鼻子一耸说：“你们的钥匙把在我手里了，反正得让我喝个够。要不，哼！”
陈秀花把脸一绷，说：“你不用吓唬人，你要是露出一点风声，金发整不死你！”
“算了吧。他干啥去了？”
“开会。没啥要紧的事儿，你别总找他。让别人看出来，可不得了。”
滚刀肉自己动手，从茶壶里倒出半碗剩茶水喝几口，觉着在这儿呆着也不怎么安神儿，就返回家。他在炕上躺会儿，在门坎子上坐会儿，不知不觉地走到柜子跟前，伸手抓过酒瓶子，又喝了几盅，还是不安生，又去找冯少怀。
紫茄子正剁饺子馅，一见这个人进来，就堵住了门口：“你有啥事儿？”
“做啥饭，不请请我？”
“没啥好吃的！”
“嘿，还不对我客气点儿？你的命根子就谋在我的手心里了。小心我点儿！”
“得了吧，我们是一条线上拴的蚂蚱，谁也不用想跑，谁也不用想蹦！”
“我怕啥？哼！他呢？”
“不知道。你别老往我这儿跑。让人家看出来，可没你的好。”滚也肉又回家喝酒了。他想喝足了以后，范克明也下了班，回家歇着，再去找找他。
喝呀，喝呀，滚刀肉渐渐地把一切都忘掉。实际上，他到处找那几个人，为什么，要干什么，都是没有一点点准头的事儿。甚至这会儿有人问他，那一点点怕，到底怕什么，自己也说不清。酒就是命，命就是酒，管他三七二十一，喝足了再说。喝着喝着，突然间，他的眼前，就是他的屋里，就在他的炕沿跟下，出现了两个人，而且有一个是背着大枪的。滚刀肉猛吃一惊，喊了一声：“妈呀”他手里的酒盅叭嚓一声掉在了桌子上。
果真进来了两个人，一老一少，一文一武：周忠和张小山。这是支委根据情况变化，特意安排的。这两个人选，也是有意地搭配着来的：一个来教训教训滚刀肉，一个来吓唬吓唬滚刀肉。周忠进屋来，看他一眼，皱着眉说：“你怎么大白天的喝酒哇？”
滚刀肉压住惊慌，拾起酒盅，假装镇静地说：“唉，老周忠呀？来，一块儿喝，我请客。”
“我从来不喝酒。”
“没那事儿。天底下没有猫不吃鱼，没有男子大丈夫不喝酒。来吧，一定得喝点儿。”
“这么大方，你从哪儿弄来打酒的钱？”
“啊……”
周忠坐在那又脏又凉的炕沿上，装了一锅子烟抽着，对发呆的滚刀肉说：“金寿哇，酒这东西，可以喝点儿。得喝粮食酒，可不能喝毒药酒！”
滚刀肉咧开瓢似的嘴一乐：“你真会说笑话。天底下的烧酒，都是粮食做的，哪有什么毒酒呢？”
周忠说：“我指的是酒的来路。花了劳动，地里产了粮食，有富余换点酒喝，这就是粮食酒……”
“人家送给我的礼物呢？”
“那得分别分别看，给你送礼的是好人，还是坏人。你说说，这几天谁给你送酒了？”“没有！没有！”
周忠紧追：“天门镇的粮店老板沈义仁，给你送了没有？”滚刀肉使劲儿一摆手：“他呀，我跟他有啥交情？我都半年没见过他的影子了。”
“他托别人送了没有？”
“他哪能想到我呀！”
“这话倒对。他在天门开了几十年商号，要说酒，千车万车也拉不光，他想得到你张金寿吗？不用说送酒，你到那儿赊半尺布，一斤小米都不行吧？”
滚刀肉摇摇脑袋，咧咧嘴巴，赶紧斟满一盅酒，一使劲儿，直接进了嗓子里。
周忠又问：“冯少怀给你送酒喝没有？”“没有，没有……”
“他过去也没有惦记过你。不知道你把那件事儿忘到脖子后边没有。反正我还记得。土改前一年，你在他那园子里摘了两根黄瓜吃，他打了你三个大耳光！”
“妈的！那小子，毒狠着哪！我也不是好惹的，欺负我寿二爷！那天等到天黑，我就把黄瓜秧给他拔了三架。妈的，一个耳光子一架，我才不吃亏哪！”
“如今冯少怀要是给你送来酒，你就得品品味儿，是好酒还是毒酒。”
滚刀肉打个沉，没吭声，也没抬头看周忠，又倒了一盅酒，“吱”地一声喝干了。
周忠说：“我今个来，先给你送个信儿，沈义仁和冯少怀可都干犯法的事儿！”
滚刀肉一哆嗦。
周忠继续说：“你要清楚，他们这些人可没有啥好心对待你。要是把你给拉扯上，你可得早拿主意呀！”滚刀肉强打精神，故意一翻白眼说：“我咋啦，他们拉扯我干个蛋呀！”周忠说：“因为他临死了，要找个替死鬼儿！”
“替死鬼儿？”
“是呀！粮食在谁手里，谁要不按照政府法令办，硬是不卖给国家，留着将来搞投机，他就是抗拒国法呀！告诉你，国法可是无情的。他们是害人精，干了一辈子害人的事儿，不懂这个？不找个替他受制裁的人，他们怎么办？”
滚刀肉抓着空酒瓶子，摇晃着，自言自语地说：“妈的，他们能这么黑心！”
周忠说：“我看，他们费了心思，选中了你这个好欺负的，这回，他们遭难，一定会朝你下家伙。你是明白人，应当早脱裤子早过河。”
滚刀肉听到这句话，那张让酒精烧黄的脸又变得发白了。周忠见来到这儿的目的已经达到，就又进一步说：“金寿，刚才支书倒是找我们把你的事儿研究过了。”
滚刀肉又把心提起来了：“研究我啥啦？”
周忠一边察看他的脸色，一边说：“支书对我们讲，金寿这个人，不会跟国家当对头。金寿知道这个国家法律是不能抗的；金寿懂得这个国家给了他土地、房子还有救济粮。他不会是个狼心狗肺的人。支书讲，沈义仁、冯少怀这些人，想害金寿办不到，我们保护金寿；只要金寿别跟他们一条道跑到黑，就保证他没事儿。”滚刀肉一边听着，一边点头，那脸色也转过来一些，连声说：“人家大泉就是讲义气，对我是真不赖！”
周忠说：“你明白这个就行。他特意地让我通知你，下午到高台阶列席群众代表会。”
“干啥？”“听听冯少怀交待问题。你去不去呀？”
“去，去。”
“你可得揭发他呀？”
“哎呀，我说老周忠，我得先听听啥门道，要不我可咋揭发呀！”
“真没啥揭发的？我不信！”
“你拿枪崩了我，也没有！”
“那好吧，过晌你可早点到会场。”
“行，行。我一定听你的。”
周忠从滚刀肉家出来，心满意足地透了口气。
一直没吭声的张小山埋怨说：“那小子让您几句话就给说怕了，从来没有这么怂（𪨊）过。您为啥半路上收住，不趁劲儿追他呢？”“追啥？”
“藏粮食的事儿呀？”
“粮食就在那儿放着，还追他干啥？”“不为这个，不就等于白来一趟吗？”
“大泉的意思，就是让我们安顿住滚刀肉，等开井弄粮食的时候，他别耍光棍，别发疯，就行了。他已经害了怕，又安顿了他，肯定不会这么干了。至于让他转弯子，那得等把冯少怀和张金发的问题彻底揭开以后，改造这样一个人可不容易，得多花些功夫。这个决心，大泉是下了，可是不能急。”
张小山想一想，笑了：“这倒是可靠的办法。”
他们没有回家，也没有到高台阶去，坐在苇子坑边上一丛树棵子底下，好像挺清闲似的聊开了天。
快到中午的太阳是暖暖的。村子里边，炊烟缕缕，人声阵阵，依旧是平平静静的。远处的公路上，树木行行，车马队队。天空中，有镶着白边儿的灰云彩，慢慢地飘动着；一只苍鹰，擦着远处坟地的两棵大榆树梢儿缓缓地飞翔。
半天中间，在芳草地发生的事情，是多么鼓舞人心哪！一切的一切，都好像发生得那么偶然，那么凑巧。可是细细一想，又都是必然的，意料之中的。社会主义道路所显示出来的优越性，不知不觉中印记在大多数人的心目中；党的过渡时期总路线，在这些心田中浇了一场及时雨。党支部的政治水平更高了，觉醒的群众更多了，坏人感到穷途末路，反抗得更凶恶、更露骨了。另外，区委领导在这几个月中间，渐渐地趋向一致，谷新民雨季撞了个钉子，住了几个月休养所，再没有插手天门区和芳草地的工作。这些都是这场斗争胜利的各种因素。从今天起，冯少怀将会戴上富农分子的帽子，村政权也就便于管制他了；张金发受到应得的惩罚，摘下革命者的牌子，以后也就没有多大活动市场了；只剩下范克明这个家伙，等朱铁汉他们调查回来，也会按情况给他一个合乎大家心思的处理。那么，今后的芳草地，就会在社会主义大道上快马加鞭。（今天，距离年六十五年后，我看到的是这样题目的一条微信《泣血呼吁：请重视粮食安全！》）
老周忠心里边想的是这些，给张小山讲的也是这些，他们越谈越高兴。
小学校的姜波老师出现在村口，脚步匆匆地朝这边走过来。张小山赶紧站起身，朝他招手。
姜波拐过来，问周忠：“支书这会儿在高台阶，还是在邓三奶奶家？”
周忠告诉他，高大泉正在高台阶审讯冯少怀，又问姜波有什么事情。
姜波小声说：“发现一个奇怪的现象。刚才范克明接到他外甥的一封信……”
张小山插嘴说：“他说自已孤人一个，什么亲戚也没有，怎么又跑出来一个外甥呀？”
姜波说：“那信封上写的是‘范克明舅父收’怎么不是外甥？我把信交给他以后，更使人奇怪。他本来是不识字的，看一眼信封，脸色一阵发黄，过后，他没让我给他念那信，也没当我面拆开看。”周忠听到这儿，觉着这非同一般，就赶紧站起来叮问：“你记着那信是从什么地方寄来的吗？”
姜波说：“我先接到的信，就把地址抄下来了。写的是通县荣军学校节缄。地址清楚，姓节的人更容易查找。”
周忠说：“好。咱俩一块找支书去。小山，你在这儿盯着滚刀肉的动向。别看他这会儿尿了，他毕竟是一块滚刀肉。要小心哪！”张小山见两个人走后，就又蹲在柳丛里。等着，看着，时间过得非常慢。这些日子，因为加强岗哨巡逻，他好几个夜没有睡安定觉了，这会儿，让太阳一晒，浑身发软，眼皮发沉，有点犯困。他用手拍打着脑门，使劲地睁着眼睛，四下看看，正巧发现滚刀肉晃晃悠悠地出了破门。
这个酒鬼出了门口拐个弯，沿着苇子坑，奔西北走，进了村北边范克明那孤伶伶的院子。
张小山的困劲立刻就跑光，提着大枪，悄悄地跟踪到范克明的门口，又绕到西墙角对面的一片没有割走的苇子里，观察滚刀肉的动向。
因为这个院子并不深，加上四周没有邻居，十分僻静，里边有人说话是可以听到的。
张小山等上许久，没听见开门声，也没听见说话声，心里可就犯了嘀咕。他想，这小子到那儿干啥去了呢？是进去看看，还是到高台阶找领导报告呢？他想来想去，离开不妥，应当在这等着，等到动静再说。
．暴露
炊事员范克明，这会儿正在小学校的厨房里，强作镇定地刷洗碗筷。
他从早晨到这会儿，心神一直不安。天门镇那边运粮食的车，突然没有按约定的时间来，也没派人送个信儿，对这种变故，他比冯少怀和张金发想得严重。接着，陈秀花在路上遇见面，跟他说了滚刀肉慌慌张张找张金发那个异常的动作。过一会儿，紫茄子又跑到学校，让范克明嘱咐滚刀肉别再往他家里跑。范克明鬼脑瓜一转，猜到滚刀肉受了什么风的吹动。高台阶召开户主参加的粮食评议会，晌午还没散；听学生说，区里的领导干部都到芳草地来了。这一连串的问题，使得范克明大伤脑筋。他想，不管天门镇的沈义仁出了啥意外，也不管芳草地冯少怀和张金发遇到什么坡坎儿，都能守口如瓶，绝不会把井里的粮食暴露出来，只有滚刀肉这个人是不保险的。这一点他早有预料。他给那几个人出这个主意的时候，心里边就反复地转了好多弯子。他想，走到这一步，除了滚刀肉这个门口，哪还有可以通行的地方呢？他想，只要烧酒管滚刀肉足喝，再加上张金发拢着他，他不会向别人主动地吐露出去。倘若到了有人追查他的地步，他为了酒瓶子饭碗，也不会搞出卖张金发的勾当。可是范克明没料到，这场运动声势这样大，受影响的入这么多，连滚刀肉这样一个糊涂虫，都已经自起矛盾，可见有多么厉害！范克明想，应当马上找一趟滚刀肉，安顿他一番，再用心监视着，看看他变的火候如何再走下一步棋子儿。就在范克明胡乱想的当儿，姜波忽然给他送来一封信。这简直是晴天的一个霹雷。他赶紧把信掖进衣兜，连声说：“谢谢，谢谢。”他又像信口地问：“是姜老师从邮递员那儿接到的？”
姜波也像很随便地说：“是呀，我给你念念吧。”
范克明强做笑脸说：“我正烧着火，停不住手，姜老师去上课吧，一会儿再麻烦你。”
姜波一走，范克明就钻进厕所里，打开了信，上写。
亲爱的舅父大人：
一转眼分别了十三年。我和父母常常想念您。我在东北吉林省长春市郊参加人民解放军，后来入朝，在上甘岭战斗中，光荣地负了伤。回国医治一年，只是锯掉左手，仍能为党工作。现在通县荣军学校当助理员。一切都非常好。东北老家，早在一九四七年就分了房屋土地，二老过起幸福生活。解放以后，我曾写信给唐山有关部门查访您的住址。回信说您在解放前夕，被一个汉奸地主拐走，下落不明。前几天二老又来信，让我一定设法寻找您的下落。为此，我在本月初，专程去一趟唐山，好不容易才从您村一位姓马的干部那里知道，去年冬天和今年春天，曾有芳草地的人两次到那里调查您的情况。得到这个消息，使我喜出望外。本想直奔芳草地和您团聚一番，可惜假期已满，只好赶回工作岗位。我打算先写此信，等得回音后，再请假着望您…一
范克明看到这里，蹲在茅房坑上，惊魂丧胆地打开了主意。他想，这个姓节的人跟那个真范克明只有十三年不见，一见之下，定能辩出真伪；如果不写回信，他定会给政府的民政部门，或是芳草地的村干部写信，同样危险。这一回，步步绝境，落网的大难已经临头，实在不好逃脱。看样子，如果不找个最有效的办法，芳草地这个防空洞，一定得放弃了。他左思右想，最后想了个鬼主意：马上给那个姓节的荣军写信，让他坐火车来，就说派人接迎，然后范克明自己去接，半路上把荣军干掉。这样才能安全一时，然后再找个借口，弄上一个介绍信，到北口外去，或是奔南方沿海一带，再设法逃脱。他把主意拿定，提起裤子，往外走。
于宝宗正好从教室那边过来，走到厕所门口，脸色极不好看。范克明小声说：“出了啥事？里边没人，进来。”
两人进了厕所，于宝宗说：“刚才听学生说，天门镇三合顺粮店夜间运粮食，让梨花渡的人给截住了。”
“阿！……结果怎么样了？”
“牵扯到冯少怀张金发他们两位，区里领导全来了，正在高台阶上审他们……”
范克明听到这儿，感到天在摇，地在动，心惊胆颤，后脊背直冒冷汗。整个形势这样猛烈、迅速，而又像戏剧一样巧地变化，实在太出乎他的意外了。像他这样跟共产党不共戴天的人，真的走到了绝路，再不会有东山再起之日了吗？
他看一眼面前的于宝宗。
于宝宗也在惊慌地看着他。自从范克明来到小学校，特别是他写那首不满现实的古词被范克明发现之后这些天，他渐渐地认识到范克明这个人大有来头。他害怕，犹豫，却又不知不觉中把自己的心跟范克明贴近了。他甚至产生一种“相见得迟，离别得疾”的惋惜情绪。他极想投靠这位老师门下，寻一条自由的人生道路，似乎又这样不迎时。芳草地的人事关系复杂、微妙，变幻无穷，到底发生什么事情呢？他想不明白，也难猜测。
范克明让自己镇静一下，说：“于老师，许多话还没来得及跟你细谈，留待以后吧。我只想说一句，从今以后，你应当振作起来，要干一番不至于白活一世的事业。今时这个天下，不是你我这样人的，如此下去，我们的苦难会越发加重。你要下功夫栽培起山和百岁；时代能不能回到我们的天堂，全靠你和他们了……”于宝宗心领神会地点点头，又关切地问：“您打算怎么办呢？”范克明说：“我自然有打算，不会落在他们的手里。这些都等以后再谈吧。”（政治遗嘱。才相知，又别离。生离死别！）
这当儿，从操场那边传来学生的唱歌的声音。
范克明顾不得发愣的于宝宗，转身往外走，回到厨房，匆忙地刷洗收了家具，就又往家里奔。
太阳的光芒刺得他睁不开眼睛，坑边的草根，在他的脚下发出不安的响声。
一连串意想不到的灾难，这样无情地出现，使他断定芳草地这地方是不能久站了。他必须做好一切出逃的安排，应付事情更恶化的发展。他要把埋藏的东西收拾好，尽快地转移出去。他还要立刻写一封信给那个姓节的荣军，让他等候，稳住他的行动。再看看冯、张二人的事情结果如何——有不暴露马脚的可能，就暂时在这里再停一段日子，否则就得尽快地远走高飞。
他进了自己这个小院子，回手关闭了大门，随后打开屋门，又紧紧地关上。
屋里不常呆人，有一种凉森森的阴气。窗户上没有糊新纸，风吹日晒雨淋淋，还沾满灰尘，所以就使屋子里黑洞洞的，只有从破了一个三角口子的窗洞钻进一片光亮，在那粗糙的泥皮墙上跳动。范克明迅速地卷起破炕席的一角，用枕头压住，从破柜子底下找出一把长了锈的瓦刀，挨着墙，撬开一块炕坯，放到一边，又撬开一块，又放到一边。他把一只手伸进黑乎乎的坑洞里。摸到一块石板，朝旁边一掀，又摸到一角麻包；使劲一拉，一个小包裹，连灰土带黑烟子，一齐被提出来。他把包裹的布皮打开，里边是一层油布；打开油布，露出一支手枪，一排子弹，还有十块金锭子。他从包袱皮上扯下一条布，包上金锭子，掖到棉袄口袋里，又扯下一条布，擦着手枪的油腻。
这只手枪，是德国造的。从唐山赵各庄煤矿，到北边棒子镇一带山区，不知多少庄稼人的儿女，被它夺去了宝贵生命。五星红旗一升上天空，它就忍耐着嗜血的强烈欲望，被埋藏在最黑暗的地下。野心勃勃的主人，曾妄想它有出头之日，谁料到……．
范克明摸着凉森森的手枪，死水般的心头，又泛起一股子自豪的、向往的波纹……
就在这个时候，只听见窗户纸“咔嗤”一声响，响声并不大，却像一枚重型炮弹在屋子里爆炸了。
范克明魂飞九窍。他把手枪往掖下一藏，发现破窗上一个人影子，一只眼睛正从洞口朝里察视，压着声问：“谁！”
外边又“哗啦。”一声。
范克明把子弹压进枪膛，顶上子儿，身子靠在堵上，捅开一格窗纸，歪着脑袋观看。
外边的人是滚刀肉，正慌慌张张的往外跑。
范克明按住惊跳的心，掖起手枪，打开门，喊道：“金寿！金寿！”滚刀肉魂都丢了，不敢答腔，也不敢回头。
他刚才到范家，见屋门锁着没人，并没离开。他一心想快点找到范克明，讨个底儿，跟范克明砸实着点儿：冯少怀这个人要是真出了事儿，会不会把他张金寿给咬出来？要是不保险的话，对不起，寿二爷光棍儿不吃眼前亏，就得来个先下手为强，到高台阶就把他们端出来。那时候，立功受赏，张金寿照样还有酒喝。反过来说，范克明能保证冯少怀讲哥儿们义气，咱们就包着。一滚刀肉这样想着，转到西房山下，坐在草堆上，一边晒太阳，一边等候。不料想，因为酒喝得太多，一坐下就睡着了。等他醒来，听到屋子里有响声。怕有别人，谈话不方便，他就从窗洞朝里看一眼。这一眼可把他叮坏了——范克明正摆弄着一支亮晶晶的手枪。天底下，没有比这种玩艺儿更让他害怕的东西了！他的醉劲儿一下子跑个精光，转身就逃。可是，身后的一声喊叫，他的骨头就像酥了一般，怎么使劲儿，两条腿也抬不起来，两只脚迈不动步。
范克明几步奔过来，笑嘻嘻地小声说：“别走哇，我正等着你。”滚刀肉看都不敢看范克明一眼，浑身筛糠一样地哆嗦着：“不，不……我要回家……”
范克明当然不会放走他，就使劲儿挽住他的胳膊，挺和气地说：“唉，咱们两个得喝两盅！”
“不，不……我不喝酒了……”
范克明架着他，硬往屋里拽。
滚刀肉连半点挣扎能力也没有，随着那只手，迈进门坎儿，进了屋。
范克明暗想：“这小子，看见了我的秘密，不把他安顿好，一切全得完蛋。他想，事已至此，正好一举两得了。他把滚刀肉架进屋以后，松开手说：“炕洞里有酒，给我掏出来。”
“不，不……”
“快点！”
滚刀肉心想，要不就跟他喝一盅；喝完了，赶快离开这儿。他这么想着，哆嗦着挪到炕沿根前，弯下腰去摸酒瓶子。
范克明从地上抄起瓦刀，跨前一步，猛地朝滚刀肉的头上一敲。
滚刀肉“吭吃”一声，就趴下了。
范克明抬腿跳上炕，像剁菜一样，用瓦刀在滚刀肉身上乱击一气。
滚刀肉这个在世界上混了五十多年的糊涂虫，还没有一点真正的醒悟，就又糊糊涂涂的死掉了。（写范克明的凶残。也让滚刀肉退场。后面可以集中力量写别的）
范克明连塞带踩，好不容易才把尸首塞进坑洞里。随后，他又把撬下的坯块，很细致地砌好，把炕席铺整齐。他喘了口气，抹抹脑门上的汗，想了想，又把灶边的一捆柴草抱起来，立戳在炕上。那披散开的柴禾稍，正巧顶着高粱桔的屋顶，挨着糊着纸的木格窗户。他从破柜子上找到一根香，点着；把香插在火柴盒上，把火柴盒放在柴禾上。
一切处理停当，他又四下里看了看。他心想：马上到小学校去假装睡午觉，这边火一起，房一塌，踪迹就算除掉，看看冯、张二人的动向再定一下一步。
他不亏是个杀人的老手，像没有什么事儿似的，按部就班地锁了屋门，走到院心，又点上一锅子烟，挺香甜地抽着，不慌不忙地出了大门口。他左右看一眼，没有人，就照直地奔小学校去了。路边的枯苇丛里，藏着一个人睁着两只大眼睛，盯看着范克明的脚。这个人是周永振。他刚从高台阶奔到这儿来。局忠和姜波正跟高大泉他们商量对策。怕出意外，就派他来跟踪范克明。他在小学校扑了空，估计那家伙回家了，就往村北边拐过来，正巧碰上。范克明走过去以后，枯苇丛里的周永振直起身，想跟着；一抬头，发现张小山正站在坑边上紧张地东瞧西看，就跑到跟前：“小山，你怎么不隐蔽呀？”
“范克明出了门，奔小学校的方向。”
“我看见了。滚刀肉呢？”
“他先进的院子，姓范的过一会儿才回来。那醉鬼，准是醉倒在那儿了。”
周永振说：“情况挺复杂，一定得小心点儿。后边马上来人，你在这儿隐蔽起来，盯住，不要动！”他说着，就抄了个近道，奔小学校追范克明去了。
张小山刚刚隐蔽在芦苇里，就见高大泉、周忠和姜波也赶到了。
高大泉听了张小山的汇报，越发感到情况紧急，就说：“姜波同志，你赶快回学校，配合永振，看住范克明。大伯在这儿跟小山隐蔽好。”
几个人见高大泉说完这几句话，就往芦苇外边走，几乎同声问：“你干什么去？”
高大泉扭头说：“我得到院子里看着滚刃肉，看看到底是怎么回事儿。”
周忠说：“你留在这儿，我去吧。”
张小山说：“你们在这儿，让我去。”
姜波说：“是应当多加小心。滚刀肉是个流氓无产者，说急了眼，什么事都干得出来。”
高大泉笑一下，说：“你们都放心吧。凭我这身劲儿，还对付不了他？”
姜波只好到学校去，走之前嘱咐周忠说：“你们要注意院子里的动静。”
周忠点点头，就跟张小山一块儿藏在苇丛里。
高大泉一边往院子里走，观察动静，一边想：范克明到底是什么东西呢？他在解放大军进关的时刻，来到芳草地落户，一直说无亲无故、孤身一个，怎么蹦出个外甥呢？他又为什么那么慌张地离开家，把滚刀肉一个人留在屋子里呢？高大泉这样思索着，小心地四下观察。他见院子里没有人，屋门上着锁，心里更加奇怪。他围着屋子走了一个来回，仍不见人影，发现窗上有一格好像刚被撕破的，扒着朝里一看，左寻右找，仍没有人。他再仔细一看，炕上戳着柴禾，地下靠墙地方有一把瓦刀，刀上沾着没有干的血。他不由得一惊，一步跨到门口，弯腰从地上拣起一块砖头，几下子就把门锁敲掉了。
屋子里一股血腥气味和一股子香味。……
就在这个时候，范克明突然地从小学校返回来。他到了学校，安定下来，忽然想起，那把杀人的瓦刀没有藏好，就紧忙往回转。他进了大门，走过院心，一看那房门，锁头被砸了，门打开了。他立刻明白，这边的事已经被发现，扭头就往外跑。
在屋子里的高大泉，发现柴禾上有香火，一步上炕，就拔掉了扔到一边。他正要下坑，一脚踩到那掀了土坯的洞上。他还没有来得及把坑席揭开，就听到脚步声；机灵地从窗洞朝外一看，范克明已经跑到大门口。
周忠和张小山早发现范克明慌慌张张地回来，就路出苇炕，把门堵住！。
范克明一看不妙，扭身往院子里跑。
高大泉手持瓦刀，出现在屋门口。他刚要追上前，只见范克明从腰上掏东西，断定有武器；刚要往门里隐蔽，又发现大门口的周忠，就大声喊：“周忠，小心！”范克明扑向东边的矮墙，往上一蹿，又“嘭”的一声，跳了出去。一直跟踪他的周永振，这会儿正埋伏在房山旁边，见范克明跳下墙，撒腿往北跑，就喊一声：“范克明！站住！”
范克明头不回，拼命地猛跑。
高大泉也从墙里跳出来。他见朝北跑的范克明收住步，就大喊：“永振，卧倒！”
周永振应声卧倒，就听见“砰”的一声，一颗子弹从他头顶上呼哨地飞过去了。
张小山追过来，朝范克明打了两枪。
范克明提着枪，没命地跑进丛林，立刻没了踪影。
．枪声
芳草地从打解放以来这三年多，第一次响起枪声的时候，一辆从县城开来的吉普车，飞一般地驰过彩霞河的大木桥。
车子里坐着两个人：一个是县委书记梁海山，一个是县长谷新民。
梁海山本来安排下午在县委办公室主持一个汇报会议，听到了天门区的电话报告，决定立刻到芳草地看一看。从政务院颁布了统购统销命令以后，全县的形势总的说是很好的，但工作开展得极不平衡。广大群众普遍尝到了粮食自由买卖的苦头，热烈拥护由政府统一管理起来的政策。同时，这个运动也遭到粮商、粮贩和囤积者的强烈抵制。梁海山想，如果芳草地的斗争盖子，能够像他们预计的那样有力地揭开的话，就把区里主持的现场参观会，改成全县性的，让各区的负责人，各村工作组的领导，还有那些问题严重的村庄代表，都召集来参观学习。他想，这样的实际教育，对现在开展的统购统销工作，以及马上要着手的普选工作，会起到极大的推动作用。芳草地的形势发展，不仅具有典型意义，也直接牵连到县、区两级领导。从土地改革给冯少怀划成分，到后来处理张金发勾结奸商捣乱市场的事件，都是谷新民经手的。这中间经历了许多次复杂、曲折而又激烈的斗争。梁海山为了使坐在身边这个政策思想已经落伍的领导干部受受教育，就派了吉普车，亲自到休养所把他拉上，一起奔芳草地来了。（关键时刻，各路人物大聚会，看这大手笔。）
谷新民对这次行动毫无精神准备。夏天发生在天门镇的复杂事件，对他的精神打击太严重了。对这个有学问而又富于想象力的县长来说，比别人想得多，也想得远。通过这样活生生的现实，他深深感到，共产党取得政权以后，要能巩固它，是十分不容易的；几亿人口的大国家，又是个穷国家，彻底的解决吃饭问题，几乎是难以办到的事情。他为这个无限忧虑。同时，在那次天门的事件中，他意外地碰了资本家的钉子，意外地看见张金发的恶劣行为，对他感情上的刺激也是不轻的。对于这个自尊心很强的县长来说，别人没有意识到的问题，他却敏感地意识到了。他觉得自己失掉了身分，降低了威望；而一个做领导工作的人，在被领导的干部和群众中的“权威”性，又是他下达指示，开展工作的极重要条件。这两种十分微妙的打击和刺激，使他本来就有的高血压症和神经衰弱症加重了。他不得不进休养所。他的心境这样混乱的时候，梁海山拉他到芳草地来，使他感到无聊，也感到别扭。（梁书记运用了心理学的“暴露疗法”）
车子在那不平的土路上颠簸着，车轮掀起的尘土，烟云般地在两边飞卷飘散。天空是灰色的。稀疏的树木，几乎跟这一带黑胶泥的土地重登在一起，难以辨认出它们来。
梁海山见谷新民望着车厢外出神儿，就说：“老谷哇，我建议你有机会多往下走走。形势发展太快了。跟它隔绝久了，吉普车是追不上的呀！”
谷新民用手推一下鼻梁上的眼镜，说：“对于农村的田野风光，朴素的农民，等等，我是有感情的。可是心有余而力不足哇。”梁海山兴致勃勃地说：“我的经验，农村就是一个最好的医院。比如说，你那么爱感冒，我就很少。为啥呢，我一感到身上发紧，骑上自行车，东村西村一跑，跑一身汗，来两碗热乎乎的棒子碴粥，嘿，没事儿了！”（实话！心理身体双收益。行动治疗忧郁。）
谷新民含蓄地微微一笑说：“老兄，你没领教过被神经官能症折磨的痛苦滋味呀！”
“你算说对啦。下乡、跑路、劳动，就是专门治你们这些知识分子所谓的职业病的。不信你上山跟农民抡两天大镐试试，保险顾不上失眠。收工回来，爬到炕上，脑袋一贴枕头，准得着。”
“你呀，简直是一个山沟里卖野药的了！”
“恨病吃药嘛！可是，你偏不，哈哈，那就先受几天你的痛苦吧。”
他们这样说着话儿，车子拐弯过一个大坑。
有三个背着包裹的人，正在路上急行猛走。他们听到汽车的喇甲兄声，朝路边躲闪开。
梁海山朝车窗外一看，忙对司机说：“停一下，停一下。”还没等汽车停稳，他就打开车门跳下去了。
谷新民莫名其妙地朝外探视一眼，只见梁海山在飞扬的烟土中奔向那三个行路的人。
梁海山下车以后，回转身，冲着被甩到后边的行人喊：“小苏、小苏！”
烟雾消失，谷新民才看清，那三个行人，一个是小苏，一个是朱铁汉，另外还有一个四十多岁的农民。
满脸灰尘的苏登云和朱铁汉，看到从汽车上下来的县委书记，一齐咧开嘴巴笑着跑过来。
梁海山握住他们的手：“铁汉哪！我还没有认出你。你们到哪去了？”
苏登云回答说：“我们两个，上星期到唐山外调去了。办完事儿急忙往回赶，刚下火车。”朱铁汉指着跟上来的壮年说：“他是范克明的老乡，当年还在范克明手下（真范克明也是张金发一样，是长工中打头的？）当过好几年长工，如今是村里的治保主任。姓马。”梁海山立刻明白了他们外调的内容，便亲切地对客人说：“咱们还是老乡哪！”
苏登云介绍说：“老马同志，这位是我们跟你讲过的县里的梁书记。”
老马使劲握住梁海山的手：“是您哪？嘿，真是太巧了。我来的时候，就打个主意，等把这边的事儿办完，到县里拐个弯，去看看您哪。”
梁海山打量着这个人，很实在地说：“我可不认识你了。咱们过去见过面吗？”
老马笑着说：“我也没有见过您，可是老早就听好多老同志谈论您这个矿工英雄。”
梁海山笑呵呵地摆摆手：“可不能这么说。勉强算数的话，应当说英雄矿工里一个。”
老马显然很激动地说：“您在我们那一带地方可有名了。我们对青年进行教育，常介绍您的事迹。我还认识您的爱人哪。”“是吗？”
“我和范克明的那个汉奸东家四少爷，带着宪兵队清乡（老马当过伪军，干过坏事？哦，理解错了，“我和范克明的那个汉奸东家四少爷”，这句话的“四少爷”前面都是定语），抓了好多抗日干部的家属，那里边就有您的爱人。那一次，是我们游击队打进唐山市里的日本监狱，救出好多同志和老乡。也有您的爱人。队长派我送您爱人进山里的。”
“噢，这可太感谢你了。办完事儿，到我家住几天。好，上车吧，一块走。”
三个人跟梁海山一齐挤进车子，又跟谷新民打了招呼，就继续赶路。
老马对路上巧遇十分兴奋，一个劲儿地跟梁海山说这说那，自然地扯到范克明身上。他操着唐山人独有的口音说：“梁书记，范克明这个人苦大仇深，除了脑瓜不灵活以外，没有一点坏心。当年我逃出那个汉奸的家，怎么拉他也不肯走。如今解放了，翻身了，他应当一心一意地拥护共产党，怎么变到这样地步了呢？去年朱同志去，没有跟我们交底。后来支书去，我到县里开会，没见着面。我们也没往心里放。当然啦，范克明那会儿也没有这么差劲儿。这回他们二位一到，老乡们都说，得派个人去劝劝范克明，不能让他这么丢人！他跟我对劲儿，他会听我的。”
梁海山沉思地说：“你们这是对我们工作的支持，很感谢呀！不过，这个人已经不是当年的样子了。为人十分狡猾，行踪十分古怪，脑瓜十分灵活；心呢，可以说很坏。”
老马说：“是呀，是呀。苏同志和朱同志跟我们介绍了他的表现。认识他的人，没有不说奇怪的。我们一商量，就决定立刻跟二位同志来了。”（怎么就不说说范克明的长相呢？感觉这里有点漏洞）
梁海山为了让朱铁汉和苏登云了解芳草地近几天的情况，也为了让客人了解范克明，就把他刚刚听到的电话报告的内容，简单地介绍一遍。
车子在乡村那狭窄的大车路上颠簸前进；刚刚行驶到西官道上，突然远处传来一声枪响，接着又响了两声。
谷新民因为坐在车子前边，首先听到了，紧张地对司机说：“停车，停车！”
梁海山先跳下车，跑上路边的高土坡，四下一望，没见到什么目标；朝村北瞄一眼，只见一个人影，怆惶地逃进一片小树林子里去了。他连忙对跟在他后边跑过来的人打手势：“上车，上车！”
众人又呼呼啦啦地上了车。
梁海山从腰里抽出手枪，对司机说：“加足马力，往东北方向开！”
汽车在那窄窄的田间路上开动。
车上的人，心里都在紧张地东猜西想。因为那阵枪声过后，再也没有响起，更加使人难以判断
谷新民奇怪地说：“什么人在这里随便打枪呢？太不像话了！”
梁海山两眼盯视着前方，心里判断着情况，没说什么。
最发急的朱铁汉针对县长的话说：“不是随便打枪，一定出了什么事儿！”
谷新民说：“这里不是朝鲜的前线，也不是福建的沿海，能有什么必要用枪的事儿呢？或许是打野兔子的。”
朱铁汉大胆地猜想说：“没准是冯少怀这伙人要造反，民兵打他们哪。……”
谷新民不屑地一笑：“真是异想天开！”
枪声传到村子里，田雨和王友清就立刻招呼干部和民兵从高台阶直接地赶到野外。
好几年没有听到枪声的芳草地人，都被惊动了。好多人都不顾干部劝说，涌到村口，往出事儿的地方凑。
这时候，追捕反革命分子范克明的几个人，已经围住小树林。范克明在树林子里喘息一下，见高大泉他们追得挺紧，这树林子太小，也没撤离的后路，就打算奔东边一个废了多年的大车道沟。从那儿可以跑出很远，奔莲子坑村南，再跑到彩霞河大堤上，就安然脱险了。他刚要行动，发现田雨、王友清一伙人从村子里涌过来，更加红了眼地向树林外边冲出。
已经迂回到北边的高大泉从树木的空隙中，发现了范克明的动向，就朝东边喊：“永振，小心！”
周永振端起枪，一边盯着范克明，一边向林子靠拢。狡猾多端的范克明，了解这里的民兵，所以他朝东边钻了两三行树，立刻一个急转身，借着一些灌木丛，朝正南折过去。树林的正南方冲着村庄，而且那边又奔过来那么多的人，是容易被人们疏忽的。所以他们包围树林子的时候，就把个腿脚不灵便的周忠留在那儿了。
赤手空拳的老周忠，发现范克明从不远的树丛中钻出头来，就大喝一声：“谁，坏人在这边！”接着，他便忘了一切地跑了过去。他是那样的迅猛，使得范克明都惊呆了一下。
范克明见周忠扑到跟前，举起手枪发射一颗子弹。
老周忠应声栽倒，立刻又跳起来，猛地扑向范克明。
范克明慌了，不得已往西弯一下，冲向乱葬岗子。
吉普车先赶到那一片土坟前面。当梁海山举枪瞄准的时候，范克明已经藏到坟堆后边。
朱铁汉跑到老周忠跟前，抱住了这高大身躯，没有让他再一次摔倒。可是，鲜红的血，涌到年轻人的手上。周忠大口地喘着气，推着朱铁汉沾了血的手：“快，快，抓范克明，快……”
从车上下来的人，还有从村里赶到的人，围上了肩膀子受了伤的老周忠。
朱铁汉把周忠交给了刘万和秦恺，就朝乱葬岗子蹿去。
“铁汉，空着手不能去！”
“铁汉，站住！”
一声呼哨，子弹从朱铁汉的头顶上飞过。
朱铁汉一蹦，卧倒在一个土坡上。（表现铁汉的机智勇敢）
范克明被周忠逼进了乱葬岗子，实际上已经进了绝路。他还妄图到达那个废道沟，以便逃脱。当他发现高大泉已经带着持枪的张小山从北边断了路，朱铁汉堵在了东边，只好找一个塌了的坟坑，慌忙地跳了进去。
多么巧合，这里正是埋葬着真范克明的坟坑。解放大军进关的一九四八年，真范克明被他骗到芳草地的瓜窝棚里，不仅被他夺去了生命，还被夺去了姓名：——真范克明成了汉奸、国民党特务和地主恶霸的替身，他摇身一变，成了杀死主人的长工，投身芳草地，进了贫农团，受到王友清的赏识，而后被张金发推荐到区公所当了吃公粮的炊事员。……
范克明觉得这地方不吉利，想爬出来，又找不到更妥当的地方，只好打消这个念头。
梁海山大声地对众人喊道：“同志们，敌人已经陷落在那个孤岛上，跑不掉了；我们要避免不必要的伤亡，来消灭他！”随后，他派有枪的苏登云，带着周永振、秦文庆这些年轻民兵，穿过树林，朝北边高大泉占领的地方靠拢；又派田雨带着吕春江、高二林几个人，拉开一个大圈子，从南往北地包抄过去。他对两边人都做了同样的嘱咐：等包围圈形成之后，每个人都要找到最安全的自然掩体，有次序地做冲锋假象，诱惑敌人开枪。（梁同志的指挥能力！）
谷新民站在一旁，感叹地说：“光天化日之下，竟然发生了这样的事情，实在太离奇了！”
越来越多的人和枪支，团团围住了坟地。
田雨带领一队人，寻找好自然的掩体；为了诱惑敌人，组织了两次射击。
苏登云去率领一伙人，从另一边甸甸前进，等到枪声一止，他就带着人们呼喊：
“缴枪不杀！”
“你跑不了啦！”
“快投降吧：“
范克明在坟坑里呆稳之后，前后地回射了几枪；检查一下，发现只剩下了四发子弹。他再也不肯放射。他凶恶地想，应当先给高大泉一发，再给县里和区里的干部各一发，最后一发，必须保留着了。
这当儿，谁也没有留神卧倒在土坡上的朱铁汉打着什么主意。老周忠那流着鲜血的肩头，粘在他的脑子里，报仇的欲望，在他胸膛里冒着火苗子。他多么想能够亲手杀死眼前的敌人哪！他的两只刀子一祥愤怒的眼睛，盯着那些坟堆，急切地想有枪的还不快冲锋，熬到天黑，这个坏蛋冷不防地跳出来，打倒几个人逃跑了，可怎么办？得豁出命去抓住他！
他这样想着，一跃身，跳上了坡坎。他猛跑几步，卧倒在地上，顺着坡，朝东北边爬，爬出很远，又往坟地跟前爬。
范克明左右招架，顾此失彼，当他发现朱铁汉的时候，朱铁汉已经爬到一个坟头上。他知道这个人是不顾命的，放过来可不得了。他不得不改变原来的打算了，瞄着准，朝朱铁汉放了一枪。高大泉带着张小山几个人，正从小树林往坟地附近爬行。他发现了朱铁汉，惊呼：“铁汉，小心！小心！”
朱铁汉听到高大泉喊他，没顾上回头，也不想回头。（仅仅十个字——行动，心理写得如此到位）他的两眼紧紧地盯着范克明。等范克明把枪一举的刹那间，他就猛地卧倒；等范克明一枪放空，左右环顾的当儿，他就猛地跳起，扑到另一个坟头上，等范克明又空发一枪，他再扑到一个坟头上，前边，再有两个坟头，朱铁汉就能扑上去，抓住活的了！（铁汉机灵聪明的一面）
田雨已经领着人从左边迂回过来。他刚发现那个赤手空拳的朱铁汉，赶紧招呼人们集中火力掩护，朝范克明的掩体猛烈射击。这边的苏登云一见田雨那边开了枪，也让持枪的民兵射击配合。
范克明打了三枪之后，发现四面受围，又缩小了包围圈，再也没力气抵抗了。两只手痉挛地捧起手枪，瞪着血红的眼睛盯看一阵儿，绝望地咧了咧嘴角，掉下几滴混浊的泪水。（应该是感慨万千地回顾了自己的一生。）
朱铁汉已经扑到另一个坟头，他再往前冲三五步，就能亲手抓住敌人了。
范克明那边最后一声枪响，就像一只曲蜷的刺猾，瘫进那个潮湿的坟洞里。
人们呼喊着冲了上来，在这个自取灭亡的敌人尸体旁边，尽情欢呼他们的胜利。
高大泉奔过来，紧紧地抱住了朱铁汉，激动得好久说不出出话来。随后，他不顾跟任何人打招呼，就急忙跑进小树林里，看望受伤的老周忠。
从村里奔来的人，也一拥而上。
吕瑞芬跑到最前边，手里拉着小龙，钱彩凤抱着小英，紧追这一家人的后边，跟着搀扶着邓三奶奶的赵玉娥，还有秦文吉叔伯兄弟秦文俊。
秦方和周士勤一伙人是从另一边跑过来的。
常胜、小黑牛、春禧这一伙小学生，一边呼喊着，一边使劲儿往人群里钻挤。
大草甸子上，像一锅滚水那样沸腾起来了。
当受伤的老周忠，被吉普拉着去县城医院以后，从唐山赵各庄郊区来的老马，离开了人群，奔向那个坟穴，朝死尸看一眼，就喊叫起来了：“同志们，同志们，这不是范克明呀！”人群又呼呼啦啦地卷了过来。
老马指着死尸愤怒地说：“他就是当年带着范克明往这里逃跑的汉奸、地主、大恶霸！”
这是多么意外的事情呀！在场的人，不论年老的，年轻的，还有小孩子，没有一个不吃惊的。
“闹半天咱们芳草地藏着这么一个反革命分子！”
“实在太危险了！”
“难怪他这么坏呀！”
老马又对梁海山说：“那年，抓捕您爱人的汉奸队长就是他。他手上沾满了我们穷苦人的鲜血！”
梁海山沉思着，来回转了几步，看看众人，对谷新民说：“同志，这是一个多么发人深思的问题呀！”
谷新民感到一阵昏晕，向梁海山点点头，低声说：“这真是想不到的事……”
王友清痛苦地说：“这件事，区里要负责任，首先是我，我犯了这么严重的错误。……”
梁海山大声说：“我们首先要看到这是一个很重要的胜利。社会主义革命不断取得胜利，无产阶级专政越来越巩固，逼得藏得这样深、这样巧妙的敌人，也不能不现出原形。我们要认真地总结经验，发展我们的胜利。至于每个人，是有许多教训可接受的，大家都要好好地总结一下。大家都要想一想。从今天以后，怎么样坚定不移地沿着社会主义的大道前进！”
高大泉听到这儿带头鼓掌。
掌声，像暴风雨一般响在大草甸子上。紧接着，芳草地到处都是，一片欢听声。
．欢呼
欢呼吧！欢呼吧！
这是胜利的欢呼！这是战斗的欢呼！
在这样的欢呼声中，一九五四年春天，热气腾腾地来到芳草地。
县委在这里举行的现场参观会上，声讨了那个假范克明的罪行，给冯少怀戴上了富农分子的帽子，把张金发清除出党！青年们又把大鼓从村公所推出来，敲打得震天响。斗志激昂的群众，踊跃地向国家售卖余粮。高台阶前的大街上，成了人的海，粮的山，车马的长龙。
这是人民的革命节日。
这热烈喜人的节日气氛，好像住在了芳草地，一直持续下来。当“爱国家卖余粮先进村”的鲜红奖旗挂在村公所的那天早上，欢笑声又塞满了街头。
青年妇女和小伙子们，拥着穿了新衣服、背着行李的朱占奎和春芳，从村里往村外走。大家又是说，又是笑。
没听到信儿的人挤过来打听消息。
“他俩上哪去呀？”
“天门镇。”
“参加训练班哪？”
“不是，调到新成立的粮库去工作了！”
“哟，把好样的都给拔走了！”
“人家党里、团里哪有赖样的呢？”
“哈哈哈！”
朱占奎和春芳在笑声里向前走着，心里充满喜悦。他们是农民，是祖祖辈辈都为在土里刨粮食粒而辛苦终生的农民的后代。当社会主义革命和社会主义建设在这大草甸子上初步兴起的历史阶段，他们被调到国家的粮食战线，要为人民管理起“宝中之宝”。这是多么光荣的担子啊。（当年我和我的同伴都是生长在粮食局宿舍的孩子们）
乡亲们怀着同样喜悦嘱咐着他们：
“你们到那儿一定得好好干。你们知道一粒粮食，从撒籽儿到了仓库里是多么不容易？”
“你们要用咱农民打的粮食为建设社会主义效力，再不能让粮食贩子卡我们的脖子！”朱占奎和春芳把些话，记在心头，带到了天门镇，带到他们新的工作岗位上去了。
就在这天下午，笑声又洋溢在农业社的办公室里。
面孔庄严的党员、团员、干部和积极分子，整整齐齐地坐了满满一屋子。
屋子被重新装饰起来了：正面的墙壁上悬挂着毛主席的巨幅画像，两旁是中国共产党的鲜红的党旗；那一张从小学校抬来的桌子上，还盖了一块洁白的布。那后边的一排凳子上，坐着周永振、张小山、秦方和秦文庆这四名在芳草地最活跃的青年。
晚到的人，一边寻找座位，一边打听。
“开什么会呀？”
“入党仪式。”
“区里多会儿批下来的？”
“昨晚上。”
“都是谁呀？”
“反正没有你。”
“别忙，下次咱俩一块儿。”
“嘻嘻，嘻嘻！”
要被接纳入党的青年们，心情都很激动。最为激动的是周永振和秦文庆。从打前年秋天，那个难忘的夜晚，周永振听到爸爸周忠和妹妹周丽平的“誓言”以后，他就下了决心，照他们的样子去做；如今，愿望实现了，自己仍旧要照着那个“誓言”来做，当一个合格的党员。秦文庆，这个从那个封建色彩很浓的农家小院走出来的新一代，能够成为一个共产主义战士，这是他经常梦寐以求，又信心不足的事。今天。他终于发誓要攀登这个阶梯，高大泉就是他的最具体的榜样。
担任司仪的姜波宣布了大会程序之后，党支部书记高大泉作了简短有力的讲话。接着，介绍人向到会的同志介绍了新党员情况。在自由发言的时候，每个人的状况不同，都有不同的表示。刚从医院回来的老周忠代表老党员讲话。他说：“我们的党组织又扩大了，力量又强了，咱们的队伍好兴旺啊！往后希望新同志们一言一行都按党的章程来做！”
新选上的团支部委员巧桂，代表团员讲话。她说：“我们一定向你们学习，你们一定会给我们做出好榜样子！”（巧桂没有受张金发的影响，难得。实际情况会复杂得多。某些人的血统论成了让人攻击毛泽东时代的靶子。）
四个青年把这些话记在心头。他们在今后征途上的行动，将是他们最切实的回答。
这一天晚上，芳草地又出现一件喜事儿。
喜事儿出现在一个普通的、又是一个曾经遭受过万分不幸的农家。新刷了白灰的屋子里，挤满了男男女女，欢乐的笑声冲出窗子，跳出门儿。
墙壁上贴着鲜红的对联，写的是：“祝贺新婚之禧，建立革命家庭。”
主婚人邓三奶奶，带头开起玩笑，一定要新郎官刘万和刚用农业社的大车，从香云寺接来的新娘子，给众人谈谈他们的“恋爱经过”。
刘万脸红的像一盏灯。红灯把他心里照得亮堂。他说：“我们可有啥经过呢？我们俩是一块儿从个体单干那个苦海里爬出来的。我们要永远跟党走，走一辈子社会主义的金光大道！”
辽阔的大草甸子上，坚定不移地走社会主义道路的农民，在迅速的增加着：又有五个互助组转成了农业生产合作社。
他们的带头人高大泉在基层普选的运动中，当选了芳草地乡人民政府的副乡长，又当选了县人民代表大会的代表。在柳条吐绿、桃枝泛红的阳春三月里，他跟周丽平一样，换上了新衣裳，胸前戴着大红花，坐上插着旗子、贴了标语的胶轮大车，要去县城出席县人民代表大会。
在震天的锣鼓声中，高大泉被朱铁汉、周忠、邓三奶奶等等一大帮人，还有他的妻子吕瑞芬、儿子小龙、兄弟高二林簇拥着，走在沸腾的欢送的人群里。
对一个献身于人类最壮丽事业的共产党员来说，荣誉是加在肩头上的重担，是注入胸膛里的油与火。高大泉深深地懂得，今日的胜利，只是历史长剧的又一幕。他将要勇敢地担起革命重任，跟广大群众紧紧地团结在一起，在这大时代的舞台上，威武雄壮地、一幕一幕地演下去！
锣鼓和欢呼，是党和人民在召唤。
高大泉仿佛又看到云涌电闪，又听到冲锋的号角！
（完）
一九七四年十一月二十六日至一九七五年十一月二十八日
草拟于密云水库管理处、坦克一师军营
《金光大道》后记
按照文革小说的套路来讲，这部书应该是全书的结尾了。暗藏的敌人清除了，敌对势力被打倒了，然后在欢庆胜利的节奏中结束全文。当时的文艺作品的结构都是如此。而浩然老师的高明之处，他还能接着写下去。而且看完之后，才感觉到前三部可以说都是前奏，第四步才是进入了正题。前面几部都是和社会主义的“天敌”作斗争，而则是和自己队伍里发展起来的私有观念作斗争，这是社会主义事业成败的关键。国际国内几十年的变化波澜壮阔，这里不再赘述。而浩然老师的文艺创作实力，真的是罕见的——三部之后能写；又因为不可抗拒力，中断写作若干年。就在大伙认为他已经“江郎才尽”的时候，在新的历史时期。又写出了短篇《花开花落》（我看过同名电影，理所当然认为是小说改变的）、长篇《苍生》。文学史上这样的天才能有几人？
另外，感觉范克明这个人物，虽然有图解的味道，但因为浩然老师的生活和写作功力，这个人可以说刻画得栩栩如生。虽然是反面人物，但浩然老师是把他当成一个活生生的人来写的，他是高大泉的镜像，可以说高大泉身上的品质他都有，但就是全部用在了反共、反社会主义的“事业”中去了。他的失败不是因为个人品质的原因，而是因为他代表了反动的势力，没有群众跟随。孤家寡人，最后只能是在时代的大潮中被淘汰。
《金光大道》
．寂静的大地
春天的节日，在人们愉快而又掺和着烦恼的忙碌中，又一次来到彩霞河边的大草甸子上。
冰冻的土地，倔强地挺着胸膛，硬梆梆的，上面裂开了一条一道的细小口子。散布在渠边，坑沿上那一棵棵一丛丛的树木，撑举着枯枝，也变得跟土地同样颜色，几乎看不出它们本来的模样。东西南北的村落，因为脱去了夏天的翠绿覆盖和秋天的金黄笼罩，也仿佛低矮了许多。走在路上的人，用不着跷脚或登高，一抬眼就能够看出很远很远。这样一来，大草甸子显得更加辽阔得没边没沿。如果缺少从村庄传来的阵阵声波，缺少偶尔出现在远远公路上的车辆影子，那就太过于空旷寂静了。
高大泉怀着抑制不住的激动心情，默默地走在仍然处于冬眠状态的土地上。（高大泉在路途中，几乎成了每一部书开头的惯例。除了之外，如果把“引子”归到，那四部书，有三部的开头都是“高大泉在路上”。）
他头顶上的棉帽子，那没有结扎着的护耳，一高一低地朝两边伸着；上面的细细的布带子，随着他左瞧右看，不停地摇摇摆摆。他身上那墨绿色的绒衣外边，套穿着一件对襟的、几乎是打到膝盖那么长的青布棉袄；两片衣襟，跟着他的脚步一掀一扇的；棉裤脚上，系着扎绑粮食口袋用的那种线绳儿；一双挖煤工人穿的那种高腰胶底的布靴子，肥头大脑的，尽管他走得很慢很轻，但是每一步踩下去，都显得那么有劲头，使得脚下那些被雪水溶解过的麻麻渣渣的浮土，立刻变成细面面，在身后边留下一个个像刀子刻的脚印子。
从打五星红旗在天安门广场上升起那时候开始，这个从庄稼人后代里成长起来的共产党员，曾经有多少次匆匆地离开他的芳草地，又匆匆地转回来呢？这是没有办法计算清楚的事情。有那么几次，倒是他一辈子都不会忘记的。
他头一次从山东汶河庄出发重返芳草地，迎接他的是轰轰烈烈的土地改革运动。那场生死搏斗，不仅使他得到了祖祖辈辈都梦想的土地、房屋，得到了做人的尊严和权利，还使他得到了为人类彻底解放的革命理想。因此，当他第二次从首都火车站出发赶回芳草地的时候，他就自觉地投身在农业合作化的运动里了。这场运动，是一座时代的大熔炉，使他经受了千般锤打，万种考验，他和他的伙伴们，为自己，也为后代子孙，闯出一条朝着幸福生活前进的金光大道。（大泉叔，你们一代人已经没有遗憾！）一九五三年，他到唐山调查范克明的历史情况以后转回来。又带领着刚刚走上社会主义道路的人们，在这大草甸子上挖掘出第一条泄水渠；芳草地的庄稼汉，第一次用人们的集体力量，战胜了天灾。保住了丰收。那一条渠成了周围村庄的榜样，引出来几十条泄水渠。大草甸子从连年沥涝的魔爪下解放出来（泄水渠效应如此之大）。一九五四年，高大泉参加了县人民代表大会回到芳草地，又发动全村九个农业生产合作社，把一座钢筋水泥的引水闸门，建筑在彩霞河的大堤上。从此，庄稼人再不靠天等雨，而是自由自在地利用起无穷无尽的水源了（微型红旗渠）。随着生产的提高，互助合作组织蓬勃地发展起来：芳草地百分之七十的农户，都加入了半社会主义性质的农业社，百分之二十多的农民，加入了社会主义萌芽的互助组；最让人高兴的是，大多数庄稼人，都渐渐地习惯了新的生活和新的生产方式。那些疯狂抗拒搞社会主义的各种人物，一个个在社会主义胜利面前垮台了。动荡纷乱的大草甸子，出现了从来没有过的和平景象。当一年的分配完毕，一面“农业合作化先进村”的奖旗挂到村公所不久，高大泉被调到由县委书记梁海山倡议，由县委宣传部举办的“社会发展史”训练班学习。因为是在一个“和平景象”的形势下，他才能够丢开芳草地的各种工作，安心地坐在课堂里听课看书；又因为“从猿到人”这个第一道奇妙有趣的知识大门向他打开，他才被新鲜的道理吸引住。他的学习最用功，越学越有劲头。三次课程小结，他都被推为组里的代表，在全班的经验交流会上，畅谈心得收获；最后毕业考试，他又名列第一。搞社会主义的理论知识，如火如油，把他的心变成了一锅烧开了的水似的沸腾起来，这个一向能够沉住气的人，再也不能安静了。（有了实践的渠，理论之水流入顺理成章。有了理论之水，再去浇灌新的实践，更是浑然天成。）今天上午，训练班的全体学员要合影留念，然后有一次肯定是十分丰盛的会餐。他犹豫了一阵儿，（也是想有始有终啊！但禁不住内心的呼唤。）没有等候着参加那些活动，便归心似箭地搭上一辆拉货的汽车（那个时候县城一级公交事业几乎是零，汽车这样的交通工具很少，能搭上一趟车也不容易），赶到天门镇，又步行回到他日夜想念的芳草地，回到他们农业社的田野里。
他跨过一条当做地界用的土埂，停住步，四下里张望了一阵儿；蹲下身，用冻得有些麻木的粗大手指，从地上抓起一把土，使劲儿捻碎，仔细地观察一阵儿，扬撒掉，站起身来，接着往前走动。他跨过一条泄水的毛渠，又蹲下身来，一边观察泥上，一边思索起来。
乌黑的胶泥地，被饱含的水分冰冻在一块儿，表面裂开许多大大小小的口子，麻麻渣渣的。一股小凉风，吹着几片卷成球形的干豆叶子，无声地滚过来，在地缝和土块上轻轻地跳动着，又无声地滚到远处去了。
高大泉的背后，突然响起“嘻嘻”的笑声。他扭转头一看，有一个人站在不远的小路上。当他认出这个人是社员刘万的时候，就站起身，一边迎着走，一边挺有兴致地盯着那熟悉的面孔。经过一场社会风霜无情袭击的刘万，回复他如今这个样子，可真不容易呀！资本主义那只罪恶的手，夺走了他的妻子，夺走了他两个幼儿的妈妈。悲惨的遭遇，在他心灵上砍剁下的伤痕，恐怕一辈子也难以平复。面前这个高大泉，通过苦心操办起来的农业生产合作社，给可怜的刘万带来了继续生存的信心、力量和欢乐。这些，如同新的血肉，把悔与恨的痛苦，深深地包裹起来，再也不见痕迹。他穿得很整洁，蓝布的棉袄棉裤，都是拆洗过的，不肥不瘦很合体；手上戴着布做的棉手套，拿着一把短鞭子。他那增添了几条皱纹的脸上，刮得光光的，显得又年轻又精神。前年冬天，他跟香云寺那个寡妇曲贵香结了亲。这两个走过相同的生活弯路的人，搭配在一块儿，日子过得挺随心。他们相敬相爱，从来没有生气吵嘴过口村里的好多人说，这两口子的那股“黏糊”劲儿，比二十多岁的新婚夫妻还厉害。去年，几个农业社在彩霞河堤上修建引水闸的时候，别人都住在那边的工棚里，刘万却不辞辛苦，每天晚饭后都跑回家里过夜，起五更再赶回工地吃早饭。小伙子们很露骨地嘲笑他，他也不在乎。有时候，他只是笑嘻嘻地强辩一句：“你大婶没有开过怀，哪有带孩子的经验？我回去帮一把，免得累坏她的身子呀！”有一回，类似这样开玩笑的事情，让高大泉给碰上了。高大泉当时没有插嘴，过后便悄悄地跟秦恺商量一个办法，派刘万当了食堂管理员，让他赶着牛车，从村里往工地拉运柴草、粮食；因为每天要把牲口送回队里饲养场去吃料，刘万也就能够住在家里。从那以后，这辆牛拉的排子车，就一直由刘万赶着。（大泉真正为了别人好。当然是在集体利益不受损失的前提下。）
这当儿，套着牛的排子车，停在路边上。那头大花牛，曾经像一根绳子，拴着刘万的心，绊着刘万的脚，让他留恋过单干的日子。使他闹了个家破人亡。绕了一个大圈子，他才下决心解开僵绳，拉着大花牛入厂社，大花牛，也变得很强壮，很神气；昂着粗脖子，冲着它原来老主人的后背，“哞哞”地叫了两声。随着叫声，从它的鼻孔里吹着浓烟一样的热气儿。
刘万仍然带着笑容，冲着走过来的高大泉开口问：“支书，你啥时回来的呀？”他听到高大泉的回答以后，又说：“我老远就瞧见像你，你一个劲地在地里转悠，还不住弯腰寻摸，是丢了啥东西呀？”高大泉拍打着手上的土末子，点点头说：“你猜对了，是丢了东西。”
刘万跨前一步说：“你丢了啥东西？我帮你找吧。”高大泉一字一句地回答：“丢了好多好多的粮食。一年一年地丢，一辈子一辈子地丢。一算帐，可海啦：咱们得利用组织起来的优越性，想方设法，把丢了的东西，全都找回来！”刘万没听明白这番话里的意思，当是高大泉跟他开玩笑，就又说：“大冷的天，你赶快回家歇歇腿，暖和暖和，别在这儿转悠啦。眼看刚到春节，离着动耠子种地的节气，还有好长一段时间哪……”
高大泉依然按照自己想的心思继续说：“刘万大叔，你看看，咱们这大草甸子上的地，平展展的，连个石头子儿都没有，多干净，多肥沃。前年开了泄水渠，去年修了引水闸，双保险，够不错的啦。为啥每年的产量，总追不上红枣村那坡坡岗岗的地呢？”刘万说：“这是秃子脑袋上的虱子，明摆着嘛！咱这儿低洼地，蛤蟆撒泡尿也能淹喽（此话暗含王国福所在的大白楼村，大白楼村的老人都知道这句话，不过现在的老村子据说已经变成南苑机场的一部分喽，大白楼村整体搬迁了，搬迁之前可能没人务农了吧。），哪能跟人家北山坡的地比。虽说有了泄水渠，能抗住涝；有了引水闸，不怕干旱了。可是，土性不好，还是照样儿伤水呀。”（改良土壤的活农村史无前例。这就是平凡生活的意义所在：人民大众在取得统治地位之后，就要按照规律改造自然，造福人类。同时还要警惕旧势力的复辟。）
“你讲得对。咱这大草甸子边缘的土地，除了伤水，还有一个毛病，太容易板结。”
“那还用说。这些地，遇水就涝，一见太阳，马上就干成坑坯似的一整块儿。你锄吧，震酸了胳膊，锛坏了锄板子，没力气的人，真发怵它。庄稼苗子长在这样的地里，哪能活繁得开呀！”
“你看得很准。人家说，咱这地叫黑胶土，也叫鸡粪土，沾水就涝，离水就旱；往后，越往地里多使化肥，那就越糟糕。这样下去，哪像搞社会主义的人种的地呢？”（现在好多耕地都是过度使用化肥，造成土地板结。）
刘万见高大泉说这句话的时候，浓黑的眉毛微微地皱了一下。就给他开心说：“人是各生一方，各占一方，各方水土养各方的人。咱们洼地的人，一见高地那边的人啃大柿子、嚼脆枣。是挺眼热。翻过头来看呢，他们北山坡那边的人，一见咱们拔麦子、咬大烙饼，也是挺馋人的。”
高大泉说：“你这套，都是老皇历了。人家山地的人，办起农业社以后，净创奇迹。他们又打井，又挖泉，把不少旱地变成了水浇地。去年，那边普遍种了秋麦，长得还不赖。他们的产量，肯定还得往高升。”（组织起来干大事，组织起来的人其实就是“人工机械化”，电脑理论的诞生不就是受到计算对数表的时候，用大批只有小学文化的妇女，程序协作，完成了高等数学的题解得到启发吗？组织起来的人进行体力劳动，也能达到原始机械的效果。而且组织起来土地连成片，为后来的机械化铺好场地。所以先机械化还是先合作化之争，不辨自明。）
刘万笑笑说：“反正咱们的家搬不走，地也挪不动，就对付着种呗。集体人手多，多花些力气，哪一年的产量也能提高一点儿。”
高大泉一摆手，很严肃地提高声音说：“不行！让产量一年只提高那么一点儿，多少辈子丢掉的东西，怎么找回来？怎么满足工业建设的需要？你到处走走看看吧，从打贯彻了过渡时期总路线，大城市的工业发展的步子多快。农业是国民经济的基础，要是跟不下去，咱们的国家建设，就会变得头重脚轻，站不稳当，还能前进吗？”他说着，移动了两步，用力地踩了踩脚下边冰冻着的泥上，“我觉着，咱们得想办法改造土地，把它改造成社会主义的十地！”（陈永贵带领山区的大寨人就是这样做的）
刘万几乎吃了一惊：“什么？土地还能改造？”高大泉点点头：“能。这回我们在训练班上学了理论，脑筋更清楚了；咱们搞社会主义，就是要解放生产力，（组织起来搞社会主义是真正的解放生产力）多打粮食，让农民过幸福日子。（谁说高大泉是穷有理了，断章取义，可以休矣）只要咱们掌握住生产规律，充分发挥社会主义制度的优越性，要做的事情，就一定能够做到。”
刘万没有学过这样的理论；就是学习，也没有支书的脑子好使。所以他一时间根本听不懂支书这番话的意思；对“土地能改造吗？”这样的新题目，自然不能从心眼里相信。可是，出于特殊的尊敬。他不愿跟支部书记抬杠；他那淳朴的性情，又不肯假装明白，而来个随声附合。所以他憨笑一下，便就事论事地说：“你这个改造土地的想头，我可是头一遭听说的新鲜事儿，不太容易吧？”高大泉说：“改造土壤，在咱们大草甸子来说，是件新鲜事儿。其实，有的地方早动手了。人家能干能干成功，咱们为啥不能干？要是不发展生产力，不调动能够调动的力量推动生产建设，群众的生活咋提高？社会主义的大目标咋实现？＂他这样说着，从背着的帆布兜里掏出一包廉价的纸烟，撕开封口，抽出一只递给刘万。
刘万接过烟，摆弄着，看看牌子，见高大泉装起纸烟，掏出小烟袋，就说：“这是给二林买来的吧？你快留着给他抽吧。”高大泉笑笑说：“这是杨广森送给我的，你尝尝吧。我抽烟不多，还习惯抽自产的大烟叶儿。”他把装了烟末的烟锅点着，接着刚才的话茬儿说：“改造土壤的事儿，是我学习的时候，跟杨广森到废城墙上遛弯儿，听他说起红枣村种了麦子，我才冒出来的念头。那天，正巧报纸上有一篇表扬山东省一个农业社的文章。那文章写得挺简单。我估计，那地方的土地，跟咱们这边差不离儿，我就大起胆子想试一试。我跟杨广森说了说。他比我还热，说一定能成功。他还对县委老梁同志讲了这件事儿。老梁专门找了我一趟，也鼓励我不用犯含糊，想干，就放开手，试一下子。老梁说，咱县一半山区，一半低洼，要是能把改造土壤的事情搞成功，就在南半县推广。这担子可就重了。我专门给铁汉写了一封信，让他先想想。等我回来再商量。他没有对你们讲？”（大泉就是有机会就宣传，手一份嘴一份，浑身的劲使不完）刘万说：“村长那嘴，如今可变得严实多了；办啥事儿，也比先前谨慎多了。你没让他往外透露，又不一定有把握，他哪会跟我们一般社员乱放炮呢？”高大泉说：“我临回来之前，又找农业科的技术员请教过。他说他也没有亲自搞过这种事，可是在书本上看到过。他认为行。刚才走在路上，我又想起一件最实际的事儿，让我长了信心，你记得南街张家小铺靠苇子坑边上那块地吧？那地过去是啥样，眼下是啥样？”刘万说：“那块地让他们经养好了，真是羊群里的骆驼。”“为啥把羊变成了骆驼呢？”“离家近便，使的粪多呗。”
“我看不完全是这么一条原由。自从建立互助组起，占奎家那块挨着他的地，使的粪也不少，庄稼苗和产量，怎么总也长不过它？”“他家有啥窍门，外人可不知道。”
“依我看，窍门很简单。因为他家开小铺，每年冬天炒花生卖，要用好些沙子拌在花生里炒。用完了，往地里一倒。日久天长，那地就给改变了样子……”（高大泉的观察力来自于他对这片土地和这片土地上的人们的热爱。）
“哦，有道理！有道理！”
“你要认为有道理，我就更觉着有把握了。你把眼光放开一点儿想，咱们农业社。能不能打进攻仗，拉沙子，掺在这些黑胶土地里，让它变个样儿呢？”“我的老大爷！这得用多少沙子？那可老鼻子啦！”“你别胆小害怕呀。你不是常说。组织起来，人多力量大吗？”“力量大，是指的耕种锄耪收拾地。干这样改造地的事儿，太不容易了。”
“农业生产合作社，就是得搞单干农民不容易搞的事儿呀！这就是用社会上义的优越性，发展生产力，往大目标奔！”刘万不由自主地抬起头，望了望身旁这没边没沿的土地。他有点紧张，为了不使支部书记失望，故作轻松地说：“你呀，真是胆子大，敢想大事儿的人，我这小心膛，就是使劲儿撒丫子追，也追不上你。”
高大泉诚恳地说：“刘万哪，咱们得一块儿跳出小农经济的思想圈子，一块儿朝新日标撒丫子追。你不用犯怵，这决不是搬梯子上天的事儿。你仔细地想想，把沙子掺到地里，能改造土壤，这种办法，你相信吧？”刘万点点头“相信了。”
“张家小铺，一家人，每年冬天捎带着手，就无意地把一块地改造了，这你相信吧？”“已经摆在那儿了，还不相信？”“这两条你相信，就好说了。我们东方红社，连新入社的几户，共计四十二户，人多心齐。有车有马；要是来个总动员，齐下手，比张家小铺一家力量大吧？”“那当然。”
“我们是心里有目标地改造土壤，又有奔社会主义的积极性，得比单干户干得欢吧？”“不错”＇
“有了这些条件。我们再有领导有计划地干，每年抓冬春这个大忙季节的空当，猛着劲地突击一下子；一年改一些，坚持那么几年，不能把大块的地改造好吗？”刘万听了这一串实实着着的话，那种疑惑而又有点儿紧张情绪渐渐消失：“噢，一年改一点儿，当然能办到啦。我当是一下子就来个大翻个儿哪！”
高大泉说：“像吃烙饼那祥，一口一口地咬，不是一口整个吞下去，再大的烙饼，也能够吃掉，再多的土地，我们也能改造好。”刘万的心，像被支书给点着了，举起大拇指说：“太棒啦！我打保票，这个新目标，咱们算登到顶尖上了。你想出来的事儿，上下左右都敲打得那么实着，决不会落空。我举双手赞成！”高大泉也高兴起来：“好哇。你赞成改造咱的地，不光要积极地参加，跟着使劲儿干；眼下，也得帮着我们社委会搞宣传，开社员会讨论的时候，多发言。”（学学吧，看看人家怎么做思想工作。）
“我哪说得好哇？”“就把你听了我这个新想法，怎么吓一跳，等到细细一琢磨，你又变成举双手赞成，从头到尾地和旁人一说，就是一个挺有劲儿的宣传。”
“这样行，”
两个人正说得带劲儿。忽听一声响鞭传来，同时是一串车铃声口他们同时扭过头，朝响着声音的西官道望去。
一辆两套的大胶车，从村子里边跑出来，上了西官道。那车子上边坐满了身穿花衣服的妇女。
高大泉一边观看一边问：“这是咱们社的车吧？”
刘万得意地回答：“你看那膘满肉肥的牲口，跑得那欢实劲儿，还能是别人的车？”“这车上哪儿去呢？”“估计是到天门镇的。”
“那么多的人到天门镇干什么？”“办年货呀！社里从今天起放假了；闲着没事儿，她们还不到热闹地方玩玩。”
“离春节还有四、五天，怎么不赶紧集中人力往地里送粪呢？”
“等天转暖一开化，突击一下子就送去了。保证误不了种地。”
高大泉微微地皱了皱眉头，没有再说下去。他往小路上走着，不经心地问：“你赶着牛车干什么去呀？”刘万先一步跨上路基，顺着车，回答说：“别提了，今儿个，村长高兴，硬交给我一个苦差事。他让我到全乡各村去收买猪头。”
高大泉打个愣：“收买猪头？咱社不杀猪了？”
“杀，开头说杀七口，昨晚上，大伙一嚷嚷，又改了数目，要杀十五口。”
“这么多？”
“这么多还不够哪。过节了，不少的社员户都找社里订猪头，据说都达到三十户了。这哪够分？”
“好家伙，三十户要订猪头？”“村长讲话，这叫优越性儿。社里年年增产，秋后一决算分红，谁家的柜子里不锁着大卷大卷的人民币呀？又不像过去那样，攒着钱置地、添牲口；有集体当靠山，更不怕天灾人祸瞅冷子降到头上，留着钱干啥用？前天社委会又通知，要归还社员一部份投资，这样一来，一般的户就更开销不完啦。不阔阔地过个春节，干啥？”高大泉跟着刘万轰起来的牛车，朝前走着，品味着刘万这番话，以及说这番话的神气。从这些话语里和神气里，使他联想起许多事前没有料到过的问题，或是料到了，却看得不那么严重的问题。（积累和消费的问题：钱怎么花，也得管。不允许大手大脚。这也是右派诟病的地方。没有办法，中国要想快速赶上发达国家，实现工业化，没有殖民地半殖民地可以剥削——社会主义的中国在道义上，也不会允许自己剥削别人；只能是勒紧裤带，进行积累。）
刘万轻轻地打一下大花牛，继续地说：“我今个起五更就出了门儿，一连气跑了四个村，不用说猪头，一只猪耳朵也没捞着。人家也喜欢这玩艺儿，不肯出手。再说，人家一个村也没有咱一个社阔气，哪杀得起那么多猪哇！”
高大泉听着，想着，推断出来的一些新问题的苗子在他心里的分量越发地加重。
到了路口刘万说：“你回家吧。我还得到外乡转转去，要不，朱村长还不撸我？空回去，也对不住大伙儿呀！你让二林告诉你婶一声，就说我晚回来一会儿，她还等我帮她蒸年糕哪。”高大泉伸手扯住牛缰绳：“我看你应当马上回去，帮我婶子蒸年糕吧。”
刘万着急地说：“张着两只空手丫子回去可不行。”“行，买猪头的事儿，包在我身上。”
“你有门路？”“有。”
“这可太好了，省得我瞎着急，省得我白跑腿耽误工夫。”他们把车磨到回村的路上。高大泉又问刘万：“你带着铁锨吗？”“不干活儿，我带它干啥。有用处？”
“顺便用你的车，拉回一点土。”
“拉多少？”“有两锨就够。”
“这好办。前几天，周忠到前边那块地里转转，见有人走路踩了条小道，派人刨了刨。咱从那儿用手就能够弄上两锨土。”他们拐弯到刘万说的那块地里。那条经过镐刨的小道，像是一条大的蚯蚓在底下串通的，堆起许多大大小小的土块。高大泉蹲下身，伸出两只大手。捧起一捧肥沃的土。本来是冰凉的，他却感到热得烫手；同时，仿佛闻到了小麦高梁和大豆的香味儿。他忽然想起，在县委训练班学习的社会发展简史第一课：“从猿到人”，一股诗意般的联想，如同彩霞河的波浪，在胸膛里翻腾起来。
土壤啊，土壤，从打四千年前中华民族的先人开始用石器垦种你的时候起，历史悠悠，一代一代的庄稼人，往你身上，滴灌了多少血和汗呢？不夸张地说，彩霞、春水这两条大河，也难以盛下。可是，你，土地，对庄稼人的报答，却越来越吝啬小气，越来越喜怒无常。你不肯多献出一粒粮食，以便让人们交付捐税、填满肢皮；你制造灾荒和饥谨，挑动掠夺和厮杀；你一点一点地喂养着人们，同时又一点一点地把人们吞吃、埋葬，这是多么复杂、难解的关系呀！如今，这土地，回到强大、而又有志气的一代农民手里，要改变你的性情，要更换你的面容，要恢复你的青春，他们有了社会主义制度和集体力量的保证，这个大胆的打算，是完全可以做到的！
高大泉把手里捧着的土放到车上，默默地想：得立刻动员，尽快地把新战斗打响，让这大草甸子变得更加热闹起来。
．热心的村长
村长朱铁汉，正为社员们筹办“年货”的事儿到处奔忙着。他迈着旋风一样的脚步，从南街到北街，从东头到西头，到处跑了一遭儿，最后回到村公所办公室里。他苫披着一件当时农村刚刚时兴起来的长毛绒领子的小大衣，脚上穿着一双高腰儿的蓝色的大号球鞋；绒衣外边罩着的灰布制服，四个兜儿里分别装着本子、表格、《时事手册》、介绍信、计划稿等等公事用品。兜儿都被撑得鼓鼓的，像吊着几只吃饱了肚子的小猪崽子。他那黝黑的面皮绷着，宽大的脑门皱着，厚嘴唇紧闭着，两只变得深沉的眼睛，好似生气那样看着一切；就是对待某一个谦恭可掬的来请示事情的人，他也用同样的神态和眼色看着人家。（心里起急啊！就是俗话说的“一脑门子官司”。那个在树上和周丽萍开玩笑的铁汉一去不复返喽。）一天到晚，他说话极少，尤其没有闲工夫说那些用不着的话，更没有几个人敢轻易地跟他讲玩笑话了。团支部书记秦文庆可以跟他随便逗着玩儿，呼唤几句没有得到回答，就冲着他喊：“瞧你这臭架子倒不小！”朱铁汉立刻把眼睛一瞪：“滚蛋！看不见我忙成个什么样子！”他的确够忙的。就芳草地的几个主要干部来说，高大泉学习去了，老周忠病倒了，他朱铁汉必须得一身兼三职：党支部的工作，村行政的工作，还有社委会的工作。党支部的主要工作，是抓互助合作，今天的芳草地，可不是前几年的样子了。大大小小已经建立起九个农业生产合作社，十几个长年互助组，俗语说，“每个家都有一本难念的经”。单干多少辈子的人，开始归伙过集体日子，不可能处处都合拢对缝儿；各个社组，有各自的问题（有人不愿意解决这些问题，于是有了小坎那个“伟大的创举”）。朱铁汉对每一个社、组，每一种问题，都得照顾到才行，村行政的工作，也比过去繁杂、细致多了。普选以后。老百姓出于信任，什么事情都依靠政府，连牙疼买不到有效的药品，也要找村长开条子去求卫生所。东方红农业社的架子发展得更大，不光户数增加，人员添多，各种摊子也不少：生产队、会计室、保管股、副业院、大车队、饲养场、俱乐部、技术组，新近还增加了一个专门给社员看病的保健员。这么多的部门摆在那儿，对他们的工作，得有布置，得有检查，得伸手帮人家解决难处。虽说社委们有分工，大家各抱各枝儿，但是作为“抓总”的朱铁汉，对哪一摊子过问不到，就有人嘟囔，说：“领导不重视”。这么重的担子压在朱铁汉身上，他哪有闲心肠，再嬉皮笑脸地跟小伙子和姑娘们打哈哈凑趣呢？他又哪有工夫，把一件可以痛快办成的事情，偏要走点转弯抹角的形式呢？（浩然老师说了，高大泉、朱铁汉就是自己当时的战友和同志，所以非常熟悉。）总结起来说，朱铁汉这个年轻的领导干部的工作作风简单生硬一些，使得一些人自觉又不自觉地惧怕他，但是，大家又都喜欢他，拥护他，也就特别地尊重他。这是因为，朱铁汉的心地像水晶石一样透亮，像火炉子一样热情，像漂白布一样干净——半个私心的污点都没法挑出来，处处事事都为大伙儿好。群众宁肯要“吹胡瞪眼”的公正，而不肯要“亲切和善”的偏邪。所以，在芳草地的多数人心里，除了高大泉，就属朱铁汉威信高。有时侯他办错了事情，甚至面子受到他的伤害。也是哪说哪了，雨过地皮湿，很少有人过分地计较他，更不会在心里跟他系疙瘩：他朱村长完全出于一片好心嘛：（下面自然过渡到年货及猪头，没有丝毫的转折痕迹）特别是这次筹备“年货”的事情，使人们更加感觉到，村长朱铁汉是一个“粗中有细”的热心领导者，他真会体贴人。傍春节边上，积肥的活动正搞得热闹，有好多人想抽空准备过节的事儿，不出工了。生产队长挨门找也找不出来，朱铁汉听了汇报，登上广播台，指名道姓地一吆喝，最后来一句：“明天早上钟一响都得给我出工。”结果呢，还没等到天亮敲钟，好多准备搞家务事儿的社员，就起炕了；队长一点名，那天上工的人特别齐。朱铁汉当场对众人说：“我知道，你们一到节日跟前就慌了神。慌什么？要办年货，对吧？这不用你们操心，社里全包了。去年闹了个特大丰收，春节咱们得美美地大吃大喝几天。你们要走走亲戚，对吧？这也是容易办到的事儿。大家都紧把手，把急着干的活儿干利落，春节前两天，咱们就放假，放到正月初十再开工。这还不够吗？初十那天，是天门镇的庙会，你们把花衣服都穿上，套上社里的三套大胶轮，拉上你们逛逛；大伙儿辛苦了一年，当然得玩玩——优越性儿嘛！”朱铁汉说到办到，一口唾沫一个钉儿：昨个下午就提前半天给社员放了假，又由社里出牲口，套上好几盘磨，给社员磨白面；同时派了新上任的保管员玉环，骑着车子到天门镇去帮社员采购花椒、大料、五香面，还有鲜豆豉，买来好几包子；立即又让玉环和小会计常胜按户数分配，两个人整整分包了大半夜。今个早上，人们来领取这些佐料，对朱铁汉真是感谢不尽。有人要给钱，朱铁汉说：“记帐吧，支书临走的时候议论过，一九五五年要归还一部分社员投资；昨天我们又议论一次，反正社里边存着现成的钱，早退晚退一个样儿，决定正月初十前就按数退还。过节用的钱，都从那里边扣，省得来回折腾。”听了这句话，连仍带着“小算盘”这个外号的秦富（只有“小算盘”而无“应声虫”了，秦富已经入社了），都拍手叫好了：“你看咱这领导，真是打着灯笼也没处找去！”朱铁汉好是好，也真心诚意地想给社员们谋点福利。可是没有想到，在项目繁多的“年货”里，猪头和猪下水这点事儿，竟使得这位村长如此地大伤脑筋：因为这样大数目的需要量，完全出乎意料。一早起来，社里刚一张罗杀猪，就有二十几户社员找他订购，而且每个人都提出非要不可，各自具有最充足的理由：“村长，我家初五要请孩子他舅。人家是从朝鲜前线回来的。没有猪头、下水，拿啥当酒菜呀？”“村长，我家女婿要拜新年，起码得住个十天半月的，不预备个猪头，出点儿凉菜搭配着，让人家吃啥呢？。”
有的人发现，订户这么多，已经有点“抢”的意思了，惟恐落空，连三并四地跑到办公室里找朱铁汉催问，这就更增加了紧张气氛。把年轻的村长给闹得手忙脚乱，心里发急，好多要处理的公事没办法动手，全都堆在那儿了。其实，朱铁汉要是使用他的“权威性”，脸色严肃点儿，对催问他的人说一句：“社里没有那么多的猪，不能满足所有人的要求；算了吧，别再找我的麻烦啦！”那么，除了邓久宽这样几个人以外，都会听话地散去，另想别的门路。但是，在这样的日子口，朱铁汉决不能从嘴里吐出这样的话来。他不忍心，也不甘心，给众人闹个扫兴的结果。从一九五二年办起农业社，一九五三、一九五四连续两年高产丰收，集体化的优越性从各方面都显示出来。芳草地的大小人芽儿都看得清清楚楚：“咱们的优越性儿”，成了朱铁汉的口头禅：“咱们”自然是指“农业社”；为了把优越性的“性”字，说得更自豪一些，他习惯地加了个“儿”字的尾音，变成了“优越性儿”。这句本来在农村没有过的新语汇，经过他这样一说，很自然地被纳入了冀东的乡土“辞海”里，让人听来自然、亲切、坚定、有感染力。春节这个传统节日是向社外的人显示优越性的大好机会，也是让社里的人享受优越性的大好机会，朱铁汉只能让社员们过得痛痛快快，觉着真有奔头，而决不可让他们有一点儿不顺心。可惜的是，农业社的“优越性儿”再大，也不能由着村长的心意，使小猪立刻变成大肥猪，更不能让一头肥猪长出几个脑袋和几副肠肚肝肺；（这些话很有哲理，值得细细品味。）四十二户人家，一下子就杀十五头猪，这数目够惊人的了，也只能满足十五户社员，其余的怎么办？经受一番为难的村长朱铁汉，最后终于想出了一个主意：派社员刘万套上牛车，到周围各村去收买猪头和下水。他想：春节期间，再穷的村也得杀几口猪，养猪的主儿卖点钱花，落点肉吃，只要肯给大价钱，肯定能把猪头和下水收购到手。他想，如果刘万收来的猪头还不够分配的数目，他就开个介绍信，另派个人到天门镇找供销合作社给凑齐全。芳草地的名子打鼻子香，比盖大印的通行证还灵，不论向哪个部门提要求，都得高高兴兴地答应。不过，高大泉在家那会儿，他们曾经商量过：在一般情况下，不乱打旗号麻烦别人。话说回来，过春节，不是“一般情况”嘛，该麻烦只能麻烦一下子了。
追在朱铁汉屁股后边的人，虽说看透村长是“胸有成竹”的样子，但是，猪头、下水没有拿到自己手里，总不放心，还是盯住他不放手。
“哎，村长，刘万啥时候回来呀？”“快了，别急。”
“喂，村长，他能买到那么多吗？”“放心，有你的份儿就是了。”
朱铁汉这样耐心地应付着七嘴八舌的人们，从抽屉里扯出一张办公纸，从兜里掏出钢笔，拧下笔帽，刷刷地写开了。邓久宽的儿子——过去的小黑牛，如今是高小学生，起了个学名，叫“远志”——出现在门口。这个细高个儿的少年，身穿家做的棉衣，套着缝纫机做的海昌蓝的学生装，配上他那新理过的小分头，显示营养充足的胖胖的红脸蛋，透着有精神，他是东方红农业社老社员、人送美名“老八户”之一的后代。每逢外地的人来芳草地参观，朱铁汉跟人家介绍他们八户穷人，当初办互助组的艰苦情形，就常常指着这样的“后代”说：“一件事实，比一万句空话还服人，请看这优越性儿吧！”日子朝着富裕变化，孩子们健康地成长，像村公所墙上挂着的鲜红的奖旗一样，让人看一看，眼睛亮；让人想一想，心里明；眼亮心明地往前奔，越奔越觉得有奔头！“领兵挂帅”的朱铁汉，咋能不高兴，不自豪呢？他像一辆开出站的火车，越跑越有劲儿，越跑越欢实。没别的，他必须生着法儿不断发扬他们的“优越性儿”这当儿，黑牛扯着他那胖得滚瓜圆的小弟弟，迈进门槛儿，就不管不顾地喊叫：“铁汉叔，我爸爸让我取猪头下水来了。”朱铁汉看也没看他一眼，继续写着字说：“你先到饲养场等着去。”
“我爸爸把炉子都生起来了，等着用锅煮……”“还没杀哪，连猪毛整个煮？”“我爸爸说，他是最早跟你订下的，得先给我们……”（久宽有点说一不二了呀）
朱铁汉用大手掌在写好了的纸片子上一拍：“睁开你的眼看看，这不是把你们写在第一名了吗？”
在一旁抽烟、喝茶等候提猪头下水的人，听村长这么一说，都赶忙转身、伸头，看那单子：
“我排在第几号啦？”“我呢？”朱铁汉说：“让你别着急就别急。一会儿玉环按照我写这单子发猪头下水，有先有后地挨着个儿，省得你们都在屁股后边追我。”
“哎呀，排在后边的轮不上咋办？”“轮不上的等刘万。”
“刘万能收来那么多呀？”“满足不了，我再另找门路就是了。”
焦急不安的人，听村长这么回答，才略微地稳住神儿。朱铁汉锁了抽斗，把一串钥匙挂在裤腰带上，站起身，往外走。他对靠在门框上的两个女孩子说：“看你们磕这一地瓜子皮，这是啥样子？赶快给我打扫干净！”
一个女孩子说：“就这几个瓜子皮怕啥？”另一个说：“村长真会假卫生。”
朱铁汉立刻绷起脸说：“什么真假？咱们是全省挂了号的农业社，是县委书记、县长亲自抓的点儿，什么样的人物都会突然地来这儿参观。办公室埋埋汰汰的，不丢脸？”
这句话很灵验。屋里的人，都不由得扫视这个很体面的办公室：（多么流畅的笔墨！）四壁是新近用白蜡花纸裱糊过的，顶棚的四角还贴着黑缎子一般的电光纸的云头花。四壁挂满了奖旗、奖状：有省里颁发的、地委颁发的、县委颁发的。从一九五一年起，到一九五四年，年年都有，年年增加，这些就是东方红农业社的历史。多么珍贵！谁走进这锦旗、奖状展览馆似的办公室里，不对主人肃然起敬呢？朱铁汉手里捏着分猪头下水的名单，甩开追着他的人们，挺满意地走在街上。街上的节日气氛已经很浓了。每个公众场所，都提前张贴了春联、喜对儿；这边是“五谷丰登”，那边是“六畜兴旺”，鲜红耀眼。粪堆都攒起来了。路面都打扫干净了。被西北风吹刮一冬天的寨子、排子门，也都经过修理，变得整洁一新。各种饭菜的香味儿，从每一间温暖的小屋子里飘到街头。街头上是一群一伙欢乐的孩子。孩子们都穿上了新衣服，粗布的，细布的，各种颜色，花花绿绿。他们用羡慕的，或者显示的神气，互相观赏着穿戴。这一切，是节日气氛的主要成份，在经受过那么多灾难、压迫、饥饿的中国农民来说，没有比“丰衣足食”更满意的事情了。更何况，这“丰衣足食”的主动权，已经掌握在组织起来的农民手里，谁敢把这个权力夺走，谁又能够夺走呢？这真是满意加满意，太满意了！（这一段寓意极深，需要细细体会。文学作品里面透着哲学著作的意境。历史现实的交织，朱铁汉的境界已经不低了，但是比起高大泉来，还差着一截。为什么在英雄群像中要突出高大泉，就是为了给人民群众树立一个榜样。道可道，非常道。感觉写出来的体会，表达不了内心的感受。诸位细细体会吧。）
张小山骑着一辆半新的自行车飞奔过来。他是去年秋后新入党的党员，现在是第一生产队的队长，兼管大车队的政治思想工作。他年轻，热情，被称为芳草地的“后起之秀＂。如果每个领导干部都得有那么几个得力的助手的话，张小山算是朱铁汉的一个：“强将手下没弱兵”。张小山跟朱铁汉的作派一模一样。这是因为他拥护朱铁汉，像有事儿要办的样子，处处模仿朱铁汉的缘故。这会儿，他好跳下自行车，拦住朱铁汉说：“村长，秦恺叔让我问问你，买纸烟、糖块的钱从哪儿开支？”“从咱们社呗。”
“他说，初一大团拜，是几个社联合搞的，要不要平均摊派？”“用不着。全从村公所的公会的费用里出。过节嘛，大伙的事儿嘛，”
“秦恺叔嫌东西买得太多。他让你再斟酌一下，能不能削去一半儿……”
“算了吧。三百六十天就这么一回，别这么小气。”“你批准啦？”“没错。”
朱铁汉见张小山挺满意地飞快而去，接着往前走；刚走了一截儿，又被秦文吉拦住。
这个“小算盘”的后代根苗，终于加入搞社会主义队伍的行列，真是经过了一场脱胎换骨的斗争。如果说，每一个青年在人生的奔波中撞了几回硬钉子，就能变得规矩起来，那么，秦文吉要算是其中最突出的一个。他不光对走集体的道儿不再三心二意，对集体的事儿也格外热情；凡是领导指派的活儿，他就是多不乐意干，也痛痛快快地服从。连他妈都看出一点眉目：秦文吉很想当一名脸面光彩的积极分子。这会儿，他急着要追赶张小山结伴出门儿；碰见了村长，为表示亲近，也为显示他正给集体办事儿，就停住自行车。（大势所趋之下的小生产者的表现。）
“村长，听乡里的人说，天门镇的鞭炮都卖光了。”
“你从后门进去找刘经理嘛。”
“他认识我是老几呀！”
“我给你开个条子。”
“好极啦！”
朱铁汉说着，从那小胖猪崽似的衣兜里边，掏出本子和钢笔，猫下腰，把本子垫在抬起来的膝盖上，刷刷地写了几个徐草的字儿，又扯下那张写了字儿的纸，递给秦文吉。
秦文吉接过纸条，小心地叠起，装好，就乐颠颠地跑了。朱铁汉又接着往前走。
饲养场的大院子里，传出大肥猪拼命地叫唤声，震得人的耳鼓发痛。
周永振、高二林两个“土屠夫”。由几个青年社员打下手，正在那一排新式圈窝里逮猪。
被逮住的大肥猪，绑上了四只蹄子，躺在院心，哆嗦着，哼哼着，一声一声地叫着。
穿着短围裙的饲养员刘祥，手里提着一根烧火棍子，站在灶屋门口。他的脸上带着一种异样的表情，有几分不高兴地朝逮猪的人那边张望。杀猪宰羊、对一个曾经一瓢一把地精心饲养过它们的人来说，决不是一件愉快的事儿（本人非常理解这种心情，感同身受）。他发现朱铁汉走进大门口，就迎上一步说：“铁汉哪，那个小花脖儿正在发膘，不能再留些日子？”
“留下它，猪头、下水就更少了。”
“我看用不了这么多肉。”
“每家多分点儿，把肥膘子炼成油，留下慢慢儿用。优越性儿嘛！”
沾着两手猪毛的高二林，大口地喘着气，朝这边喊：“刘祥大叔，水烧开了没有？”
刘祥冷冷地回答一句“早开锅了”，就转身走回那滚动着腾腾热气的灶屋里。
杀猪一开始。好多人都急急忙忙地往这儿奔。有本社的，有外社的，还有单干户。往里挤得最起劲的，除了那些胆子大的男孩子，就是急着取猪头的社员。
杀了一只猪，又一只，最后临到人们要往案子上抬那只小花脖儿的时候，只听门口有人大喊一声：“等等？”
众人一齐转回身，朝那四敞大开的大车门望去，都惊喜地睁大了眼睛。
《金光大道》（三）
．猪头事件
从大门口走进来的那个人，是党支部书记高大泉。在这样新春佳节的日子口，这个极受群众爱戴的带头人，回到大伙儿中间，立刻给热闹的场所增加了喜悦的气氛。这些肚子吃得饱、身上穿得暖的人们，把他围住，亲切地间这问那。有的人，高兴得不知道跟他说点什么才好了：
“支书，在训练班上净吃好的了吧？你可胖多啦！”
“瞎扯，我看他比走的时候瘦了。一天到晚坐在那儿啃书本子，比干活可累人。”
“人家爱动脑筋的人，跟咱们可不一样。人家看书写字儿，比喝酒吃蜜还要香甜。”
“都拉倒吧，见了面，不问支书带来啥任务，光论吃喝，你们是馋的呀？”
“哈哈哈……”
高大泉含笑地望着这一张张亲切的脸孔，用简短的话回答他们的问候；不大一会儿的时间里，心里边把那件要紧的事翻腾了几个来回。在训练班的后半段，他怀上了改造大草甸子土壤那个新的理想，总盼快一点毕业，赶回芳草地。毕业典礼一开完，他恨不能一步迈到芳草地。为啥呢？为了早点儿把自己的理想告诉如今围着他的这些人，把自己的理想，变成他们的理想，把自己的计划变成众人的计划，再变成众人的实际行动。他以往的几次出门，都是带着一种追求离开芳草地，又怀着新的理想返回芳草地，都是跟大伙儿一见面就谈心事、论打算；谈论完了，大伙儿就都像他一样，怀上了新的理想，立刻就成计划，就轰轰烈烈地干起来。而这一次，他的归来，所怀上的新理想，比任何一次都强有力地燃烧着他的心，都使他忍不住地要向众人诉说、宣传，以便马上行动起来，大干一场。因为改造大草甸子的土壤，比挖一条泄水渠，比修一道引水闸门，那意义可重大得多。如果这一次的举动搞成功，不仅会给全村，也会影响整个大草甸子，给半个县带来根本性的大变化。而且，这件改造土壤的工程也是艰巨的，需要投放最大的财力和人力。因此，需要有更多的人们具有最大的勇气和热情。这就越发使他急不可待地要把自己的心事和打算，告诉众人，听听他们的反映，一块拿拿主意。可是，回到村里，不一会儿的工夫，他连续的遇到几件事情，已经让他敏感地认识到，芳草地的政治气氛和社员们的思想状况，有了新的变化；那个新理想所需要的最大的勇气和热情，很可能要多费些气力，才会调动起来。他得慎重一些，通过这个猪头事件，把变化了的情况和底细，进一步摸清了以后，再有计划、有步骤地宣传他的理想，组织群众力量。他想到这些，就一边跟大伙儿闲谈，一边走到杀猪案子跟前。（大泉有政治家的胸怀了。）
朱铁汉跟在高大泉的身边，看着高大泉那张冻得发红的脸孔，乐得他抿不上嘴。高大泉一回来，他的肩膀头立刻就感到轻松许多。他得赶快给高大泉汇报，实际上是移交“抓全盘工作的领导权”。要汇报的事儿，很多很多，一定都能够让高大泉听了高兴。他想，等高大泉到杀猪案子那儿看一眼，跟社员们都打过招呼，再一块儿到办公室去；捅欢了煤火炉，泡一壶浓茶，面对面坐下，亲亲热热地聊个够！
高二林和周永振两个人，使劲儿摁着挣扎蹬腿、拚命乱叫的“花脖儿”，笑呵呵地迎着走过来的高大泉。
高大泉问他俩：“一共杀几口了？”朱铁汉替他们回答：“刚四口，差多着哪。”
高大泉又问：“圈里还有几口？”朱铁汉又替他们回答：“够膘的都逮起来了。”
高大泉指指案子上的“花脖儿”：“这个不大够膘吧？”
朱铁汉说：“凑一口是一口。顶个数呗。”
高大泉又对高二林和周永振说：“不要硬凑数目嘛，快把它放开吧。”
朱铁汉说：“放开它，又少了一口，更不够啦！”
高大泉看看拴绑着蹄腿、躺在地下的那些肥猪，说：“究竟够不够，咱们再盘算盘算。二林、永振，你俩把这几口猪也撒开。”朱铁汉着急了：“为啥都撒开呀？”高大泉说：“今天先杀四口，收拾利索，把肉分下去。还要杀多少，咱们研究一下，明天再说。”
朱铁汉刚要说什么，忽见刘万在牲口棚那边正卸牛车，就冲他喊：“刘万，你买来几个猪头？”刘万装作没听见，只顾卸他的大花牛。
朱铁汉又大声喊：“刘万，我问你买回来几个猪头！听见没有？”
高大泉扯扯朱铁汉的袄袖：“走吧，到屋里我跟你说几句重要话。”无论朱铁汉怎样莫明其妙，他也不管，一直把朱铁汉拉进饲养员刘祥住的那间小屋里去了。
围在这儿看热闹等猪头的人，见此光景都挺奇怪。有的人估计，高大泉可能从县里带回什么新的工作精神，急着要跟村长商议，所以顾不上杀猪分肉的事儿了。大多数人却认为，他们商量的事情一定跟杀猪的事情有关系；要不然，杀猪分肉又不占他们的手，何必让二林和永振把好不容易逮住的猪又抖落开绳子放掉呢？
大个子刘祥手指捏着小烟袋，举着，脸上带几分趁心的神态，猜测说：“大泉准是嫌这猪杀多了。我早这么说，他不听呀！”周永振摇摇头：“不会。咱支书才不是那种算小帐的人哪。”“啥是小帐，啥是大帐？我一瓢一瓢地喂了大半年，你们这么一闹腾，几个圈全空了。”
“嘿，您这人真怪！咱这儿不是动物园，喂猪就是为杀肉吃的。至于把你心疼成这一个样子吗？”
“不是动物园，也不是屠宰场！一个不剩，连窝端，不够膘的也杀。真叫人扫兴！”
高二林见刘祥说这句话的时候挺动心，就宽慰他：“大叔，您别嫌圈里空。等过了节，我到天门、春水赶俩集，就给您拉一车小猪崽来。保险够您喂的。”
刘祥不再说什么，蹲下身，动手给小花脖解绳子松绑。人们这样谈论着，瞅着高二林和周永振也帮着刘祥撒猪，又都不约而同地留住步子没散开。他们都在等候着两个领导干部，想听听消息，也想等把杀了的猪收拾好，顺便把猪头、下水或是猪肉提回家里去，免得落空，也可以少跑一趟腿。反正是休日，在哪儿不是呆着呢！
这当儿，高大泉和朱铁汉已经坐在土炕沿上争论起来。“四十多户人家，吃得了那么多的肉吗？”“大春节，一家分个十斤八斤的，还算多？”“你算算帐看：加上赵玉娥新生的那个丫头，咱社总共二百零八口人。你要杀十五口猪，平均一口出一百四十斤肉的话，就是两千一百多斤，这哪是一家分十斤八斤的肉，一个人摊十斤还多。我们六口人，就得割七十斤肉。这么多的肉，我说同志，你让我咋吃？
“杀少了，猪头下水更不够啦。”
“啥叫够，啥叫不够，这得看怎么一个算法……”
“这还不好算。这两天光找到我门上订猪头下水的，就超过了三十户。”
“你给我举个例子，哪一户，要是没有猪头吃的话，这个春节就过不去呢？”
“咱们不是要显示优越性儿嘛！”
“噢，集体化的优越性就表现吃猪头上边？外边的人来参观学习，不看我们抗拒天灾人祸的力量，不看我们改天换地的精神，专门跑这儿来看看先进社的社员是怎么吃猪头的？”“我是想给大伙儿鼓鼓劲儿，今年好好干哪！”
“照你这说法，吃猪头就有劲儿，就好好干；不吃猪头就没劲儿，就不好好干？对不对呀？要是真的这样，我若咱们社的问题大了，任意儿下去，非垮台不可！”（以前觉得是小题大做，现在理解了。）
“芝麻粒大的小事儿，你值得这么大惊小怪吗？”（好像看到了铁汉那直率的样子）
“针鼻大的窟窿斗大的风，日久天长就要变，屋子里的热气就要变成冷冰冰的气；何况像你如今这样，不是扎一个针鼻大的窟窿，而是支窗户摘门地大开放呀！这种风气发展下去，还能搞社会主义吗？”“我看没有这么严重。”
“不，很严重。这几年，我们连续打胜仗，有的人让胜利冲昏了头脑，乱了是非，脑瓜里不长青苗长了草。你是领导，对这些歪的邪的不制止，还摇旗呐喊带着干。不严重？”
朱铁汉跳起来了：“我的大支书，你可真行！你大撒巴掌跑出去一个多月，知道我的日子是咋过的？我像走钢丝绳一样干工作。一夜只睡三四个钟头，做梦都喊小心，别出漏子……我还冲昏了头脑？我还乱了是非、长了草？你在训练班上的暖屋子里休息好了，有精神气了，进门就打我闷棍子来了？你随便地乱扣帽子，有调查研究吗？”（俩人的关系太近了，能够这么说话。但往往就是从这样的话语开始，俩人会慢慢产生隔阂。好在这二人之间还没有。）
高大泉说：“你不用急，我现在就跟你调查调查——咱们的粪送出多少去了？”
朱铁汉当是高大泉被他一吵吵，要转题目，就抓住不放地说：“你得先把我是不是昏了头脑，是不是乱了是非，全都讲清楚，咱们再说别的。”
“我就是要跟你讲清楚这个，你报个数，到底送出多少粪？”“没开春，送什么粪呀！”
“为什么不在腊月里，把粪送出去呢？”“早送晚送，误不了播种就行了。”
“我给你写信，说得明明白白，争取春播前改造一些土壤。要是腊月里把粪送完，我们就可以抽人抽牲口集中力量干那件大事情。可是你一点没干，这是不是昏了头脑？你说呀！”朱铁汉被问得眨巴眨巴眼睛，接着又使劲儿摇摇头：“冰天雪地的往地里送冻粪，可不是个容易事儿！”
高大泉不放松地叮问他：“你摆摆困难，咋个不容易法？没有人力，还是没有车力、畜力？你让劳力坐着大车逛天门镇，叼着烟袋挤到饲养场等着猪头下水……”
“不是放假了嘛！”
“谁规定的这么早放假，又放这么长的假？”“唉，说你不了解情况，你偏不服气！一进冬天，出工的人少了，过了腊八，根本没有几个了，我们一商量，还不如来个名正言顺地放假哪！”
高大泉听到这句话。不由得在心里打个沉，赶紧叮问：“这么严重？人们为啥不出工了？”“过冬闲，坐热炕头，老习惯呗！”
“不对吧？一九五二年刚刚搞起农业社，咋没有这个老习惯啦？那年冬天，突击积肥的运动搞得多欢。一九五三年冬天最冷，咋没有这个老习惯？那年冬天，修整泄水渠，人们搞得多冲。彩霞河上的引水闸门，不是一九五四年还没开春就动手干的？怎么偏偏临到一九五五年。就怕冷了？就恢复老习惯了？就没有几个人出工干活了？铁汉。咱们得坐下来，好好分析分析这个新动向啦！”
朱铁汉不加思索地说：“不能这么比。如今的社员，不是不愁吃穿了嘛。”
高大泉拍一下手说：“对。你这个看法有点道理，对我有启发。生产发展了，生活水平提高了，过舒服日子的心抬头了，干社会主义的劲头松下来厂。你说严重不严重？”
朱铁汉说：“这个你不用愁。到了农忙的时候，我一吆喝，都得下地干活计。”
高大泉摇一下头：“不。你越这样说，我越发愁了。眼下还得靠种庄稼分粮、分钱，他们当然得干活计。我们当领导的，得琢磨琢磨，社员们是自觉地干，还是被迫地干？是全心全意地干，还是半心半意地干？这里边的分别可是带着点儿根本性的大问题呀！铁汉，你要知道，咱们农业社，如今还只是半社会主义性质的初级社，不要说离着共产主义的大目标，还差十万八千里，就是离着农业社会主义改造完成，还差着一大截儿。要是照着眼前这个样子滑溜下去，芳草地可咋前进？我这回学习了社会发展史，懂得一点儿发展生产力和完善所有制改造的规律和关系，心膛里亮了好多。头一条，社会主义一定能成功。这个咱们谁也不用犯嘀咕。还有个第二条，就是这个成功不是等着信马由疆、自自然然地到门口。得按着规律，主动进攻。眼下咱芳草地发生的情况，更实实在在地告诉咱们，光等着，不进攻。不光不能前进，还得倒退。拿干集体事的劲头来说，比乍动手那两年，是迈步了，还是收腿了？肯定是收腿了。依着我看，出了这种弯曲，不能怨社员群众，得从咱们领导班子里边找原因。根子全在领导身上……”朱铁汉一摆手打断他的话，绷起脸皮说：“你不在家，老周忠病着，我是抓总的，罪过全是我的了，对不对？”高大泉说：“不能把错误全都推到你身上。可是，你也得吃药，因为你也长了毛病。”
朱铁汉一听，便起脖子，随后就故意刺人地说：“你没白到训练班学习一场，水平高了，能相面，光这么看一眼，就瞧出我长了毛病。”
高大泉说：“我是和你谈心，可不是找你斗气玩。”朱铁汉说：“你是专门回来寻找我碴儿，挑我的毛病！”高大泉从衣兜里掏出一张纸条子，举到朱铁汉眼前：“你有啥毛病，你自己都交待了，还用我相面，还用我来挑吗？告诉你，除了猪头事件，我还没收了你的香烟，缴获了你的鞭炮－－一你没上训练班，从哪儿学来这一套阔少爷作派？”
朱铁汉朝纸条子扫一眼，认出是他刚才给秦文吉开的那一张，就分辩说：“这么一丁点事儿，社会主义就不能前进，芳草地就倒退了？你也太能吓唬人了！社员们辛辛苦苦地干了一年，春节了，当领导的，不该想法子让他们过得痛快痛快呀！”高大泉提高了声音：“好一个痛快痛快！把应当上交国家的肥猪，全杀了分着吃，自己痛快痛快。把给集体造肥的，还不够膘的猪，也杀掉，自己痛快痛快。人家新社都憋足了劲，过革命化的春节，准备春耕；咱们扔下生产劳动，放假十天，痛快痛快。不光放任社员利用假日请客送礼、拉拉扯扯，社里还要开支公益金买纸烟糖块，村公所还要大放鞭炮，也是痛快痛快。同志，平心静气地想一想，这样干，是啥思想痛快了？啥思想不痛快了？你要知道，嘴里冒冒烟，耳朵听听响，这一下子，集体的一辆大车钱可就没有了。”（此一时彼一时，高大泉是为了众人的长远利益。和现在有些人的做法形式上相似，本质上不同。大泉不是为了整群众。）
朱铁汉听着听着，觉着许多事儿凑一堆一看，似乎是有点不对劲儿，也有点不好意思了；听到“一辆大车钱”这句，又有点别扭，就钻了个小空子说：“你别夸大其辞了。纸烟、鞭炮能花几个钱，一辆大车要多少钱，这不是驴唇不对马嘴的事儿吗！”
高大泉说：“你是昏了。我找个明白人给你算算帐。”他说着，抽身站起，一撩门帘，冲着院子里的刘祥喊：“大叔，您来一下。”刘祥一边进屋，一边察看两个人的气色。他立刻感到一种紧张的气氛，试探地问：“大泉，你是不是觉着猪杀多了？”高大泉说：“杀猪多少，不是大事；最可怕的，是那种传染病，闹得太厉害。”
刘祥没听清：“什么传染病？”高大泉一字一句地说：“就是摆阔气、图享受、对搞社会主义松了劲的思想作风病！”
刘祥打个沉，又朝撅嘴鼓腮的朱铁汉看一眼，这才冲着高大泉点点头说：“不错，这个传染病有，连我家小春禧都沾上了点儿。前天，她妈觉着过节了，得干净一点儿，就把土改分的那件花棉袄给她改了改，套在褂子里边穿，挺好的。她就是不要，说老气，难看。瞧瞧，她多不知道天高地厚！”
高大泉说：“是这么回事儿。在县里学习，一天中午我到街上遇弯儿，碰见咱社的两个青年，专门跑到县城去做衣服。我说，天门镇有缝纫社，离村近，何必跑这么远。他们说，县里做的衣裳样式时兴，好看。过两天，又碰上一个，专门请假，是到县里安装耳机子的。我越琢磨越不对味儿。可是，当时还没有看得太严重。今个回来，听说社里刮起大买猪头风，才觉着严重。一进村，又碰上要专程到天门买纸烟、鞭炮的小山和文吉。说实话，我害怕了。”
刘祥说：“那几天，我瞧见那么多的人围着铁汉吵吵怎么过节，怎么过得红火，都给他开单子，我就从心里别扭。咱们刚刚够着碗边儿，哪经得住这么折腾呀！今年分配决算一完，想过舒坦日子的人多了，想苦干社里事儿的人少了。邓三奶奶跟我磨叨了好几回。铁汉呀，不是我说你，在这些事情上，你的耳朵太软了。”高大泉接茬说：“可是我刚才往他耳朵里刮七级大风，他都不活动一点儿。那耳朵，硬得很。对啦，我请您来帮他算一笔帐，买一辆车，要花多少钱？”刘祥说：“那得分什么车啦。”
高大泉说：“就拿咱东方红农业社的那辆家底子车当例子，您给他算一算吧。”
“哪一辆？从滚刀肉手里买的那辆？”“对，那辆多少钱？”“不是一百斤小米子吗？”“您看这个条子，买这么多鞭炮，再加上五条纸烟、十斤糖块，合多少钱呢？”刘祥眨着眼，掐起手指头盘算起来：“一斤好小米一毛五分，十斤一块五，一百斤十五块，……哎呀，连烟带糖，外加鞭炮，一百斤小米子的钱可买不来！”他吃惊地说到这儿，忽然明白，指点着朱铁汉说：“你呀，你呀，你是掌着咱这个大家产的大权的人，怎么能信着他们的意儿干这个傻事呢？”其实，高大泉一提到“东方红农业社的那辆家底子车”，朱铁汉就听明白了。他的心里猛然一惊，好像一坑平静的水，突然投进一块大砖头，一下子就翻动起来。那是一个多么深刻的记忆，朱铁汉怎么能忘掉呢？仅仅是两三年前，就是面前这个党支部书记，为了买半辆老式的旧车，作了多大的难，吃了多大的苦？就是面前这个饲养员，为了帮农业社一把，咬着牙要出卖房基地！为了买那半辆车，想凑一百斤小米子，十几条硬汉子，都急得团团转，最后不得不把往肚子里填的口粮均出来；车买上了，男女老少，却勒着裤带过了好几个月苦日子！不易，真不易呀！千难万难，又是千幸万幸，总算从那个难关里闯过来了。如今，社里的粮仓满着，社员的粮囤满着，一半人家在银行里都有了存折，没有存折的主儿，手里也有富余钱。穷苦人，好不容易地熬到了这一步，还不该吃得好点儿。穿得好点儿，玩得痛快点儿吗？说这种想头就是病，就是传染病，朱铁汉总有点想不通。当然，杀那么多的猪，把交国家的任务往后推了，把给社里多积肥的事忘掉了，这不对，纸烟、鞭炮，也不是非买不可，节约下来，也是对的。但是，支书把弦儿定得那么高，未免有些小题大作了吧？朱铁汉这个人，心里有事脸上挂幌子。他对高大泉的批评，在肚子里转了这么几个圈儿，气消了，脸色也缓和了。（艰苦奋斗的传统不能丢，现在提倡超前消费，不论对主观世界，还是对客观世界都不是一件好事。都是在透支将来，贻害子孙。）
高大泉了解他，从他的表情，看出他对做错的事情己经能够正视，就进一步开导他说：“铁汉哪，关心社员的生活，这是咱们当干部的本分，一时一刻不能忘到脖子后边，一辈子也不能忘到脖子后边。可是，这个关心，咱得关心在点子上。条件允许做到啥地步，就做到啥地步，不能出圈子、跳格儿。特别不能顺着一些人的心思办事儿。个人的要求，那是个没底儿的洞，谁也填不满。一个农民，入了社，思想就变成干干净净的社会主义的了？不见得。包括咱俩在内，要想真正地抖落掉身上的农民意识，不知道得在砧子上再锤打多少遍哪。我们要生着法儿给社员打防疫针，也得不怕疼，先给自己打防疫针，不闹病，不闹传染病，一心一意地朝正道上拉着社会主义的大车，不停气地往前奔。”（这样的觉悟和干劲，被人说成“穷过度”、“瞎折腾”，天理何在！）
朱铁汉抽身站起，爽快地说：“你不用再往下讲，我明白了。咱们猪不杀了，纸烟、糖块，还有鞭炮，都不买了。还不行吗？”刘祥满意地说、“早该这样。四口猪的肉，也足够用。猪头、下水，谁家急用，社委会讨论一定，得了。这多干脆！”（现实生活中，正副职之间要想做成这样，其实很难。）高大泉笑着说：“刘祥大叔，你别上当，他并没有真明白。”朱铁汉朝他翻白眼：“咋样才算真明白？戴上纸帽子，拉上我游两趟街，你才满意呀？”高大泉说：“拉你游八趟街，也不顶用。不是我小瞧你。说实在的，连我自己，对眼跟前发生着的问题，也只是刚看到一点小苗子，刚闻到一点味儿；它到底是个啥问题，多深？多浅？多严重？根子在什么地方？用啥药才能治好？题目一大堆，道理一大串。咱们得再认真地看看、仔细地闻闻。”
“哎哟，你还能抓出一个反革命集团来呀？”“不会。这种毛病，要是撒开巴掌让它长，像彩霞河决了口子也不堵，也许比一个反革命集团更害人、更可怕。（人的私心是无底洞，本书到这部主要矛盾在于思想斗争）你别不出好气儿。我不逼你立刻就一通百通。只要求你提高警惕性，自己堵漏洞，也用心察看四周的动静。咱们好一块儿研究对策。把大伙的劲头扭到搞社会主义的正道上，好好地大干一场。前进一步。”就在这时候，保管员玉环，带着正在家里度寒假的巧桂和春禧走进来。
玉环一迈门槛儿就说：“村长，他们的腰鼓队，初一参加大团拜，跟我来领腰鼓和鼓槌。”
朱铁汉正没好气儿，就眼皮也没抬地回答她说：“她们领啥，你就给她们吧。这事儿也找我？”
春禧插言说：“那鼓槌上的绸穗子都褪了色，难看极了。”巧桂也帮着说：“大伙儿说得换新的，说你答应给买。”朱铁汉瞪起眼珠子，吼地喊了一声：“你们都全得传染病啦？”
三个姑娘都被这突如其来的话弄得不知啥馅儿，互相看一眼。
玉环有点不高兴地对朱铁汉说：“你就点个头，或是摇个头，给不给他们买吧？”
“不买！”“初一还演不演呢？”“不演！”
三个姑娘又互相看看，全都撅起嘴巴。
春禧不怕朱铁汉，冲着他说：“我们怎么你了？你干吗跟我们耍态度呀？”
朱铁汉说：“我得了大传染病！”
玉环赶忙推着两个伙伴要往外走。
高大泉忍住笑，叫住她们问：“等到初一，你们的腰鼓队真不演出了？”巧桂也显得很恼火地说：“村长不让演，就不演呗！”高大泉又问：“群众要求你们演呢？”
春禧脸朝着朱铁汉回答：“那就让群众找他。把他拉出来，在会场上扭一个！”
两个伙伴“嗤”的一声笑了。
高大泉接着自己的话茬说：“能不能想个别的办法？本着东方红农业社的老传统，想个最好的办法，这样，既能保证演出，又不用买绸子浪费钱。”
玉环想了一下说：“那就不要穗子。”
巧桂说：“不要穗子，光秃秃的两根棍，那叫啥呢？”高大泉说：“对。穗子还得要。”
春禧眨了眨眼说：“我猜着了，支书的意思，从各家去借。对吧？”－
玉环说：“瞎掰。谁家有现成的绸条子呀？＇
高大泉说：“私人手里肯定没有这种东西。我的意思，也不是让你们去借。我想了个东方红社老传统式的主意，你们去试试看——能不能买一袋红颜料，把旧绸穗子煮一煮，染一染呢？”玉环先叫好了：“这个办法行，反正旧绸穗并没有坏。一染，准像新的一样。”
刘祥也插了一句：“煮的时候，放几个盐粒儿，一定挺鲜艳。”三个姑娘马上要去试验。
高大泉又叫住了她们：“要是试验成功了，你们总结一下经验，写一篇感想稿，广播广播。咱们都得在心坎上死记住一条：过个人的日子要勤俭，过农业社的集体日子更要勤俭。增产跟节约配上对儿，才是搞社会主义的作风，才是光彩的、好看的。咱们得永远发扬这个作风，才能搞好社会主义的事业。铁汉，你说这样对不对？”（抓住时机，见缝插针。要正其路，先正其心）朱铁汉没有回答，一撩门帘走出屋。
春禧挺奇怪地间高大泉：“大泉哥，村长到底犯啥毛病了？”刘祥笑着替高大泉回答：“你个小孩子家，别乱插嘴。常让大泉哥给你们打打防疫针，就传染不着你们啦。”
这时候，从大院外的广播台上，传来朱铁汉的声音：“东方红的社员同志们，马上到饲养场领过节的猪肉，每口人平均二斤，只能少要，不能多要。快着点呀！”
高大泉静静地听着，沉思起来。（社会主义革命又到了一个新阶段，破山中贼易，破心中贼难。与天奋斗，与天奋斗，与人奋斗，并非只是其乐无穷。）
．有一点不顺气儿
广播的声传到邓久宽家，他正像个老太太似地盘腿坐在热炕头上，津津有味地数点着票子。他停住手，仔细地听听，听清是分猪肉的事儿，就赶忙把票子卷起来，用一张毛头纸包上，又用一块旧布裹上，最后又在外边缠上一根纳鞋底用的小麻绳（这一连串的动作怎么像当年的秦富啊）。他冲着门帘子问：“黑牛他们还没有回来？”
蹲在堂屋地的锅台边煺鸡毛的郑素芝，头不抬，手不停地回答男人说：“没哪。他们要回来了，能这么安静？”
邓久宽在手掌心里掂着票子包说：“黑牛这孩子，都要变成娶媳妇大汉子了，还是那么贪玩。你去看看他吧。”
郑素芝说：“你不知道我这儿占着手。一离开，猫啦狗的，给我叼走了怎么办？你又没干啥活儿，自己跑一趟还不行？”“我还有别的事儿到北街去哪。”
“你去找周士勤？他把砖瓦给咱订了没有？”
“钱还不够数目，忙着订它干啥。”
”唉，真没想到，操持盖几间房子这么难。”
邓久宽又把手里的钱包掂了掂，一边下炕穿鞋一边说：“用不着唉声叹气地发愁，没啥难办的事儿。你把两口猪喂出去，加上几窝兔子；我呢，多出几趟车。连提成带补助，进项也不小；几项加在一块儿，买些零七八碎的，差不离儿。秋后一分红，买大木件的钱和买砖瓦的钱，全都来了，再开春，就能动工。三月庙会，保管你能住上新房子。”
郑素芝说：“你别到外边吹乎这个去。三婶那天来，把我数叨半天。她不愿意咱们花心思张罗这种事儿。”
邓久宽已经打开了红漆柜盖，往里边塞着钱包说：“听她的？她敢情没事儿，大松心。她的儿子、孙子都在外边，有现成的楼房住嘛。我两个儿子，眼瞅着长个儿，不准备下房子，咋给他们成家？”他把柜盖放好，加了锁，又说，“秦文吉告诉我，大泉回来了。”
郑素芝说：“这一回，他出去的时间真不短。连咱们社员都放了假，他还不该回家团圆团圆呀。”
“还是你去帮着黑牛提猪头吧。我去北街看大泉一眼。有几句要紧的话，我得跟他说道说道。”
“忙什么。他又不是在家里坐一会儿就走，早晚还见不着？”“等人们都知他回来的信儿，又得把他给围上。一天到晚，走马灯似的，总有人缠着他，我还能插进嘴去呀？看样子，将来要见见他，得像到大医院瞧病似的，挂号挨个儿了！”
郑素芝从男人的这句话里，听出有点不满意的味儿，就替高大泉解释说：“如今，他管着一个村，办着一个社，还挂着乡里的工作，千头万绪多少事。哪能像过去，圈拢咱们十几户那阵儿，从早到晚总跟你一块儿滚呀！”
邓久宽拿过笤帚打扫那用青砖铺过的地，反驳媳妇说：“也怪他爱揽事。照理说，苦着熬着扑腾这几年，难走的道儿甩在屁股后边，登上了高岸儿，能够让他松松心了，他反倒像给钟表上弦似的，更上紧了。家里边的事儿，他什么也不顾，什么也没兴头。连院子的几畦菜，都吃不饱肥，喝不足水，跟着他受委屈。你看看，全社四十几户，就剩下他那一户还没有脱掉穷坯子。”郑素芝提着褪光了毛的肥鸡，左右地观看着说：“小龙妈也没当好他的帮手，这几年，她跑野了，紧学大泉的样子，该管的事儿管，不该管的事儿，她也管，人家都叫她二支书。过节了，别家的孩子都穿个里外三新，她连一双新鞋都顾不上给孩子做。亏了彩凤偷偷地给小龙买了一双，要不然多难看。”（高大泉两口子一心为众人，然而曲高和寡啊——连邓久宽这个生死与共的伙伴都开始有微词了。怎么能让自己曲高和众，是高大泉们的任务之所在。）
邓久宽把笤帚靠在门后边那抹了净灰的白墙根，一抬腿跪到罩着条格子床单的羊毛毡子上，从高高的花被褥垛上拉下大棉袄，又站到地上穿起来；接着，一伸手从挂照片镜框的钉子上，摘下绷着免皮的棉帽子，扣到头上（比当年的高二林去香云寺那一身行头阔气多了）。这样，他就很精神地走出屋。农村有句谚语，叫做“人得喜事精神爽，闷来愁肠盹睡多”。这谚语，在大草甸子上不知流传了多少年。每个人随着年龄增长、经过亲身体验，都认为它非常真切，因而又传下去，一直传到一九五五年的今天。可是，这个翻身农民、走社会主义道儿的“老八户”之一的邓久宽，却跟谚语中说的情形完全相反。过去那个命也保不住的年月，把他泡在“愁”缸里。肠子里没有油水，都是愁，从来没“盹睡”过？他躺在坑上，翻来覆去地折饼，琢磨一家大小儿张嘴怎么填饱，怎么能“盹睡”得着呢？不等天亮，他就得爬起来，为一家大小几张嘴巴奔波，怎么敢由着性子“盹睡”呢？如今，喜事儿一个追着一个地往他怀里扑；不是“双喜临门”。而是“群喜临门。”光说贯彻过渡时期总路线以后的这两年吧，邓家的门口里边，就出现了不老少的“有史以来头一回”。他头一回不被债务压身，头一回不为吃穿犯愁，头一回囤里装满陈粮，头一回银行有了存款，头一回有了上中学的学生，头一回穿上这么新的大棉袄——因郑素芝疼他，絮了二斤细弓弹的头等花，厚厚的像一床被子裹在身上；暖暖的，不干活就冒汗。因为用的引线粗了点儿，每个针脚都带出一点棉花，本来是件蓝澄澄的袄面，倒变得花花点点。好像故意带个幌子，从人前一过，就都看他的大棉袄：面子、里子，还有中间的棉花，三新，多神气！那天，他拿着郑素芝新买来的镜子，把自己照了照，不光觉着身上这大棉袄挺满意，还发现自己的眼睛比过去变亮了，自己的脸色比过去变红了。这是因吃得好，睡得好嘛。村里的事情有村长办，社里的事情有社长办，连各社员家的事情，他们干部也能处处想到。邓久宽一天到晚吃现成的、干现成的，不操心，不费力，有啥愁发？那就美美地“盹睡”吧。也不用担心睡过了头，到下地开会的时间，准有人敲钟。睡得那么香甜、舒坦，时间足够，精神也足，反而显着不那么爽快啦！
当然喽，邓久宽的心里边，也存着、压着那么一点点不顺气的情绪，这点点他自己也还没有留神想想是对，还是不对的情绪，是因为互助合作组织大发展带来的。过去那几年，东方红农业社，还有它的前一截儿，互助组，就好像是芳草地的一个“怪物”，谁也不拿好眼色看它，谁也不用好心肠对待它。特别是那个败类村长张金发，还有那个黑心的富农冯少怀，把它看成眼巾钉、肉中刺儿，总想一脚把它踩扁，就连谷新民县长，都像个后娘，把个好端端的农业社，当成是别的女人生的不成器的娃娃。那会儿，“老八户”的人，是把脑袋掖在裤带上干的。这几年争来斗去，真像闯刀山火海一样地闯过来了。东方红农业社，小苗苗变成一棵大枣树。对它不服气的人，服气了；不正眼看它的人，认错了；把张金发给斗倒了；把冯少怀给整软了；谷新民县长也换了一副热心肠，跑来攀亲戚，说东方红就是他培养的点儿，像一杆旗儿似地到处打着显摆，“后娘”成了“亲妈”。这么一来，东方红社的“开国元勋”们，自然都顺了气，说话提高了嗓门儿，走路挺起了胸脯子。邓久宽是“开国元勋”之一，嗓门儿也大了，胸脯子也高了；往街上一站。不说四角乱颤，也挺占地方。真是“李闯王进了北京城，马夫的娃儿也英雄。”可惜得很，邓久宽的“气儿”，只顺了一阵儿，又变得不大顺了。就是因为东方红农业社变成了一棵大枣树的缘故。邓久宽冷眼旁观，瞧见那么多的人，都厚着脸皮地奔过来，伸手摘枣子吃。这个过来摘一把尝尝，那个过来摘一把品品，树再枝叶茂盛，挂的枣儿再多，也经不住这么多的人一齐伸手呀！就拿去年培育的棒子优良品种“白珍珠”来说吧。刚引进那个新鲜东西的时候，派给哪个组哪个社，他们都推三推四的，硬是不肯要，等到东方红社千辛万苦地弄成功了，刚收到场里，他们就来抢，这家要换，那家也要换。换一点给他们，可以，总不该用“白马牙”棒子跟“白珍珠”棒子一斤换一斤呀？白马牙啥价儿，白珍珠啥价儿？这是明明白白地找便宜嘛！再说排文艺节目的事儿吧。排节目的人，是由各个社抽人凑的班子，排好了节目，是给各个社的人看的，可是一冬天点灯熬油，用得都是东方红社的。就不能由各社来摊派？东方红社的油，是大风刮来的，不是用钱买来的？要是说起来，这类的事儿，哪天都得发生那么几宗，简直让人睁不开眼。邓久宽的心里边一直憋着这口闷气儿，总没有找到合适的人、合适的时间放一放（说起来简单，总结起来很复杂。农村群体中个人的私心杂念的大集合，必须要有一个高度觉悟的提升，才能解决。但是，这个高度连地位很高的人都难以达到。本书中高大泉取得了阶段性的胜利，但实际情况很可能“芳草地”成了“外圆内方”的“独善其身”者。而这个“独善其身”的基础就是给了“邓久宽”们超高的福利，这些福利的来源当然是外来工的剩余劳动）。高大泉外出不在村，老周忠又病着，主事儿的人只有朱铁汉一个。邓久宽不想再跟朱铁汉说这宗事儿。朱铁汉“穷”大方，一说，他就皱眉头发烦，还怪邓久宽小气。当然啰，比起东方红社如今这个越来越厚实的家底儿，有那么几个人伸手捞点儿便宜去，伤不了筋，动不了骨，有啥了不起的呢？可是，事儿得从两面看，话得由两头说：东方红社平地起屋，全靠穷干，这个家底儿不是那么容易铺起来的，就像高高的大枣树不是一口气吹大的一样。倘若总由着别人的性子随便来摘，会把树摘光的；再不拦挡伸过来的手，连树叶子也得被撸下来吃掉！邓久宽已经不是年纪轻轻的光棍汉，而是个四十多岁、有两个儿子的人了。况且，大儿子都快长到跟他平头顶高了，小儿子也跟着蹿上来。他得为儿子预备房子，好让他们能够过上不犯愁的日子。盖房子要用大笔的钱。这大笔的钱，邓久宽得靠农业社多收入，多分红，才能够攒够数目。那些伸手找便宜、摘枣子的人，实际上等于来拆他邓久宽的砖瓦木料。他能不心疼吗？为了堵漏子、关住门儿，邓久宽找朱铁汉叨咕几回；屁用没顶，还让朱铁汉呲了几句。有一回，他气呼呼地奔向周忠的家；都到了门口，又转回来了。老周忠为了铺东方红社的家底，做东方红社这碗酱累坏了；前年个，还挨了反革命分子范克明一枪，更加不行了。得让老人家少生闲气，养息好身子，多活几年，多享几天社会主义的福。（通过叙述久宽心思，介绍村里几年的状况。）
邓久宽也想找别的人摆摆心思，像吕春江、秦文庆，还有秦恺，都是管事儿的干部。不过，跟他们说不顶大用。他们是听党支部指挥的；对啥事情，如果党支部不点头，他们是不肯抬腿迈步子的。邓久宽认为，能够说这种事情的、又能够随心可意处理这件事情的合适对象，只有高大泉。尽管高大泉步步高升，当了乡干部，他跟东方红社的“开国元勋”们（自定“开国元勋”就是“告别革命”。这是一种普遍心理和现象。），是苦难中结下的交情，官再大，也不会小瞧自己的好伙计。邓久宽一直焦急地等着高大泉，这会儿，他要去找高大泉，得让高大泉管着朱铁汉那个大手大脚的家伙。得让高大泉把漏洞堵住。高大泉是个能听意见的人，一定能听邓久宽的。
邓久宽这样地走着、想着，忽听胡同口传出驴蹄子声音，就朝边上躲了一步。
从胡同口拐出一头又老又瘦的毛驴。因为天气冷，两条驴腿朝两边撇拉着，每迈一步，蹄上都是抬得高高的，放得慢慢的，好像胖人扭秧歌那么难看。毛驴的背上边，驮着一个中年妇女。不知是冻的，还是有病，那妇女的脸色黄瘦黄瘦的。她肩上披着一条打着补钉的被子，怀里搂着一个头发长长、垂着鼻涕的男孩子。毛驴后边，跟着一个四十多岁的高个子男人。这个男人身体挺壮，穿得挺破旧；方方正正的脸，颧骨、下巴都是有梭有角地突出着；一根麻绳系着一个篮子和一个包袱，分别搭在他的胸前和背后。篮子和包袱里边装的东西可能很沉重，压得他斜着宽肩头，一口一口地喷着热气儿。
邓久宽认出来，那个男人，是前不久从古北口外边，很远很远的草原上搬回老家来的，是“奋斗”农业社社长秦方的叔叔，叫秦有力。好多年以前，邓久宽跟他一块儿给地主歪嘴子扛过活，是国民党抓兵那一年，被抓走的。据说，驻扎在古北口的时候，他独自一人逃出围着几道铁丝网的兵营，怕再给捉回去，不敢回家，就到人烟稀少的草原上混日子。他在那边讨了个老婆，生了孩子，跟芳草地的人一直没啥联系。腊月里，他突然地转回来，好多年纪大的乡亲都不认识了。
秦有力本来是缩着脖子，默不作声地走着路，经过邓久宽身边，就停下来。那张冻僵了的面孔，立刻绽开笑容，连忙打招呼：“久宽大侄子，你吃过了？”
邓久宽回答吃过了，顺口问道：“大冷的天，你这是到哪儿去了？”
“接你婶子他们。”
“你还要住些日子才回去哪？”
“不回去啦。水流千里归大海，哪儿也没有彩霞河边的大草甸子好。老早想回来，就怕落不住脚。听人家念报纸，知道咱们这边搞起农业合作社，我就急了眼……”
邓久宽又朝那走过去的毛驴上看一眼。见那妇女用劲地楼住孩子，缩了缩身子。
秦有力继续说：“我原来想，等着把这边的事情安置妥当了，再给她们娘俩打信。他们也等不及，就自己奔来了。”“噢……怪冷的，快走吧。”
“我问你一声，入农业合作社，都得啥手续呀？”
“过去倒挺简便，如今繁杂了一点儿。你也要入社？”“我就是为了入农业生产合作化，才搬回来的呀！我跟五个社报名了，都没有准下来。”
“要是入社，你应当靠秦方。他是你侄子嘛。”
“别人也这么说。看样子秦方当着首领，也有他的难处。”
“啥东西这么沉？看把你压的，都要倒下了。快走吧，快走吧！”（忽然感觉久宽很像现在的自己和周围很多的人。不知是应该感觉惭愧，还是悲哀。高大泉之类的人不停步的奋斗——据说张治中曾经对毛主席说：主席啊，您慢一点吧！我们都快跟不上了！或者是“我们已经跟不上了”——不就是让更多的人过上好日子吗？不就是让更多的人摆脱邓久宽过去那种没有财富、没有尊严的生活吗？可是，现在邓久宽富裕了，有了尊严了。却没有像当初高大泉帮助自己一样，向与他当初一样穷困的人伸出援手。而是嫌弃他们、远离他们，也不允许自己的集体接纳他们。所以高大泉如果永远保持初心，会遭到当初一同奋斗过人的反对，他脚下的路会越走越难。这本书里有很多与大泉同心的人，比如朱铁汉、周忠等坚决支持他。而实际生活中，周忠、朱铁汉很少。这也是当初为什么文艺作品要推广“三突出”创作原则的原因——在所有人物中突出正面人物，在正面人物中突出英雄人物，在英雄人物中突出主要英雄人物。这种创作方法，不是专门对于文学的；而是对于文学与社会生活的关系的。只有这样的文学作品，才能对社会生活有引领作用。才能在社会上产生出更多的高大泉这样的英雄。这就是革命的浪漫主义和现实主义相结合的创作方法。有点说远了，接着说久宽——也许邓久宽们会说：大泉你见好就收呗！咱们几户小日子过好就算了，你管那么多干啥？孰不知如果高大泉当初要是这样想，人家就会像滚刀肉说的那样，开头就把精力放在自家的小日子上，和二林、吕瑞芬一起把自家搞得红红火火；那会管你邓久宽以及刘祥等人是死是活。说到底，人的自私观念难以克服，自下而上，有着许许多多的邓久宽。他们只想着独占高大泉这样的资源，让高大泉这样的人永远为自己或者自己的小团体服务，让高大泉成为朱元璋和李自成，自己成为“开国元勋”，打下“江山”之后，永远过着“人上人”的生活。可是高大泉这样的人岂是他们手中的“池中之物”，其高远的志向岂会被他们所困住！他们之间的分裂就是必然的了。）
秦有力用那只裂着许多口子的大手，托托篮子底儿：“装着过日子用的破烂儿，哪有啥值钱的东西呀！”他说着急忙追赶走远了的毛驴，又回头朝邓久宽和气地笑笑。
这样的笑脸，邓久宽早就看习惯了。这是一种对东方红农业社这个红旗社尊敬、讨好的笑脸。前两年，刚开头的时候，邓久宽瞧见有人给他这样的笑脸，很有点“受宠若惊”，怪不好意思；以后习惯了，又以为“受之无愧”；再以后，就变成了“不以为然”。今天相反。他看见秦有力的笑脸，联想起走过的老毛驴，以及毛驴上驮着的家口，他产生了一种庆幸的自豪感。他冲着秦有力那衣衫槛褛的背影，小声嘟囔：“你呀，瞎往外边跑，看看混成个啥样子？我们守着穷窝儿，哪儿也没去，不是‘有福自来’了吗？”大街上，除了“展览比赛”花衣服的孩子们以外，又增加了手提着肥猪肉走路的社员，自然招来一些品评膘子薄厚的人。所以，给节日的村庄又增加了热闹的气氛。
邓久宽看到别人手里的肥肉，有几分犹豫了。他拿不定主意，是先找儿子黑牛去提猪头、下水呢，还是先去看支书高大泉，发发牢骚、提提意见呢？片刻之后，他决定先找儿子，等儿子把猪头、下水拿到手里，再帮他送到家门口，然后返回来看高大泉去，这样耽误不了多少时间。
饲养场门口堵着不少看热闹的人，空着手的人不声不响，使劲儿往人群里边钻；拿到肥肉的人，或是高高地提着，或是用力地举着，大喊大叫地往外边挤。这地方比大街上更热闹。春禧和巧桂两个姑娘，从后门绕出饲养场。来到大街上，正好跟邓久宽走对面。
春禧笑嘻嘻地跟邓久宽打招呼：“你还不快点儿买肉去。豆腐一样，又肥又嫩！”
邓久宽也乐呵呵地跟她说：“我早打发黑牛去了，落不到后边。”别看邓久宽有一股子倔劲儿、愣劲儿，这两年，又渐渐地增添一点儿“神气劲儿”，他对待东方红农业社“开国元勋”、“老八户”的后代们，从来另眼看待，不论大辈小辈都看着顺眼，都觉着亲。所以，尽管他不爱说话，也要说几句，“春禧，你空着手溜达啥呢？”
巧桂不了解他们之间有特殊关系这层意思，替春禧回答：“我们到张家小铺去买颜料。”
邓久宽不待见巧桂。因为巧桂是张金发的闺女。所以他不理睬巧桂，依旧问春禧：“大年根的，你们买颜料染什么？”巧桂又搭茬：“染打腰鼓的鼓槌穗子。”
“要把穗子染成啥色的？”
“红的呀。”
“不是本来就是红的吗？”
“褪色了。要节约，不换新的，染一染再用。”（都是巧桂在搭茬，俩人的心理都很微妙。）
邓久宽虽然不给张金发这个闺女好脸色看，听到这句话，却满意地点。点头：“哎，这么办事儿，才是正路。鼓槌穗子那玩艺儿，光是看看好玩，又吃不得，嚼不得，白花钱买新的干啥呀？这是谁心里开缝儿，想出这么一个好主意呢？”
春禧逗他说：“我，除了我，谁能想出主意，这么可你的心呀？”
巧桂推春禧一把，告诉邓久宽说：“你别听她的。全都换成一水的新绸子，才是她的主意；用颜料染染，节省钱，是咱们支书想出的主意。”
邓久宽说：“你就不揭底儿，我也不会信她的话。从春禧心里边能生发出来的办法，那得等日头从西边出来……”
春禧故意一绷脸。“老顽固，瞧不起青年人！”
邓久宽说：“不是瞧不起你，是你肚子里只有蜜水、墨水，没有酸水、苦水、野菜水儿。你哪知道一文钱能憋倒英雄汉那种味道呀？”
春禧不服气地争辩：“村长的肚子里还有酸水、苦水、野菜水呢，他怎么还为这个直挨呲呀！”
“谁敢呲他？”
“大泉哥呗！”
“为他大手大脚吧？”
“就是嘛！”
邓久宽解气地说：“早该呲，早该呲！他穷大方，拿碗里干饭喂野鸽子。他不想想，把这些野鸽子喂得再肥、再壮，他们是能够给你打个鸣呀，还是能够给你下个蛋哪？”
两个姑娘都不会把邓久宽此时此地的话完全听明白。只是对他后边这句喂野鸽子打鸣，不下蛋的话，逗得咯咯直乐。随后，巧桂告诉邓久宽。“支书说了，马上要在你们这个红旗社里开展个勤俭的教育。往后办啥事都得勤俭节约，省下钱，好办大事情。”
邓久宽说：“大泉算是跟我想到一堆去了。过日子不讲勤俭还行。勤是耙子，俭是匣子；有勤无俭，光盘子空碗，有俭没勤，饿跑门神。”
两个姑娘又咯咯地笑起来。
春禧说：“我记得，小时候听不见你说话，这几年怎么学得这么能说，好像卖瓦盆的，一套一套连环套。”
邓久宽说：“别看我不说不道，这几十年，我耳朵听，眼睛看。身子体会，肚子里不是没有九九八十一的数目字儿！”巧桂说：“姜波老师讲过，集体化的道路，解放了生产力，也解放了人的智慧，久宽哥就是比过去精明了。”（集体化的道路，解放了生产力，真理！真理！从根上解决，而不是表面文章。有的人地位很高，思想水平还不如一个小学教师！）
春禧郑重其事地大声说：“还有一点，巧桂你没有发现。他的耳朵也不聋了，——驴耳朵长，马耳朵短，免子耳朵听多远……”邓久宽眼一瞪，冲着她伸出大巴掌。
春禧扯着巧桂，哈哈大笑地跑去了。
邓久宽对着她们背影喊：“你不用安心气我，哼！”可是他心里边很高兴。他从两个女孩子刚才说的那件事情上，已经感觉到：贴心的支部书记高大泉，对保护东方红农业社这棵大枣树的最紧要问题，跟他邓久宽想到一块去了。他得趁机会多多地加把子劲儿，让高大泉发动社员，把人门关得紧紧的，谁也不用再来伸手摘枣一子吃！（只是一小部分心思一样。就像海里和盆里盛的都是水。）
．真没想到
凑到饲养场里的人，这会儿正在分猪肉。刚刚被杀掉的四口猪，不光褪净了毛、剖开了膛，从脊背劈成了肉扇子，其中的两口猪已经被一条一缕地分割完了。杀猪那会儿，人们好多人怕弄脏了衣裳，都站在远处观看，到了分肉的时候，就又自动地缩小了圈圈。他们热烈地嚷嚷比较着肥瘦，议论着吃法。有的人还借题发挥，不分粗细地开起玩笑。专门来领肉的人，一般地都不怎么多说话，而是全神贯注地盯着那些变得越来越小的肉扇子，仔细地考虑着，那扇肉割到什么部位的时候再张嘴要，或者要多少斤数最合适。拿不定主意的妇女，就临时寻找对脾气的人当“参谋”，小声地商量起来。
周永振是掌刀把的。他扎着围裙、挽着袖口。刚刚经过热开水浸泡过的胳膊腕子，红红的，沾满了油的手，攥着刀把，挺在行地用力割着肉，
高二林是过秤的。他也扎着围裙，挽着袖口。同样沾着油脂的右手中指，提着秤杆上的细麻绳套，左手轻轻地移动着秤花。被勾着约的肉，还直冒热气儿。
玉环是记帐的。她站在高二林的身边，手捧着小本子，眼睛盯着高二林的嘴巴；高二林一报斤数，她马上就记下来，而且用口算法，报出每一份肉的钱数。
刘祥站在案子旁边，专管轰赶看热闹、起哄的小孩子，用胳膊挡着他们，不住地吓唬他们，还说：“谁要再往前凑，就把他的鼻子割下来，添到猪肉上去。”逗得孩子们一边往后退，一边嘻嘻地笑。
就在这个热闹的时刻，邓久宽挤进人圈甩。他左瞧右看，终于在人群的缝隙里边找到了他的两个儿子，就移到跟前，嘴巴贴在黑牛的耳边，小声问：“你还在这儿傻看着！怎么还不提着猪头下水回家？”
黑牛回答说：“今天就杀四口猪。”“不是十五口吗？”
“支书不让杀了。”
“四个猪头够谁用？”
“村长说咱是第一名。”
“那行，你盯在这儿，别走开。等这一扇子肉分完，我就让你二林叔给约（ｙａｏ一声，约秤）个猪头；你提回去。马上泡到大盆子里，我把水都放好了。”
邓久宽说着，退出人圈。他正要往饲养场外边走，一眼瞄见刘祥住的那小屋门口站着三个人，脸朝这边的那个正是高大泉，偏着身子的那个是朱铁汉。这可好。打发孩子把买的猪头下水弄走，又顺便找高大泉说道说道，又省工夫，又免得跑腿儿，两件事儿就一齐全办了。他这样想着，奔那边走了几步，从另一个人的后背认出来，那是“奋斗”农业生产合作社的社长秦方手里提着一嘟噜肥肉，足有十斤……，邓久宽的眉头不由得皱起了个大疙瘩，肚子里边的那一股子牢骚情绪，又像胃里消化不良的酸水一般地冒了上来。
秦方是这一群走合作化道儿人里边的穷光蛋。他自己顾了肚子，顾不了身上，好像一只老母鸡，屁股后边还带着一群穷光蛋。邓久宽摸他的底儿。他这穷是自找的。当初，他跟高大泉和朱铁汉隔着心，不往这些人的身上靠，一心要按着“发家竞赛”的坏口号，过自己的小日子。他没有那么大的气力，偏要打肿了脸充胖子，翻身第二年就翻盖了新房。那房子对对付付地盖起来了，不过是个把火柴杆划完了的空盒盒，还闹了一屁股两肋条债条。脑门子在南墙上撞了个大包想回头，糊糊涂涂地又投错了门口，跟张金发抱到一块儿，入了那个丢人害人的“竞赛”社。赛来赛去现了原形：张金发跟冯少怀尽搞歪门邪道，不好好地种地，偏偷偷摸摸地鼓捣粮食。一个“统购统销”政策下来，他们那个“竞赛”社立刻就散了架子、砸了锅。当时，高大泉专门派朱铁汉去坐阵。老周忠从医院出来，也到那儿帮帮。结果呢，闹一遭儿，也没有把原来的碎瓦片锔到一块儿（估计大泉去了也是一样，有些事情非人力。）。原来的社员，退的退了，开除的开除了，跳社的跳社了；紧划拉慢划拉。又凑上十几户穷得没人要，没处去的人，起了个新名，叫“奋斗”（此处介绍了“竞赛社”的“前世今生”。因为年跳过去了，所以有些事情要交待一下。后面很多这种笔墨）。那是啥“奋斗”呀，呼里喘气地对付着活呗。要不是靠着东方红农业社这裸大树给他们遮阴凉，他们那一口可怜巴巴的气儿，也早就断了。他们这种靠着别人拉扯过日子的做法，邓久宽早就看不愤了。办农业社嘛，得靠自己卯劲儿，不能靠别人当拐棍儿（是这个道理，不过这是邓久宽眼里的影像，真实的情况还要看后面的情节）。东方红农业社，从创建到兴旺，是咋走过来的？特别是当初，起步那会儿，连政府的贷款都没有伸手要过，在芳草地更没有靠过谁。像如今的秦方这副样子，哪是办社呀，分明是带一伙子人来到别人树上摘枣子吃的。朱铁汉这个傻家伙，不光大手大脚，还加上心软，耳朵软，别人来伸手摘枣子，他不拦不挡，还给他们扶梯子，递杆儿，这样下去，不败了家才怪哪！
这会儿的秦方，身上穿着不太厚的棉裤棉袄，袄袖有些麻花边儿，露了棉花套子；裤脚上沾着甘草末子，好像刚放下活儿的饿人、馋人，正冲着朱铁汉说：“除了肉，能不能再匀给我们一点儿板油呢？”
朱铁汉半开玩笑地说：“你快算了吧。给你锅台又上炕，有了肉，又要起油来了！”
秦方说：“这都怪你。你们社要是不集体杀猪分肉，他们能找我这个社长伸手？个人过个人的节嘛。好家伙，这边的猪一叫，我们那边的社员都坐不住屁股了，一个接一个地挤到我那屋里，说什么，人家也是农业社，咱也是农业社，人家都杀猪了，咱们就不行杀一口？我说：你们杀我得了！咱们的猪在哪儿呢？就那么三个瘦壳郎，皮包骨头，还不如逮几个耗子烧着吃！”
朱铁汉说：“你这个说法很不咋样。社员提出要求，咱们一时做不到，不能满足，就得耐心地说明情况，让人家弄明白是怎么一回事儿，要求没得到满足，心里边也觉着舒展。最要紧的还得借机会宣传农业社的优越性儿——东方红农业社的生产搞得好，收人增加得多，所以就有社员的福利；我们奋斗农业社今年开春以后，得卯起劲来，向人家看齐。你这样说，这样做，事儿也了啦，劲头也鼓啦。该有多好！”
秦方说：“我是这么做的。可是，有几户真还没有买上过节的肉，说空话总顶不了肥溜溜的实货，所以又来找你们求援。”朱铁汉指着秦方手里提着的肉说：“这不是答应给你肉了吗？赶快回去分分吧。”
秦方说：“你哪儿知道，啥样的户，有啥样的打算。那些人跟我一样，穷得叮当响的户，不是为吃肉，是想炼点油，平常煮白菜，放上点儿，落个香味儿。你呀，就再给匀点油，没多有少。”朱铁汉朝不吭声的高大泉瞥一眼，挺为难地对秦方说：“要是按原计划，杀十五口猪，别说匀给你们一点儿，拿几挂去，也不算啥。这回一减数目，三沟少了两沟多，上下左右全都盖不严实了。你也别嘬牙花子，等一会儿，我们商量商量再回答你吧。”秦方把提着的肉，从右手倒到左手上，说：“你们商量的结果，要是匀不出油来的话，你得亲自去一趟，帮我说几句话；要不然，他们心里痛快不了。”
站在不远处的邓久宽，越听越不爱听，越听越生气，越冒火。真没想到，我们东方红农业社杀几门猪，你们也眼馋！我们的优越性是我们干出来的，谁不让你们干啦？偏偏找抄近、省力的道儿走。又闻着味儿追来，不光摘枣子，还要揩油。你看他秦方的架势，求人的话说得那么理直气壮，还埋怨别人杀猪逗上他们的馋虫；死皮赖脸，口气很硬，那意思就是给也得给，不给也得给！朱铁汉这个直肠子人哪，耳朵又软了，留下个活话，要“商量商量”。说一句“办不到”多干脆！当然喽，朱铁汉也有自己的难处。他们都是党员、干部嘛，一个庄的人。张会子嘴，咋说不给呢？这么一来，就是说，肉呀、油呀，这些个礼品，一定得给他们“奋斗”社的人送上门儿了！邓久宽发狠地想：这是拣软脑袋捏，这是欺负老实人，不能惯这份秧子。我邓久宽不是党员，也不是干部，我不怕得罪你们，我能堵住你们的嘴巴。
邓久宽想到这儿，紧迈几步，凑了上去。就在他往前移动步子的时候，灵机一动，立刻想起一件一直窝在心里的气儿，正巧借机会挑明白，这样，既可堵住秦方这一回张开的嘴，又能把过去的亏空铺平它。真是再合适也没有了。他把主意拿定，到了跟前开口就说：“秦方，你们奋斗社结帐了没有？”
秦方不在意地回答：“都年终分配了，还能不结帐？”“你们分配了，我们呢？”
“你们不是也分配了吗？”
“还留着个小尾巴没弄利落！”
“什么叫尾巴呀？”
“就是你们社欠我们的工，还没还哪！”（这是邓九宽出场的第一句正式台词，前面都是序曲。这句话给人物定了一个基调。后面有关这个人的情节，都在此基调上运行。）
邓久宽这句话一出口，身旁的三个人，立刻发生了三种不同的反应。
一直站在那儿，安详而又细心听取朱铁汉和秦方两个人谈话的高大泉，心里边微微地一震。邓久宽不仅提出一个出乎他所料的问题，而且。他从邓久宽提这个问题的时候那种不友好的态度、生硬的语气里，觉察到他带着一种极不平常的情绪。高大泉得抓住邓久宽这个情绪，看看他到底是什么念头，为了什么，想干什么。
朱铁汉早就从邓久宽的嘴里听到类似的牢骚，再听一遍，也并不觉着意外。可是，邓久宽过去发牢骚，都是在背后跟朱铁汉嘀咕，给他几句，也就把他顶回去了。真没想到，邓久宽今个好像发了狂，这样地不管不顾，这样地明喊大吆喝，当着秦方的面，提这种小小不焉的事儿，太给堂堂的东方红农业社丢脸啦。朱铁汉不能放过邓久宽，得训他几句，让疙瘩当时系上，就来个当场解开。
秦方是被邓久宽正面攻击的目标，慢说像他这样年纪轻、性气暴的人，就是老经世故的庄稼汉，听了这些又酸又辣的话，面子上也过不去，心里也得窝火。可是，秦方此时此地的处境太不利。或者说，他这会儿太缺少反击的力气：他那穷得叮当响的农业社，本来就是欠人家东方红社不少的情。当场冲着挑战的邓久宽发泄一通，总觉得舌头短一截儿。特别是当着刚刚回来的支部书记的面，秦方自己大小是个干部，又是个刚入党的，跟邓久宽这样一个政治上挺不开展的人一般见识，显着肚量太小了。他想，能把这口气咽下去就尽可能咽下去。这样子，在场的人全都方便了，
此时，认为正义和真理都在自己手里的邓久宽，丝毫不会琢磨别人有什么反应。他说完那句憋了好久的话，瞧见三个人，特别是秦方，一时哑了口，就当是他们都想这么含糊过去。这怎么行呢？邓久宽的肚子，早就憋得鼓鼓的，好不容易等到这个揭盖子的机会，决不肯放过，况且，盖子已经揭开了，闹半截儿，皮白茬青地再扣上，还不如忍着不揭哪！邓久宽想，一不做，二不休。这一回干脆来个大亮底儿。于是，他鼓鼓劲儿，。又叮了一句：“秦方，我跟你说，农业社可是大伙儿的事儿，不能棒子粥里洒粘面，糊糊涂涂的。我是个副队长，公众的事儿，不论大小，我都得对大伙儿有个交待——你们欠的那些工，一定得清！”
秦方只好开口：“行，我们马上给你们找工。”
邓久宽说：“我们是夏秋两季，天长的时候给你们干的活儿，你们拖到这会儿，冬天天短的季节再补工，合适吗？”
“那就等开春天长的时候再补。”
“太迟了……”
高大泉用力地听着。观察着，依然没有开口。
朱铁汉沉不住气，极力地压着怒火说：“久宽哥，我们这儿说正事儿，你别折腾这鸡毛蒜皮的了。”
邓久宽冲着朱铁汉翻白一下眼睛，提高嗓门儿说：“你站在公道的地方再开口。什么事儿算是大事，鸡毛蒜皮有多重？如今这个社会，讲究自愿互利嘛，就算一个针尖儿，谁也不能吃亏，谁也不应占便宜，该谁的是谁的。”
秦方说：“我们不想占便宜，应下给你们补工。你又来个早也不行，晚也不中（“中”，这是蓟县——已经是蓟州区的方言，和河南话一个意思），到底让我们咋满足你呀？”
邓久宽说：“这还不好办？找价哎！”
秦方说：“可以。等我们把小猪崽子喂出去……”邓久宽使劲儿摇脑袋：“一个借帐还帐的事儿，不能隔年”。秦方忍不住了：“噢，闹了半天，你是把着年关，找我们讨债来了？”
朱铁汉又冲着邓久宽绷起面孔，瞪起眼珠子：“你去干你的去！这是社委会的事儿，你别乱插一杠子！”
邓久宽根本不吃这一套，也用同样的脸色对朱铁汉说：“这事儿是你们社委会的人经手办的吗？就算是、社委会包办代替也不行。咱们是民主办社，谁敢不让我说话？”
秦方见邓久宽跟朱铁汉顶撞起来，又一次压住了怒火。他不愿意因为自己社里的事情，伤人家社里的干部跟社员的团结；再说，朱铁汉用这详的话压邓久宽，实际上已经给自己下了台阶，就不必咬着不放口了。他想到这儿，赶快用缓和的口气对邓久宽说：“你不用着急。我回去找会计，凑一凑，马上把钱还上，还不行吗？”
邓久宽却一口咬住不松开：“除了夏天我们社员帮你们灭荒锄草的工。还有别的哪！”
“行。有多少还多少。”
“多一个也不要。就是用我们大车的那九个半工！”“我记得只用八个车工，又怎么跑出九个半工呀？”朱铁汉实在忍不住了：“久宽，你发疯了？快给我算了吧！”他说着，要推开邓久宽。
邓久宽却一抡胳膊，将朱铁汉甩了个大趔趄。（底气真足啊！不是当年种不上地的时候了。）接着，他又“噌”地一下，跨到屋门口；恍当一声，拉开木门板：“哗啦”一声，扯下挂在门板后边的破雨衣。随后，他用手指头指着门板背后，对秦方说：“你睁开眼睛瞧瞧，这儿记得清清楚楚，一分一毫不会错！”
他这一连串如同舞台上唱戏式的动作（还真是，大开门亮相），不光使秦方睁大了奇怪的双眼，连那脑袋里正划着各种问号的高大泉，胸膛里正冒火苗子的朱铁汉，都不由得朝那个门板子上看去。
被烟火熏黑，又裂着许多缝子的门板背后，带着许多黄土块划下的长长短短的道儿。这里边能有什么文章和奥妙呢？邓久宽半猫下腰，一手扶着门板，一只手指点着那些黄色的道道说：“这八笔帐，是我们社给你们社抢种小麦拉粪的工。这－笔，是八月十六，中秋节第二天。我们上天门镇送茄子。返回来的时候，给你们社拉的水车！”
秦方说：“那一次不是求你们顺路给捎脚来的吗？”邓久宽争辩说：“怎么是顺路捎脚呢？我们的牲口、大车，还加上好几个人。把水车给你们装车、卸车。又拉到地里给你们安上，连晚饭都误了。要不半个工就够了，加上人工，算你一个半。”
秦方再也忍不住了，发怒地一跺脚，吼叫一声：“你这叫坑人！”
邓久宽更不能忍，胸脯子一挺，逼视着秦方喊道：“谁坑人啦？我听见猪叫跑你们奋斗社要肉、揩油去了？”
秦方说：“你少来这一套！我们社是穷，穷也有个穷志气！你们社富，嫌弃我们，我们可以不沾你们。揭不开锅，我们扎着脖儿过：这点臭肉，我们不吃它，也留不到节这边儿！”他这样地大吵大嚷着，把手里提着的猪肉往窗台上一扔，扭转身，气呼呼地走了。
邓久宽冲着他的背后说：“你不用打肿了脸充胖子。少了你们这一伙摘枣子的，我们过得更美气点儿！”
朱铁汉跳起脚来。“你给我住嘴！”
邓久宽说：“我还有一肚子这样的话，积攒了好几个月。就等着跟大泉往外倒哪！”
“我看你是发昏了！”
“你才发了昏！今儿个我非倒出来不可！”
高大泉故意不搭茬，让邓久宽把要说的话吐一吐。到了这会儿，他终于忍不住地开口了。他语气平静，却又态度严肃地问邓久宽：“你一肚子这样的话，都是自己想出来的，还是从别人那儿趸来的呢？”
邓久宽一直以为高大泉站在他这一边才不开口，是跟他邓久宽“想到了一块儿”，是给他撑腰的。因此，听到这句问话，回答起来自然腰杆子很硬。他说：“当然是我自己想的。从打一入夏天，我就看不惯这些蘸酱的、揩油的了，总是憋在心里，嘀嘀咕咕，一直到今天，铁汉老压着我，不让我说……”
朱铁汉哼一声：“你露脸嘛。我应当让你登到大槐树上广播去！”
高大泉用手势制止朱铁汉说下去，又面向邓久宽说：“你自已评议评议，心里边生发出这样的一套想法，对不对呢？”“当然对啦。照这样下去，两姓旁人，都跑到东方红社来摘枣子、揩油，你就是有个枣树林、大油井，也经不住，非让他们给摘光喽、揩穷喽不可！”
“他们社穷一些，咱们社富一些，他们有了难处，咱们应当不应当帮一把呢？”
“要是单干户，遇到灾难，伸个手，搭救一下，可以。如今，大伙儿都搞起农业社了嘛，咋还伸手擖吃（应该是我们这边方言的“咔嚓（吃）别人”另一种写法，就是用铲子饭勺刮锅底的剩饭的动作）别人呀？噢，单干的时候帮他们，搞起社来还帮他们，我们哪辈子是个头？”
“我们不是常说，东方红社应当像个车头，带领全村的人都奔社会主义吗？对跟不上趟的农业社都不肯拉一把，让他们穷困着去，让他们散摊子去，咱们的社会主义怎么能建成？这样做，咱们还算搞社会主义的人吗？”（搞社会主义需要大环境，当今的南街村外圆内方，只能是局部“社会主义”。对待非南街村人只能是雇佣关系，要不然没有外部环境的能量补充，一味释放，只能垮台。高大泉他们不同，他们有大环境，与外部互动，是真正的社会主义。）邓久宽听到这儿，才听出一点味道，发觉高大泉跟自己并没有想到一块儿，就反问一句：“你说说，铁汉这样大撒手地往外泼，是对呀，还是不对？”
高大泉说：“大撤手地往外泼集体的财产，是错误的，一定要纠正。刚才我们正议论这个。”
邓久宽听了这句话后，冷了的希望又缓回热劲儿，说：“你支书要是有这准头，就算对路了！”
高大泉一摆手：“不，你跟我想的，完全是两路！”
邓久宽又翻白眼了：“咋的呢？”
高大泉说：“用正当的眼光看，咱们富一点儿的社，伸出手，尽自己力气，帮助穷社解决生产、生活上的困难，不能叫往外泼。铁汉在这点上坚持了农业社的原则，执行了党支部和社委会的决议，我们应当支持他。他在这方面，不斤斤计较，很热情，我很感动，我要向他学习。”
邓久宽又急了眼：“说一遭儿，你们是一个鼻子眼儿出气呀？”
高大泉说：“我们是一个心眼带着大伙儿奔社会主义。过去那几年，你也是这样做了，今天和以后，都应该跟我们一个心眼儿……”
邓久宽大手一摆，打断了高大泉的话：“我没你们那么高的觉悟性儿！我没你那副活菩萨的好心肠！我舍不得割亲人身上的肉，往外人的疮上补！哼，这回我才明白了。怪不得铁汉总是梗着脖子不听我的话，越泼洒越手大，敢情是有你当后台呀！告诉你们，社里的一根柴禾节儿，都是社员一个汗珠子掉八瓣儿拼出来的，不是偷来、抢来的，谁想随便送给别人去讨好，也不行！”高大泉朝他跟前移动一步，说：“久宽哥，你今天这一套话，太不对味儿了……”
“怎么不对味儿？不对啥味儿？
“不像个农业社社员想的、说的！不对社会主义的味儿！”
“我看我这味就很对！”
“那是因为你的心思变了。你害了病……”
“我看是你们变了！你们害了大病！”
高大泉语气沉重地说：“久宽哥，到底谁变了，谁害病，前后一比就清楚了。你刚跟秦方那一场表演，让我想起一出戏。”
邓久宽一摇脑袋：“我在说正经的，你不用扯闲篇儿！”高大泉严肃地说：“我说得很正经，心里边很难受。我想起五年前的二林。就在刘祥大叔遇到生死大难的时候，我匀出一点粮食要给他送去。二林拦了我，一定要过秤，斤斤计较，记上一个刨了皮三十八斤半的帐目。你当时跟我们一样心疼刘祥，跟我们一样生二林的气。对不对？你想想，他那会儿的一套做法，跟你今天逼着秦方讨要那一个半工，有啥两样呢？”
“那是啥时候，这是啥时候！”
“对，就因为时间不一样了，你比过去的日子富足了，脑袋瓜里才起了变化呀！当初。二林的那出戏，并没有一下子就演完，他不肯收场，非得接着演下去不可。到了冯少怀设套子。要逼刘祥卖地的时候，二林又入了伙，跟他们一个鼻子眼儿出气，去逼刘祥讨还那三十八斤半……这跟你逼秦方还工，早不行，晚不行，非要折成现钱，非要年关前交清，又有什么两样呢？”
“你不要给我抹黑、堵我的嘴巴！他二林那会儿是为了个人发家，我是为集体！”
“久宽哥，你说说，你这个集体有多大呀？”
“你说多大？，，
“让我回答，你准不认帐。”
“你说多大嘛！”
“不大，也不小，你那个集体，就是你那三面墙，一面房的小院儿。”
“你说我为自己？你凭良心说，冤枉人不？”
“说得漂亮点儿，你心里边那个集体，最大也不过是个农业社。”
“除了农业社，我们还有啥集体呀？”
“久宽哥，就算你为的农业社吧。这个农业社。不过四十三户那么大，比起芳草地的总户数，才五分之一。比起全乡、全县、全省，全国、全世界的户数呢？”（高大泉是心里装着全世界的，岂能被一个小池塘束缚住。若真是追求小集体，那又何必。自己发财不就得了吗？）“我管不了那么宽！”
“对，你的病根就在这儿。真正搞社会主义的人，心里就得装着全中国、全世界，光装着一个小小的农业社，实际上只装着你自己。你不外乎是怕支援了旁的社十几斤肉，你自己少吃几两。别的还有什么？你想到多杀猪，少给集体积肥了吗？你想到多杀猪，少给国家上交数目了吗？你不用瞪眼珠子。这回该你凭良心说话了：宣布要杀十五口猪，还不够膘的小花脖都要杀掉。你想过集体没有？你想过国家没有？你说呀！”
邓久宽的病根真让支部书记给揭到了。可惜他死也不能承认这一点。他梗着脖子，提高嗓门说：“我没有你能讲！我讲不过你！你有千条妙计，我有一定之规，——那些穷光蛋社，是填不满的坑，坚决不能白填馅儿；那猪肉，一斤一两肉，也不准你给奋斗社！”
朱铁汉瞪着眼说：“你没权力给社委会下命令！”
邓久宽一拍胸膛：“我是社员一分子！”朱铁汉说：“一分子不行。全体社员，把几斤肉的决定权委托给社委会了，今个非支援奋斗社不可！”（大泉是情理，铁汉是“法制”）
邓久宽被呛了个倒憋气，大喊大叫：“好，好，你们官大，你们有权，你们压我吧！”他这样喊叫着，转身就走。
小黑牛扯着他的小弟弟迎面跑来。
“爸爸，那猪头，没有咱们的份了……”
“谁抢走了？”
“分给新入社的四户社员了……”
“谁的主意？”
“二林叔说，是社领导刚才定的……”
这个意外的事情，又是对邓久宽当头一棒，也是对邓久宽满胸腔怒火上烧油。他这回可真生了气，真动了心肝；呼啦一声旋回身，冲着高大泉和朱铁汉喊：“你们谁决定的，不给我猪头？”没等两个人回答，刘祥奔过来了，推着邓久宽说：“咱是老社员，觉悟得高点儿，好事儿得谦让着点儿……”
邓久宽冤屈地叫嚷：“合计着，我们带头奔社会主义道儿的，就得受气挨尅呀？”
刘祥开导他说：“有的新社员，比咱们还注意团结，有两户，孩子把猪头领回家，他们还退回来了，怎么说，也不肯收下。你要是有急用，非要不可，也不该这么大吵大闹。让人家多笑话咱们？走，再好好地跟大泉和铁汉商量一下，……”
邓久宽推开刘祥扳着他肩头的手，又冲着高大泉和朱铁汉大喊大叫：“想欺负我，就不行！想灭了我，更办不到！你们给我一个整猪，我也不要了。我到镇上买去。我有钱！”（不同境界的人对话，就是鸡同鸭讲。）
高大泉望着邓久宽一手拉着小儿子，一手扯着黑牛衣服的肩头，气火火地走去的影子，一股难以言传的痛苦的浪头，从心底翻上来，堵住了他的喉咙。（此事待可成追忆！）
朱铁汉的心里，除了痛苦，还有火苗子。他极力地压着、忍着，宽慰高大泉说：“你不用太往心里去。一块儿滚爬过来的人，你还不了解他那怪脾气？他不是真的跟你闹，一会儿就过去了。他得后悔的。那年为了让给周士勤大车货款，他不比今天闹得凶。，
高大泉摇摇头，沉思地低声说：“这一回和那一回可大不一样了。从根上说。都是农民意识的反映。可是，那时候他穷，非得跟我们摽到一块儿不能活下去；如今他富了，有跟我们分心的本钱，也就有这份儿危险了。”（思想文化上的革命是必须的，意识对物质有能动作用。）
“我马上找他去。非把他说转回来不可！”
“你抽屉里的药不那么灵验了。他的病，决不是今个一天做成的，看样子，扎了根儿。今个他这么跳一跳，不过是发一回烧，他还会大闹一场。因为他的心变了……”
朱铁汉品味着高大泉这几句话，对照着邓久宽刚才那一套行为，联想起自己要负主要责任的“猪头事件”，以及刚才在屋子里跟高大泉的一顿争吵，从心里边产生一种非常难受的惭愧。他狠狠地一跺脚：“唉，能闹出这种事儿来，真没想到……”
．可乘之机
分猪肉的木头案子，离着刘祥住的那间小屋并不远。围在这儿买肉的社员和看热闹的单干农民，对邓久宽在那边跟支书和村长发脾气、顶嘴儿的情景，全都瞧见了。尽管他们都不住地扭过头去张望，伸着耳朵捕捉断断续续传过来的声音，而且把事情的头尾起因全都猜到了，可是，大多数的人并没有把这件事情看得过分严重。邓久宽跟这两个带头人的关系怎样亲密、感情如何深厚，就连刚懂事的小孩子都清楚，恩爱的夫妻还吵嘴哪，何况一块儿过大日子的庄亲爷们儿，还有筷子磕不着碗的时候？他们说说闹闹，只是六月三伏的天气，一阵风就能雨过天晴，连地皮都会是干干净净的了。
有一个人，却不这么看，也不这么想。这个人就是挨过整、戴上富农分子帽子的冯少怀。（少怀要是没有这种敏感性，当年怎么能在芳草地叱咤风云。歪嘴子若不是祖传的家业，是干不过冯少怀的。）“想不到”的事情在众人面前突然一发生，冯少怀简直像一只饿极了的馋猫，忽然闻到一点儿腥气味儿似的，忍不住扑过来，要抓到嘴里、吞到肚子里。他是个比豺狼还凶狠。比孤狸还狡猾的家伙。这些特点，极为巧妙地揉合在一块儿，既成了他的心性，又生发着他那独特的“智谋”。他站在人群里头。朝那几个争吵的人盯着、听着、琢磨着。把浑身上下的大小零件，一齐发动起来，心里边转了九十九道弯儿。
他永远也忘不了，刚刚过去两个春节的那个一九五三年，那一年的秋收之后，国家贯彻过渡时期总路线，严冬到来的时候，又实行起粮食统购统销政策。这些亘古未曾见识过的新章程，沉重而又无情地打击在冯少怀的身上。对他这样的人来说，就像天灾中最难抗的大地震，就像人祸中最可怕的原子弹战争。（全面毁灭，任你什么地形掩体，什么武器，全都白费。即使当年能把粮食安安全全藏在滚刀肉的枯井里又能怎样？还不是等着腐烂。敢拿出来见光吗？见光死啊！）自从他在山东汶水河边挑起八根绳那天起，到他窜到冀东这块大草甸子土，慢慢地变成财主秧子，人生的坎坷、灾难，经历得可不算少，哪一次又比得上这一次厉害？土地改革的时候，他曾认为这是有钱人家开天辟地以来的一场大劫，跟眼前的这个农业合作化运动比，不过是下了几个冰雹。他提心吊胆囤积下的金黄的粮食，被统购走了；千方百计结集的一支队伍，被搞得七零八落了；费尽心机谋建立起的威风，被打得一败涂地了；冒着性命危险开出来的一条可以绕到“百万富翁”的那条道儿，被彻底地堵住了；甚至好不容易捞上个“中农牌子”，也被摘走，换上一顶富农分子的大帽子，像奇峰岭那么沉重地戴在头顶上了。没有大智大勇的人，不管是哪一个阶级的大智大勇，遇上这么惨重的灾难，还能有心有肠地活下去，是很不容易的事儿。当初，大多数人都认为，富农分子冯少怀，经受这一顿闷棍子、戴上这一顶大帽子，会把他打昏，压倒，从此就要变成了另一个歪嘴子，再也不会爬起来使坏水、干坏事了。事实恰恰相反，冯少怀的粮仓空了，邪气没有减。他的路子断了，东山再起的心，没有死。他对共产党和社会主义的仇恨，更加厉害，他胸膛里的那股子鬼火，更加烧得猛烈。人跟野兽比，有的地方不如野兽，有的地方要比野善强百倍。在冯少怀这号人来说，他比野兽高出一招的地方，在于他比野兽更狡猾、更顽固。他有一套处世哲学，其中的一条，就是到什么时候说什么话，到什么台上唱什么戏。冯少怀躺在黑暗的屋子里，把遭到的事儿，前后左右，细细地掂量了几十遍之后。他竟然觉得，他的处境，还有类似他的一条线上的人，并没有走到死路一条的地步。他的粮食被全部没收了，可是他手里边还存着相当数目的人民币。观看这几年市场上的情形，这种票子是不会毛的（新中国前三十年物价稳定的原因最主要的就是——粮食的“统购统销”政策，此政策保证了粮食价格的稳定。后来的经验告诉我们，只要粮食价格一变，整个物价指数都会跟着变化。冯少怀的“粮食变钱”在那个时代也算是“失之东篱收之桑榆”了）。这就是能够有东山再起的本钱。他的社员资格被取消了，可是大胶皮车和大黑骡子还是姓冯的。跑运输拉脚的买卖，不如从前那样讨大价了，可是工厂出产的多，农业购买的多，大车的生意越来越兴隆；挣的钱少，细水长流，总比坐吃山空好得多。当年的威风弄没了，可是威风这个东西，像树木一样，只要在地上长着，有点雨水，加点肥料，再赶一上气候好，就能够重新长起来。就算让大锯伐倒了也不怕，趁着雨水，借肥料劲儿，气候一变，再滋芽儿、冒叶子，长成另一种模样的树。这“雨水”，就是“金钱”。手里有钱虽然不再买鬼推磨，总是够起点敲门、垫道的作用，比没有钱好办事儿。这“肥料”，就是左邻右舍周围的那些仍旧挺喜欢“钱财”的人。他早就看清楚一条定规：人心是没有底儿的，钱越多，越想多；日子越富，越想富。就是那些呼喊口号，要搞社会主义的人，也还没有跳出这个圈圈去。东方红农业社折腾这几年，够富足的了，你看，干部们还在绞尽脑汁，要从地里挤出更多的钱来；社员们还在千般盘算，要从农业社捞到更多的钱。爱钱的人从来不会把有钱的人当成真正的敌手。（少怀的这段话应该是另一种“至理名言”，少怀与大泉有相搏的一面，也有相知的一面。只有在那些买卖狗皮膏药的人嘴里，才能说出高大泉他们搞“穷过度”的谬论。少怀绝不会认为大泉是“穷有理”，“穷过度”。真正的敌手是不会看轻自己真正的对手的。）如今的农村里，到处有这些生发着的小树，就会掩护着冯少怀这棵从锯倒的大树树根上钻出来的枝干。至于气候嘛，一年四季，一个节气一个样儿，芳草地不会永远“四季常青”。天门区不会总飞蚊子，扇扇子，全中国不会总过节日、总开宴席，高大泉不会总走运，……这一切，就是富农分子冯少怀支撑精神的一根杉篙似的柱子。（远见卓识的少怀！是和大泉一样厉害的角色。看时代发展，看风云际会。但我还是喜欢高大泉，因为他不仅有本事，更有共同富裕的胸襟！冯少怀终究是人类动物本能的化身，不足为训。）两年来，他在这样的精神鼓动下，一时片刻也没有老实过，只不过在表面上变变花样，设法不让那个高大泉为首的党支部，朱铁汉为首的村政权，周丽平为首的青年团，周永振为首的治保委员会，等等（看看那时的乡村政权建设多么发达，虽然不是“几权分立”，但也不是个人独裁，权力互相监督、互相制约。但又是团结一致、齐心协力，共同奔向一个目标），再抓住他的小辫子罢了。这一程子，特别是傍到春节的时候，他又从身边的一些细小末微的事情上，闻到不少“腥气”味儿，他正在苦心地寻找入门之道，今个总算碰上了可以下蛆的缝儿。
芳草地，这个省里挂着号，县里抓的点儿，区里的掌上明珠，干社会主义的“老八户”起内讧了。这是一些人烧香磕头求不来的良辰吉日，使尽手段干不成的最趁心如愿的事情。
冯少怀的脸上带着一种掩饰不住的、得意的表情，出了饲养场，绕过西村头，进了黑大门，到了他自己的那五间青砖到顶的大瓦房里。
小儿子到外边玩耍没在家。
新上头的童养媳妇去使碾子。
志同道合、心贴心的老伴紫茄子，（甘苦与共啊，因为有物质和精神的双重基础。金发这点该羡慕啊！）正坐在热炕头上，一手拿着粉红色的薄纸，一手拿着剪刀，正剪着透眼、带穗的飘帘儿。冯少怀来到屋里。站在炕沿边上，用很急迫的口气问：“咱家的那个猪头呢？”
紫茄子赶忙回答：“在后房檐下边挂着哪。屋子里生着煤火炉，热腾腾的。我怕放坏了它。”
“没有动吧？”
“囫囵个儿的生家伙，谁动它干啥？”
“耳朵啥的，也没割下来？”
“过年讲究用整猪头给财神爷上供，短个耳朵，那就太不恭敬心诚了。”
“那副下水呢？”
“也挂在一块儿。全都等你抽出空来，指点着收拾。你又钻到什么地方去了？”
“遛个弯儿。你把猪头下水都摘下来吧。”
“你这会有功夫收拾它？等吃过饭再说吧。”
“让你拿来就快拿来！”
紫茄子听出语气不对劲儿，这才抬头看男人一眼。她发现，男人今天的气色很异常，胸口不由得突突地跳起来，暗想：他是遇到顺心的事儿了，还是又撞到不顺心的事儿了呢？（体贴知情）
冯少怀已经坐到紫色漆柜前边的春凳上，从兜里掏出抽剩下半包的纸烟，拿出一根，点燃，大口大口地抽起来。
紫茄子不再多嘴多舌地说什么了，赶忙放下纸张和剪刀，挪擦着屁股溜下炕，微微地弯下腰，双手拍打着沾在棉裤上的纸屑碎片，没听见男人出声，她又立刻走出屋去。
后门关着，为了挡住西北风，在外边挂了个大草帘子。掀开草帘子，一阵冷气，挺凶地扑过来，把放在灶边的柴禾，刮得乱跳，有几根飞到了锅盖上。因为后院不大，又有树木遮着，不见阳光，平时只搁点不常用的破烂，从来没有栽种过蔬菜和庄稼。所以，那一年朱铁汉和周永振、张小山一伙，带着人闯到那儿翻找埋藏的粮食的时候，刨出的土块儿还保留着。虽然经过风吹雨淋，猪拱鸡扒，并没有灭掉冯家两口子那惊怕、仇恨的痕迹（阶级的生死搏斗、国家命运的生死搏斗。再次想起《列宁在年》里面的一句台词：“把那些粮食贩子给我统统枪毙！”。而朱铁汉们翻出来粮食之后，还要算出来冯家的口粮、饲料粮、种籽、储备粮等等之后，剩下的再用人民币收购。这已经是相当“仁慈”了。相反，冯少怀沈义仁他们的目的是用粮食吃人肉、喝人血，卡住新生政权的脖子）。紫茄子朝小院子扫一眼，急忙从楔在后墙的木头橛子上摘下猪头和下水；挺沉重，只有用两只手，才挺费劲地提到屋里。带着冰碴，硬当当的猪头、下水，被放到砖地上之后，样子挺难看。那猪头，好像仍然不甘心死亡地瞪着眼睛。那盘在一块儿的肠肠肚肚，一接触到屋里的热气儿，就开始变换颜色和形状了。（这是说猪头、下水吗？我感觉在暗示冯少怀及其同伙的思想念头和花花肚肠啊！）
冯少怀两眼盯着猪头，用脚尖动了动，使劲扔掉手里的半截烟，对紫茄子说：“这猪头，咱们不吃了。”
“为啥呀？”
“有大用项。”
“你又要留着请客人？”
“不。我要用它钓鱼！”
“钓什么鱼？”
冯少怀眯缝着小眼睛，狠狠地说：“从高大泉那个坑子里往外钓，钓到我的篮子里来。”
紫茄子不解地盯着男人那张老窝瓜一样的脸，不知又打的什么主意。
冯少怀说：“你把它给邓久宽送去吧。”
紫茄子一愣：“这是谁的令儿？”
“我自己想出来的主意。”
“你发疯啦？我们好不容易买来的，白白地给那么个穷光蛋送个现成的干什么？”
“今个呀，我发现他值钱了。”
“值屁。一个窝囊废。”
“不错，他是个窝囊废。什么材料，有什么材料的用项。卤水没有香油贵重。可是一大锅豆浆，你倒进一桶香油，也还是汤汤水水，要是点上几滴卤水，一大锅浆就变成了一大锅豆腐。”“就算他腰杆子粗了吧，还不是像文吉妈一样，当高大泉这伙人的应声虫，你能把他喂熟？”
“隔壁秦家的那个应声虫不是也变了吗？这几年，邓久宽的翅膀硬了，想往高处飞了。高大泉再想像老母鸡似的带着他们找食吃，一咕咕就跟着跑，我看他不干！”
“他不跟高大泉跑，就能跟你一个心眼儿？”
“不跟我一个心眼儿，他得跟钱一个心眼儿。那玩艺能招他的魂。”
“不论你咋想，别忘了，他跟咱结着仇疙瘩，别像过去那几回，又闹个白费力气、招惹灾祸。”
“过去的仇疙瘩，那是穷人的火，碰上富人的水，水火不相容。如今，邓久宽也富了。囤里有粮，腰里有钱，也变成水了。只要他这水想往外流，不在地面上跟我汇到一块儿，也能在阴沟里跟我并在一起。这个，你就放心吧。”（少怀也是个哲学家。大泉更是！这才是对手！）
冯少怀把刚才饲养场发生的事儿，从头至尾地讲了一遍。紫茄子终于被男人说通。她打个沉，又不踏实地说：“我给他送去，要是让那个家伙顶回来呢？”
冯少怀说：“这一点，我也想了，常言说，官不打送礼的。你又不求他的，借他的，他跟你耍什么蛮劲儿？再说，眼下，他急等着猪头用，巴不得弄一个到手里，准得欢迎你。咱这么干，叫做锦上添花。”
紫茄子说：“我倒是听说他家急着要买个猪头用。对啦，听陈秀花说，邓久宽正给他那带犊子黑牛说媳妇。”
“初五过小贴，请亲家。要不我就说他急着用啦。”“这事儿，又是你使的鬼点子吧？”
冯少怀嘿嘿一笑：“开头起因不是我，是小算盘。去年一年，小算盘入了那个社，就跟邓久宽赶一辆车。这半年，他俩还闹得挺对脾气。小算盘眼下想巴结邓久宽这个副队长，就当起大媒人。邓久宽要发财，就请小算盘当参谋，拜小算盘为师，信得住他。”（这才是的“诗眼”所在，真正的敌人不是已经打到的地主富农，而是自己头脑中的想要奔向地主富农的意识。只要不想共同富裕，想要当“先富”，必然会走到自己本来的反面！）
“闺女是哪村的？”
“是天门镇茂昌木匠作坊的。”
“人家那样大家的闺女，肯嫁到他这穷窝窝来吗？”“是呀。开始魏木匠觉着门不当户不对，不愿意。我听到一点儿风，在旁边给使了把劲儿，就成了。邓久宽不摸底细，还怕不保险，急着要过小贴儿。”（浩然老师所说“草稿一字不改”的话，在邓久宽的亲家是“魏木匠”还是“柳木匠”上，以及“苏贵俭”还是“苏克俭”上都有体现。急就章，大手笔。有些小的纰漏也是难免。）
紫茄子指点着冯少怀的脑门子说：“你呀，你呀，成全他这个干嘛？你啥事都管！”
冯少怀叹口气：“我如今是得病乱投医，谁知道那一味药碰对付呢？你别磨蹭了，趁热火劲儿快去吧。”
紫茄子把她那件小皮袄穿上，又蒙了一块毛蓝色的头巾，一手插在衣襟－下边，一手提个猪头，又问：“这下水也一齐给他？”冯少怀摇摇头：“不。”
“是应当留着自己吃。”
“不。我一会儿给张金发送去。”
紫茄子又一愣。“我的天，你还跟他拉拉扯扯的干什么呀？”
冯少怀朝女人阴险地一笑：“这叫雪里送炭！”
紫茄子说：“你送个金元宝去，还不等于扔到大坑里。他还有啥力气给你拉拉套呢？”
冯少怀用一种颇有远见的神态开导女人说：“你就是绕不过这个理儿来。一个人遇到难处，好像一个强盗掉在井里一样，有些跟他有瓜葛的人一见，为了洗一时干净，避一时的嫌疑，就躲得老远，这是傻瓜。有些有瓜葛的人，为讨一时的便宜，显一时的英雄，就往下扔砖头，这是笨蛋。正当的做法是啥呢？应当偷偷地投下一团小纸绳，让井里的人谋到手里；投绳的人担不着风险，井里的人救不得性命，这样做，才是聪明，才是好汉。因为他良心过得去，旁观者看得清，虽然丢了井下的人，落下个讲义气，有良心的好名誉。能捞到井上的人，这就是趁人之危不下石，也不搭救的，做个样子，给自已的前程趟道儿。再说，人不能总在难处。张金发一旦能够翻上来，得了势，我就成了真正的救命恩人，他就会一辈子念我好，听我的使唤。因为我给他往井里扔过一团小纸绳。这就是大丈夫的智谋！”（当今的人们啊，即使你不喜欢《金光大道》的基调，不喜欢高大泉的境界。你也应该看看这部书，浩然老师把冯少怀分析得多么到位啊！应该成为你们的老师啊。这也从另一个角度告诉世人，高尚的人并非是傻瓜，那些厚黑的事不是不懂，只是因为不符合自己的崇高追求，而不屑于做罢了！）
紫茄子被男人这一大篇“至理名言”，说得眉开眼笑，信心十足：“那好吧，你可得小心点儿。”
冯少怀拦住她：“别忙走，你也得小心点儿。把猪头用包袱皮包上，外人看不见，邓久宽好接手。”
“嘻嘻，你真是个主意包。”
“还有，到那儿，邓久宽一吐口要，你就跟他当场收钱，一分一毫也不能少要。因为这是头一遭儿。咱们能落个干净，邓久宽吞着也理直气壮，能顺溜溜地往肚子里咽。”
紫茄子言听计从，找一幅旧包袱皮，包了猪头，乐颠颠地奔邓久宽家的那个新泥抹的门口走去了。
．心满意足
小算盘秦富分到一个大猪头，他的脸上挂着心满意足的神气，乐颠颠地往家里走。
他的猪头，既不像别的社员那样，用手提拉着，也不像紫茄子那样，用包袱皮儿兜着，而是放在他那个经常不离身的粪箕子里边；上头，还盖了一把干豆秸子。他那猪头，好像是偷来的，怕让街上的人看见，碰见人就一面躲闪，一面加快步子：“秦富大伯，您拾粪去了？”
“嗯……”
“拾这么多呀？”
“啊……。”
“这不是猪头吗？”
“嘻……”
遇上的几个人，几乎都是这样地问他，奇怪地看他笑呵呵地快步走去。
秦富过小日子那些年，一天到晚总是愁眉苦脸，见着肉包子都难得笑一笑。如今大不同，笑模样总是挂在他那张减少了皱纹的老脸上。这两年他渐渐地变成了一个心满意足的人。一九五四年开春，他一咬牙，加入了东方红农业社，虽然报名的时候，是他这个一家之长出的面，可是，张嘴吐那几个字的时候，心里边却挺难受。他花了大半生的心血，把这个家拢到今天，变成这个样子，真是一件不容易的事情，这么一句话，就全端给农业社，他能痛快吗？话说回来，他要是来个打坐坡，硬不入社，媳妇赵玉娥会把大儿子拐走。三儿子会理直气壮地把行李搬走。连老伴也得跟他掰开——这个家，不是同样的散了班子吗？他咬牙入社了，提心吊胆地过了一年。年底社里一决算。他自己又一盘算，不光把悬着的心放平稳，脸上还露出了笑模样。因为他反复地拨拉了算盘珠子之后，明明白白地看到，比起单干那会儿。不光没有吃亏，还占了便宜。这一下他一可美啦！他心里开了缝。认清了一个理儿，那就是：要过发家致富的日子，不光是他过去走习惯的那一条道儿，还有别的道儿能走；走别的道儿不吃亏，还能占便宜（介绍了小算盘入社的经过，这部书和上一部相比。跨过了年，所以有很多事需要交代一下）。就拿今天的事来说吧，小算盘秦富不是又占了便宜吗？他和好多社员户一样，从打一过“腊八”，就筹划着买猪头。他比邓久宽走运。已经把猪头买到手里。他能够获得这样的“特殊”权利，是因为他的“地位”好。这个“好”地位又是双层的。他是东方红农业社的新社员，领导班子决定了，猪头不够分，要尽着新社员买。去年，东方红农业社新吸收六户新社员，六户人站在一块比肩头，也不应当轮到秦富。可是，他又具备第二个好“地位”：他是中农。党支部的头儿们不断地宣传，农业社要执行党的团结中农的政策。猪头少，不够分，卖给哪一户，就成了“优待”。不优待别人，好说好了，也没啥不利的影响，要是不优待秦富，那就多少有点歧视中农的味道。两层好“地位”凑到一块儿。秦富得到了东方红农业社仅有的四个猪头中间的一个。他挺满意、挺得意，这中间，多多少少的又有那么一丁点儿“不过意”。（秦富的“三意”写的妙。）所以他订猪头那会儿，跟邓久宽这些社员一样，是鸣锣张鼓似的，吵吵得不比别人嗓门儿低，也不比别人找朱铁汉找得次数少。到了买猪头的时候，他就变了，像紫茄子一样，掩着、盖着，像偷东西似地把那个猪头提回家里，放西屋，用一只特号的大瓦盆扣起来。秦富为啥要这样偷偷摸摸的呢？他有三怕：一怕三儿子秦文庆知道了，硬让他把到手里的猪头让出去。这样的事情刚才已经发生了。有两户新社员，见别人想买猪头没有买到，就跟周永振和高二林急赤白脸地要退回猪头，一定让卖给别人。秦文庆这小子，既是生产队长，又是刚入党的党员，比一般的社员更得爱面子、讲团结。他要是见到猪头，不硬强迫着让出去才怪哪！秦富的第二怕，是怕大儿子秦文吉知道了这件事儿，埋怨他。这小子自从五三年夏天那次鼓捣粮食，掉到河里，亏得高大泉救了小命以后，脾气秉性可改变多了，总想在干部面前露露脸，总想在媳妇跟前显显进步，屁大的事儿，也跟他这个当爹的闹别扭。秦文吉要是知道他爸爸连一句客气话都没说，就把猪头提拉回来，不唠叨才怪哪！虽说，儿子就是把舌头唠叨烂了，秦富也不会像听秦文庆和赵玉娥那样听他的，可是，如若为这事儿闹一顿，等到吃起猪头肉来，心里边总是别扭的。秦富的第三个害怕的人。谁也猜不到，是邓久宽。秦富和邓久宽的关系，说起来并不复杂。过去，秦富是肥得冒油的中农户，邓久宽是穷得叮当响的贫雇农。秦富眼睛里的邓久宽，是这样一个人物：在芳草地这个不太小的村庄里，有他不多，没他不少；他穷成那样，用不着算计他；他这么一个不起眼的庄稼人，也用不着担心被他算计。秦富在街上跟邓久宽走碰面的时候，高兴了，点个头；不高兴了，低着头就过去了。邓久宽眼睛里的秦富呢，超不出大多数人的那个看法的圈儿：“小算盘”。邓久宽拿自己那个独特的称盘约约这个“小算盘”，他觉得小算盘，跟大算盘不一样，不过是算计自己的日子，少吃点亏，多占点便宜罢了；持小算盘的人，既不会夺，也不会抢，更不敢明目张胆地去坑害别人。邓久宽对他的富足不嫉妒，自己揭不开锅，也不去向他求借；因为求借也白张嘴，用不着费那份儿唇舌。因为这两个人，你对我，我对你，都有上边说的这些独出心裁的看法，他们之间才是真正地“井水不犯河水”。他们在一个村里住了大半辈子，彼此之问谁也没有迈过谁的门槛子。芳草地搞起社会主义以后，两军对垒，他们两个很自然地站在了两个营区阵地上。这几年，两边人马的激烈争斗，闹过不少次，邓久宽和小算盘这两个人，却一直没有面对面地拼过刺刀。秦富只骂过一回邓久宽。就是一九五一年，邓家分了地，没牲口，有种子撒不到土里；秦富起贪心，要向邓久宽卖套，邓久宽开头定下要买，后来又变了卦，害得秦富白白饿了一天。
小算盘的这种拿不到桌子面上的“骂”，并不十分厉害，很快地又转移了矛头，冲着高大泉骂了，饶恕了邓久宽。几十年里边，邓久宽也只骂过秦富一次。就是生产救灾那当儿，互助组凑粮买车，遇上了难关，秦富赶紧下笊篱，要夺刘祥土改分的那块房基地的事。那一次，秦富光顾自己，差点坑了邓久宽的老伙计刘祥，差一点给高大泉互助组抹了黑。邓久宽火了，骂开了小算盘，骂得十分难听；因为不是直接开火，背后骂得再凶，耳不听，心不烦，也就没有结下什么怨恨。后来，揭出是冯少怀在背后搞的鬼，邓久宽咒骂的对象自然也就转移了。去年开春，小算盘秦富下了最大的狠心，跟着儿子，正式地加入了东方红农业社，他这个井水，开始犯邓久宽的河水。不仅犯，而且两股不一样的水，还流到一块儿。邓久宽是第一生产队的副队长，秦富是第一生产队的队员，彼此间哪能不发生关系呢？再又说，秦富虽然以“小算盘”出名，又以“能人”白居。可悲的是，进入新社会这几年，他运用全部能力，算过来，又算过去，结果呢？一宗事也没有算计好，一个步子也没有走顺当。他东扑西撞，闹个丢人现眼，还差一点被苏克俭的大拳头打扁了鼻子，险些儿把个活蹦乱跳的大儿子送到黑龟肚子里去。他秦富花了那么多的心思计算，用了那么大的力气挣扎，付出那么多的血本，到头来不如个耳聋、心憨、穷光蛋的邓久宽碰得巧、瞅得准、走得正。
秦富绕了三千六百个小弯子，最后还得归到邓久宽早就走熟的道上。光凭这一点儿，秦富就不知不觉地对自己产生了自卑感，而对邓久宽萌起了敬佩之情。加上邓久宽是个队长，队长就是“官儿”。按照秦富大半生里养成的习惯，凡是“官儿”，他都觉得高人一等，自己在高一等人面前就要矮三分。又何况队长手里有权，是直接管给社员派活、给社员记工、给社员分配茄子、黄瓜、大白菜之类的东西，因此也就直接地关系着社员秦富的利害得失。他要是惹得队长不顺心，小鞋就得天天穿。小算盘对这么一点儿明明显显的眼面前的小帐，算得可精细哩。他决不会失算！诸如此类的一大堆原由，小算盘对邓久宽的态度自然而然地要改变；一来，不要说见了面低头过去，就是没话还得找点话说，未曾说话先带笑：“队长”长，“队长”短，叫得冒香油。恰恰队里有那么一伙子青年人，庄稼技术不大精，文化水儿还满高，说起来一大套，干出的活儿，怎么看都让人不顺眼。队长要是管轻了，他们嘻嘻哈哈不肯听；队长要是说重了，立刻就使上了“民主”，机关枪大炮一齐来。弄得队长哭笑不得，提起他们，队长就脑皮疼（这也是发展中的问题，有文化的人不好管）。在这样的情况下边，担了工作担子的邓久宽不在身边抓挠几个合手的人。就会在农业和副业上落在别的队后边。他有了这样的需要，又渐渐地发现，小算盘这样一些老庄稼把式，干出活计成方圆，支配起来挺顺手，心里挺满意；以后，凡是带点技术性的活茬，或是费点心思的差事，总要挑拣小算盘这样的社员去干。一来二去，他跟小算盘打交道就打得多了，一块儿混得还挺不错（秦邓自然走到一起的物质基础）冬天，农活不多，社里决定抽出更多的人力和车辆跑运输，抓现款，成立一个临时性的大车队，邓久宽又赶了大胶皮车。每辆车除了掌鞭的把式，还要配上一个跟车的。有几个青年团员都张罗要干，邓久宽一个也没有答应他们，偏偏挑上了秦富这个老头子。这对秦富来说，真是“受宠若惊”，更加精心精意地跟着干。跑运输，走长途，两个人在赶路的时候，坐在一个车上；住店的时候，躺在一条炕上；呆着没事干，不说点闲话儿，多闷得慌？这样一来，他们两个把几十年住一个村没有说的话，都积在这一冬天说了。两个人都挺意外；这样不同类型的人，对各种事情的看法、想法越来越相同，他们的感情也仿佛越来越亲密。不出车的时候。两个人吃过饭以后，不便做什么家务活计了，也忍不住地凑到一堆，抽几锅烟，聊聊大天，回头再睡觉。（这也是邓久宽思想变化的外因。潜移默化，近墨者黑。）有一次，村长朱铁汉还在社员会上表扬邓久宽，说他对党的团结中农政策贯彻执行得好哪！邓久宽能够把秦富当成靠得住的帮手，除了上边说的这些现象，还有几件具体事儿，使他更加感激和信任秦富了。有一回，他们跑运输完成任务，放空回来。他们在县城西关山货收购站门口吃干粮、喂牲口，碰上几个山区农民来这儿送木柴。因为山货收购站那天举行一个重要会议，开门晚了，送木柴的人就揭下驮子，在门外等候。小算盘凑到跟前，跟人家搭开腔，三说两说，说得蛮热火。过一会儿，小算盘挺神密地跑到正打盹儿的邓久宽跟前，小声说：“咱们把那两驮子木柴买下来吧。正好一人一驮，用大车捎回去，也不费事儿。”邓久宽说：“刚罢秋，分了那么多的高粱杆、棒子桔，够烧的了，另外再瞎花钱，买它干啥？”小算盘说：“你真傻，人家山区木材多，整根木头锯成一截一截的，当柴禾卖。都是上好的山锻木哩。要当材料用，又结实，又出好花纹儿。要是弄回去，破成板。打个箱子柜的，你哪儿找去？”邓久宽开头还不大热心，走到驮子跟前一看，果然都是好木头，也就动了心。那秦富三言五语，就把交易谈成了；钱花得极少，还让卖木头的农民挺高兴，一个劲儿说：“芳草地东方红农业社，可有名了。你们社里搞副业缺烧的，尽管打个招呼，我们派牲口给你们送去！”两驮子木头拉到天门镇，小算盘又把大车引到魏家木工作坊。秦富跟魏木匠有那么一点儿拐弯亲戚，啥事情都好办。可是他不想欠人情，却推出邓久宽，说：“这是我们东方红农业社的开国元勋。‘老八户’。如今是队长。队里有个文件啦，帐本子啦，用包袱皮包着不方便、不保险。也不好看，想打两个柜子……”魏木匠立刻应承：“东方红农业社，是一杆红旗嘛，我们想沾光都沾不上，让我们干点活儿，那是瞧得起我。”如此这般，魏木匠不仅给打成两个很大的躺柜，还用下脚料做了四只方凳子。那活计是精工细做，柜盖安了金闪闪的新式铜吊扣。柜下边还刻了花纹。柜上漆了朱红的油漆，溜光铮亮，玻璃镜一样能够照进人去。拉柜子那又一结帐。只算个手工钱，一点也没有挣他们的。邓久宽长这么大，不要说用过，连看也没看过这么好的柜呀！摆在家里，不光把郑素芝喜欢得啥似的，串门的人一见。没有不大声惊叹的。邓久宽得到了好处，尝到了甜一头，不仅感激秦富，还挺佩服秦富。（我都不知该怎么评论，这种“不违法”的事多了，时间长了思想能不变吗？怎样防止这种事呢？就是不断自我思想革命，别无他途。但，谁愿意干这种“革命”呢？难啊！社会主义事业！难啊，人类的彻底解放！）以后。类似的甜头，小算盘又设法儿给邓久宽弄过几回。最近，他正给邓久宽的儿子保媒就是那个给他们打柜子的魏木匠的二闺女。他说：“你要是攀上这门亲戚，等黑牛毕了业，就送到那儿学几年手艺。老丈人还能不尽心教女婿？学成了，走遍天下都饿不着。”这门亲事一成，邓久宽对秦富的感激和佩服的心气更高了。他对郑素芝说：“要过好日子，没有秦富这份算计真不行呀！”邓久宽既然这样信赖和重用小算盘，他买了社里的猪头，为啥还怕邓久宽呢？这个道理很简单。小算盘的脑瓜里，要是不多这么一个弯儿，怎么称得上名副其实的小算盘呢？刚才，邓久宽为了买猪头的事儿，跟高大泉和朱铁汉吵闹一场，秦富就在旁边听着。邓久宽也瞧见他在那儿，邓久宽要是听说猪头被小算盘提回家，他不会怪罪小算盘从他嘴里夺了食儿呀？况且，邓久宽正月初五要给儿子过小贴儿，急等着猪头下水办酒席。对这件事儿，别人说不知道行，媒人哪能装不知道呢？（浩然老师的手笔真是神了，这里把邓久宽和秦富的关系交代的清清楚楚，让我们知晓了邓久宽思想变化的外因。最后笔触又重新回到“猪头事件”，这不是一般人能够掌控的大手笔。简直就是炉火纯青了。浩然老师的写作高峰是《金光大道》，而是这部小说的制高点。当然后来的《苍生》是浩然老师复出之后的新作品，仍然功力不减，作品光芒璀璨。毛泽东时代的作家不是徒有虚名的，是经得起历史考验的。
另外，通过这一段以及前面的有关章节，对浩然老师的“不写年直接跳到年，然后再以回顾的手法写年发生的事情”的写作手法真是佩服得五体投地。想想，要是一年一年地写下去，笔墨能这么精炼吗？）
小算盘明知邓久宽急需猪头，小算盘拿到了猪头，秘着不吭声，大有当年刘祥遭难种不上地，求到他身上没有伸手的意思，邓久宽照样也会怪他“见死不救”。这样的仇疙瘩只能解不能结，再说，秦富早已看准，邓久宽是个小心眼儿的人，经不住好，也经不住不好，伤害了他，那可不得了。（侧面描写邓久宽，让邓的表现更加可信真实和有说服力）那个人太倔，不要说对秦富，不会留情面，就是他那个救命恩人高大泉，不是也那样扯开脸皮地大吵大闹了吗？这么一大堆的盘算结果，就形成了小算盘拿到猪头以后的第三怕。按理说，这个难题也好解决，秦富把猪头提拉着，让给邓久宽，钱省下了，情赚下了，关系维持了，真是三全其美。小算盘毕竟是小算盘，有一笔小帐，使他下不了这份决心：因为从社里买猪头，一斤比市价便宜五分钱，十三斤重的一个大猪头，就能少花六毛五，合棒子粒儿七斤多，能买一双细线洋袜子，穿在脚上，能穿半年，补补纳纳又是半年，凭什么往外白送呀？
小算盘盘算来盘算去，最后终于算出一个上策：让邓久宽找苏克俭去。苏克俭也是新社员，摊到了猪头，不好意思要，一定要退回去。他要往回退，这儿有人急要，两对付，极容易办成。小算盘下了决心：对，对，对，就用这个“借花献佛”的妙计，最后得到个“金蝉脱壳”的好结果。
他想到这儿，急忙蹿出屋，直奔邓久宽的家。
邓久宽刚回来不大的工夫，正在独自一个生气。
他坐在新打的方凳上，靠在新打的油漆柜上，两只眼睛瞪着新糊的窗户纸儿，吱吱地猛抽烟（思想旧了，家具装饰“新”了）。让他弄得满屋子烟气腾腾，一片苦辣味儿。
小算盘轻放脚步走了进来，小心地看邓久宽一眼。邓久宽没有打招呼，也没让坐。这跟他过去对小算盘的礼遇差不多，只是没有个和气的脸色。
郑素芝跟小算盘出于庄亲长辈的尊敬礼儿，也出于这几个月对小算盘经常帮她家忙，有了那么一点儿感情，就赶紧从炕上溜下来，勉强地打着招呼，沏茶倒水，又递过盛烟叶的盒子，小算盘一边往烟锅里装烟末，一边对邓久宽劝说：“队长，话都说了，理都摆了，别再生气了。”
邓久宽说：“我从头琢磨到尾，越琢磨，我这气越大？”小算盘说：“你们几位，在一块儿打连连，也不是一天半天了，还能真发火？”
邓久宽说：“我越顺摸他们那套话，越觉着不对味儿，我咽不下去！”
“支书、村长，跟你都是过心的人，偶尔地思路顶了牛儿，犯几句口舌，还能系疙瘩呀？”“算了！淤住了，堵住了，这个心哪，谁也过不到谁那儿去了。”
“你快别这么想。就是从那一头讲，他们两位跟你也不远，决不会故意刁难你。”
“不刁难？给我气受还不够呛？”
“他们两位工作忙，话赶话，没绕弯，没顾上把好话说周全，也得原谅着点儿。”
“我原谅他们，他们咋不原谅我？他们忙，我闲了？他们坐在办公室里，眼瞅着房顶一琢磨，就出新花样；一声令下，我不顾命地跟他们干。干到如今，我说句话，连个屁也不如！我是用不着的人了？”
“久宽呀，你把事情扯远了，扯大了。不就是一个猪头的事儿吗？”
“一个猪头怎么着？他们上嘴皮往下嘴皮一碰，就把社里的油哇肉的送给旁不相干的人，我一辈子办这么一件喜事儿，想买个猪头，他们都卡我，这到底是要干啥？”
“你先消消气，再麻利地把猪头弄回来……”
“他们都分光了，我到哪儿弄？”
“苏克俭分到一个……”
“我从人家嘴里夺去？”
“听说他不要，退回社里，又给送回去了。”
“你看看！别人不要，他们硬塞；我急着要，他们不给。这到底是对谁薄，对谁厚？”（正面的描写证明了刚才侧面的描写：邓小心眼。）站在一旁的郑素芝，对待发生的争吵，本来也像小算盘劝说的那样，并没有把一个猪头当成大不了的事儿。男人回来发火，她嘴上劝解，心里边也觉着社领导应当先照顾她家才合适。她本想找找高大泉或是朱铁汉，说说，圆满一下，也就过去了。当她听说，社里领导硬把猪头塞给苏克俭，她不由地被震动了。一种受到冷遇的感觉，伤害了她的自尊心。这种自尊心，是正直的穷人固有的；这几年跟着东方红农业社“飞黄腾达”、“沾光露脸”，又不知不觉地把这种自尊心抬高了、加重了（真理向前跨进了一小步）。她跟男人邓久宽一样，不再习惯受气，也不能受气了。如今的这种“气”，竟然是他们的贴心人高大泉和朱铁汉给加的，这是多么出乎她的意料呀！她忽然间联想起了一件事情。那是冬季突击积肥刚开始的时候，张小山找她出工。她家里的事儿多，要喂猪。要做饭，要看家，要招呼还没有上学的小儿子，哪能整半天地跑出去呢？所以她就没有去。估计是张小山跟朱铁汉汇报了。朱铁汉当天晚上就跑了来，鼻子不是鼻子、脸不是脸地说：“你明天要是再不出工，我就在广播上点你的名！”当时，郑素芝还以为朱铁汉跟她开玩笑话。过去一块儿渡难关那日子，朱铁汉不是经常跟庄亲嫂子们开玩笑吗？庄亲嫂子们不都是很喜欢他那直爽热情的性子吗？万万没料到，三天以后的一个晚上，朱铁汉真的用广播吆喝起郑素芝的姓名，批评她不到地里干活计。当时郑素芝有点不敢相信自己的耳朵。当是听错了。分明是真的，哪是听错了？黑牛下学回来，说老师、同学都听清了，一个劲儿追问这是咋回事，连小儿子都吓得催妈妈快出工。那天，把郑素芝气得晚饭没有吃，一夜没有睡着觉。早晨起来，她要找朱铁汉去；前思后想了几遍，又觉得，老伙计们吵起嘴来，太不应该，也让外人笑话；再说，朱铁汉就是那么个炮筒子性子，说过去也就算了。还巧，那天邓久宽正出车在外边，没有听见朱铁汉的“广播”；他回来的时候，郑素芝也没有再提那个事儿。邓久宽要是知道了，能饶了朱铁汉吗？一场争吵，不是早就闹了吗？如今，“猪头”的事儿，勾起郑素芝压在心里那件不痛快的“广播”的事儿；另外还有好多小事儿串连在一起，忽然间，一个她不愿想、不敢想的念头，从胸口生发起来了：他们是安心欺负老实人！她想到这儿，怒气上升，忍不住地说：“秦富大叔您在这儿，我不怕您笑话。他们这么办事儿是不对。我家孩子爸窝囊。没当干部，没入党，总也算跟他们一块儿冲杀过来的人。他们应当这样对他另眼看待吗？”
这句话，立刻又给邓久宽的火上浇油。他喊起来。“另眼看待我？办不到！我也不是好惹的！看我跟他们算帐不！”小算盘怕吵吵起来，被外人听到，好像他这儿挑拨邓久宽跟干部不和似的。所以他紧扭话题。一个劲儿往猪头身上拉：“往后诸事小心一点就是了。先张罗买猪头吧。”
邓久宽说：“我不买啦！”
小算盘：“你这辈子头一回办喜事儿，不体面一点儿，更让人家瞧不起了。”
郑素芝大声说：“买一定得买。不蒸馒头，也要争这口气！”他们正说到这儿，紫茄子一撩帘子进了屋。
她这一来，使屋里的三个人都挺奇怪。这个有钱有势、大架子的女人，到芳草地这么多年，什么时候迈过邓家这个穷门槛子呀？今下，她突然地跑来，有啥事儿呢？（对方女将出马了，全书吧？）
紫茄子往当地一站，解开包袱，“骨碌”一声，掉下一个肥肥胖胖的大猪头。她也不管别人用惊慌的眼睛看她，就长长地透了口气，说：“我的天，这家伙真沉哪！”
邓久宽抽身站起，怒冲冲地问她：“你要干什么？”紫茄子不紧不慢地说：“我家那个老东西，也没跟我商量商量出车到天门去，碰上个开肉铺的熟人，说给我家留下两个猪头，老东西就全给买回来了！”
“你买来猪头，干吗弄到我这儿来？”
“我们一家人，才四口，又没有人来客往，更不办什么喜事儿，哪吃得了两个呀？听说你们想要猪头，还没有买到手里。就把这个匀给你们吧。”
邓久宽连声说：“不要，不要！”
郑素芝也帮着说：“快拿回去吧，我们有办法买到。”小算盘不吭声。他懂得冯少怀这一手，是派女人专门来给邓家拍马屁。他心里暗想；你冯少怀已经落到这步田地，再拍邓久宽，能有啥好处？邓久宽能批准你入社？邓久宽能拉上你跟车？瞎子点灯，你白费这根蜡。（小算盘秦富盘算“大算盘”冯少怀，海水岂可斗量。呵呵。）
紫茄子依旧不紧不慢地说：“为啥不要呢？嫌不好？你们看，这肥头大耳的。肉铺卖猪头，连猪嘴巴都掏下半拉去；这是因为从熟人手里买的，带着个大血脖，全是肉……”
邓久宽说：“它就是里里外外没有一块骨头，我也不要！”郑素芝说：“你家也有活儿，别在这儿耽误时间了，快拿回去吧。”
小算盘见紫茄子死气白赖地不肯走，心里不由得一动，又拨拉开小算盘。他想，如果让邓久宽把这个猪头留下，一下子可以去掉好几件麻烦事儿：第一，他秦富不必担心因为不把到手的猪头让出来，而得罪邓久宽；第二，邓久宽得到了猪头，能顺当地办喜事儿；第三，邓久宽对高大泉和朱铁汉的气恼，会由此慢慢地消掉。他秦富也不会担着挑拨离间的嫌疑——反正入了一个社，大伙儿你好我好，好好好，奔日子，多收点儿，多分点儿，比啥不强！秦富想到这儿，就打个巧妙主意，来个顺水推舟，当个不露马脚的说合人。（小算盘“顺水推舟”，作者岂是顺手拈来？多少生活在里边，多少功夫在笔端！）
他像逛集市一样地问紫茄子。“这猪头多少钱一斤哪？”紫茄子忙回答：“三毛钱一斤。这个猪头不多不少十四斤，正好四块两毛钱。”（当时的基本物价，回头再看看当年沈义仁粮食投机时的粮价，那还不是他想要的最高价。）
“真便宜，真便宜！”
“没说卖肉的是熟人吗？还能要我们的大价呀！”小算盘蹲下身，用两根手指头，提着猪耳朵摆动着看：“嘿，一个大耳朵，一个口条，一个胖脸，一个脑子，正好四盘冷荤。摆到桌子上，不要说请亲家吃，就是看一眼，也够体面了。真棒，真棒！”
邓久宽抓过大棉袄，说：“我马上到镇上去，不管贵贱，买上一个。”
郑素芝递过皮帽子，说：“要去就快点儿。”
小算盘直起身来说：“这是啥日子，能有现成的猪头给你留着？你没见刘万套着个牛车串了一个乡，也没弄到一个猪头吗？”邓久宽听他这一说，就没好气地把手里的大棉袄又扔到炕上。
郑素芝也挺扫兴，不声不响地把皮帽子又挂到钉子上。小算盘见此光景赶紧“掀草”成全，说：“我看哪，你就把个猪头留下吧，一家不用退去，一家不用置去，都省事儿。”邓久宽没摇头，也没默认，只是用商量的眼神，看看他媳妇郑素芝。
郑素芝倒被弄得挺为难，直眨巴眼睛。
小算盘看出这宗交易没有熟透，就再加一把火：“嗨，还可有啥拿不定主意的！值多少钱，你扔给她多少钱，哪儿不是买卖呀。猪头上又没有刻着谁家的字据，经过谁的手，煮熟了，也是一样的香。你们可怕个啥呀？”
紫茄子从心里乐。她想：活该成功，还有一个现成的帮手。于是，她急忙接着小算篮的话音说：“是呀，又不是我俩来给你们送礼。让我们送，我们有这份心，也不敢。你们挨了领导的怪罪，好受吗？”
邓久宽一转身，对郑素芝说：“马上给她钱，一分也别少！”郑素芝急忙打开柜子，取出包着人民币的小包包。紫茄子偷偷地朝那个撅着嘴巴、绷着脸的邓久宽瞥一眼，差点儿笑出声来。
小算盘把屁股往炕沿上一靠，轻松地透了一口气。他觉得，今天的事儿，办得真漂亮，大伙儿全都心满意足了。
．死灰复燃
春节前夕的芳草地，既没有枪声炮响，也没有饥饿哭嚎，更没有歌剧《白毛女》里的那个通门讨债的黄世仁。这儿的境况，本应该乐乐呵呵，一片太平。恰恰相反，人类的社会生活，并不是由单调的太平景象所组成；它那万端的变化，在变化中移动着步伐，更不是拿着“太平”这个东西当做推动力。无时不有，无处不有的，纷纷纭纭的矛盾和斗争，才是生活的主要内容，尤其是它的滚滚车轮。不满二百户人家的芳草地，光是这不到一天的时间里，这儿，那儿，犄角旮旯的地方，发生了或是正在发生着多少起矛盾和斗争呀！（哲理语言）
冷清了一年多的张家小院里，同样地正在闹着矛盾。张金发从外边转回来。缩着脖子、蜷着身子，蹲在炕上；嘴上叼着烟袋，冷得麻木的手，笨拙地拿着火筷子，在火盆里拨拉着。两手沾着面粉的陈秀花，一只手撩着门帘子，一只手抓着短围裙，后背半跳倚着门框，一只脚趾着门槛子，正横眉立目地跟张金发吵嚷。“都是灰了，连点火星儿也没有，瞎扒拉个啥劲儿！”张金发挺扫兴地扔下火筷子，看女人一眼。（死灰想复燃啊，注意小说的每个细节，几乎都有象征意义。同样的细节，放在不同人身上写法也不一样。正面人物吸烟是“一颗颗火珠在闪亮”，反面人物吸烟是“烟雾缭绕，刺鼻辣眼”）
陈秀花把手里摸着的一个火柴盒，朝张金发一扔，继续吵嚷：“你不老老实实地在家里蹲着，跑到外边，一摇达就摇达半天，你干什么去了？”（“耙子”扒不来钱，“匣子”也没有了恩爱。这就是张陈之间的“爱情”。冯少怀如果这样了，紫茄子会像陈秀花一样吗？不会吧？）
张金发把屁股放到炕上，一边划火。点烟，一边说：“没告诉你，我去开会吗？”
“开会？你算赶哪一辆车的？”
“社里让我管管卫生。上边通知，一个社去一个人开会。我能不去？”
“没有你就塌天了？有那工夫，你帮我喂喂猪，替我扫扫院子多好。你不干！”
“这种事也得等我？”
“你咋的？你是高官贵人？一村之长的袍子，让人家给扒了；溜光堂亮的党员牌子，让人家给摘了：你不就剩下个光着屁股的你吗？”
“唉，说这号话有啥用处。”
“我不说憋得慌！”（恩爱夫妻现了原形）
张金发赌气地把没有抽着的烟，发狠地磕打着；两手用力一按炕板儿。屁股往里一擦，正好退到被垛跟前，顺势往上一靠，闭起两只暗淡无光的眼睛。
这个张金发。跟他一条线拴过的那个冯少怀相比，完全是两副样子。前年，也就是一九五三年的秋后，粮食问题的暴露，范克明大现原形。宣传过渡时期。总路线的政治运动，像是从北口外吹到这儿的急风暴雨般的压顶而来，把他这个曾在天门区显赫一时有名的人物，一下子打闷了。在刚开始的一个相当长的时间里，他是咬紧牙关，不想低头认罪的。他想硬顶硬抗过去，保住自己的牌子。可是，当时的阵势对他很不利，不光村里那几个对手，咬住他不撒嘴，就连区里的几个领导，都不肯对他放放手。等到运动发展到紧要关头，他被逼不过，没有知罪，也得认罪。连党籍都没了，他还仍然抱着侥幸心理。按着他的经验，每一次运动都是先紧后松，对有问题的人的处理。都是先严后宽；说不定，上边会有个“纠偏”的指示精神下来，一下子就可以把他的一切罪过都勾销。这样的信心支撑着他过了一段时间，没想到他所盼望的四面八方的风都没有吹过来（所购纸书－页缺失，不通顺的地方只好自己猜想）。天门区的形势，特别是芳草地的形势，变化得是那么猛、那么快。这种变化的结果，跟他想象的、希望的，完全拧着劲头、两个样子。农业社没有一个垮台，又成立了一大批新的；统购统销没有造成混乱，第二年推行得更加顺利；高大泉没有跌跟斗，反而又晋升一级，参加了县人民代表大会，还选上了副乡长；那些曾经跟着张金发跑的人，都跟着背了黑锅、挨了整。这些人，让高大泉嘀咕得变了心，不仅没有怀恨高大泉，反而一个跟一个地都贴靠到高大泉的身上去了……这一切，使得张金发的幻想如同盛在锅里、又放到炉子上的冰块，被溶化掉了。四周的火越旺，它就溶化得更快，到这会儿，快成了一锅白水了。在这漫长的日子里，张金发不止一次睡不着觉，在被窝里翻身、叹气，把他那半生的岁月，都细细地折腾一遍。特别是土改以后这几年，他就像一张烙饼似的，来回翻了没数的个儿，简直没有一丁点儿顺心和安生的日子。解放大军进北京，土地改革闹翻身，他突然间变成了积极分子，接着成了共产党员，最后又成了“一村之长”。他这样轻易的，又是意外的“名利双收”，促使他的心思更高了，抱负更大了，妄想“趁水和泥”，一下子就蹿到顶尖上去，变成一个比当年歪嘴子还阔气的大财主！可惜，一个高大泉，一个农业合作社，再一次逼着他连续翻跟斗、转弯子。这几年，他的心思没少用，劲头没少使，翻来转去，把党籍丢了，把村长的牌子摘了，从“人上人”，变成一个普普通通的老百姓。曾经管辖过上千口子的村长，一转眼就变成了连小组长都不能支使的社员。曾经在天门区各种场面大摇大摆的头面人，成了罪人，曾经仓满囤流、兜里塞满票子、眼看着要生发起来的富人，突然间变成一个得拿着口袋到农业社，分那么一点儿粮食过日子的“穷人”。最让张金发不能忍受的是人心大变：过去跟他亲亲密密的人，躲得远远的了；过去想尽办法巴结他的人，这会儿又把笑脸送到最恨张金发那一伙人面前去了；过去对他言听计从、一呼百应的人，这会儿，可以指责张金发，可以嘲弄张金发，可以欺负张金发……就连跟自己最情投意和的媳妇陈秀花，也跟他变了脸，翻了脸，动不动就发脾气，像呲哒一个小狗子。区卫生所的所长，跟张金发本是老熟人，到乡下开展卫生运动，想拉扯张金发一把。他亲自找“新生”社头目周士勤做工作，给张金发安排一个卫生委员的差事。职位不在大小，人家念旧情，讲义气，张金发理会到这种心意，不能够驳人家面子，不能够白费人家的好心。挂了这么个名字，一年就开这么一个会，连来带去才半天，陈秀花就不答应了。他回到家，一不问冷，二不问饿，开口就吵。这样不死不活的受气日子，可让张金发怎么过下去呢？
陈秀花不管张金发死与活，非得吵下去不可。这些年，她为了帮着男人往发财升官的道儿上翻，真没少花心血。张金发干得顺手起劲的时候，她就添油加火；张金发干得不顺手，泄了劲儿，她就勾魂打气。翻过来，又翻过去，闹成这么一个下场，她怎么能甘心呢？张金发在陈秀花的手下，好像喂养着的一头毛驴：拌料和抽打，全是为了让它拉紧套绳子，快着点儿跑，如今张金发趴蛋了，不拉不跑了，对付的办法，就是不能拌料，只能抽打。（可悲的夫妻关系，耙子不能搂钱了，匣子要翻天了。）这会儿，她接着刚才那个话茬继续喊叫：“我跟你过了二十年，你就吹了二十年的牛皮。今个你要当财主，明个你要升大官；一会儿入地，一会儿上天。前几年，你还说将来谷县长得把你调区里去，代替田雨的爵位；还要把我接到镇上去当官太太，享享福。后几年，你又说，过不久就成了三合顺粮店的掌柜的；还要让我住到那儿，管管钱。哼，闹腾一遭儿，你是个光会咯咯乱叫，瞎炸窝、不下蛋的废物鸡！”
陈秀花这一套揭底儿的话，只有他们两个明白。因为。这类的话，多半是张金发高兴过度的时候，在被窝里跟陈秀花嘴巴贴着耳朵吹的。如今，陈秀花不知羞耻地这样吵嚷出来。让张金发觉得太难看，太没法儿挂住脸。他忍不住冲着女人喊了一句：“你发昏了？瞎胡扯些什么呀？”
陈秀花反而更提高了嗓门儿，“谁瞎胡扯？是你说的不是？你那一天，咋发贱，咋说的，我都清清楚楚地给你记着哪。”“嚷嚷这个，也不嫌丢人……”
“丢人？你把人早就丢到全天门区、全芳草地，全都丢光了，剩这一点零头，你还想当个尿片子盖在脸上呀！”
“哎呀呀，你少说几句不行吗？”
“我少说？那么多人的大会上，让高大泉那小子，指着鼻子骂你，啥事儿寒谗，人家揭你啥事儿。你耷拉个脑袋听，连个屁也不敢放一个。我说一句，你就不听啦？”
“咱们不是遇事儿了嘛！”
“遇啥事儿？我要问问你姓张的，你遇了啥事儿？你是杀人了，还是放火了，还是糟踏谁家的老娘儿们啦？”
“我倒楣到了这一步上，有理能讲吗？”
“咋不能讲？要我看，你就是乐意伸着脑袋让人家弹。你浑身上下没有一根骨头。你是个软王八！”（王八？你给张金发带的绿帽子？）
这句难听的话钻进张金发的耳朵里，把他闹了个倒憋气。在当时的农村里，吵架骂街的时候，没有比这句话更厉害、更伤人的心。对张金发骂这句话的人，是自己的媳妇，越发增加了污辱的分量。况且，这个发狂的女人，前边已经骂了好多使张金发难以忍让的话了，这会又升级升到这一步，张金发的喉咙再大，也咽不下去呀！再说，如今的张金发虽然倒了台，但是，他过去毕竟当过“一村之长”，曾经是个在芳草地一迈步，四角乱颤的大名人呀：常言说，送葬的纸马过大河，毛湿，皮烂，“架子”还有；堂堂的五尺男子汉，在外边受别人的气，回家来，还受娘儿们的气，显着太窝囊了！张金发脑瓜子涨成柳斗大，一股怒火冲到嗓子眼儿一挺身子坐了起来：“我听你敢再胡唚？”
“我就说，我的嘴！”
“我揍你，”
“有胆子，敢动我一下！”
张金发鞋也没穿，腾地一步跳下坑，抓起地笤帚，瞪圆了两只眼，朝前一扑，就要动手。
冯少怀闯进屋来，上前去一把抓住张金发的胳膊腕子：“金发，你这是干啥？老夫老妻的，……”
陈秀花正在大难临头，不知如何是好的当儿，天上降下个救命神。这回她可更来劲儿了，狼抓的一样哭叫一声，双手捂着脸，跑了出去。
张金发挣扎着，大口喘着气：“她动不动地就找情我，越来越不像个话。今个，我非得让她知道知道我的厉害！”
冯少怀从他手里扯过笤帚，扔到一边，说：“算了吧。你得想想，她为啥？还不是跟着你不顺心吗？有窝囊委屈，她不跟你诉，跟谁诉呢？”
“她跟我诉，我跟谁诉去？”
“跟我诉，跟我诉。我今个就是专门听你的来了。”冯少怀这样说着，把张金发推坐在炕上。
张金发本来跟媳妇生得就是虚气，就如同麦花桔的火，没有劲头，更没有底气，一股烟，一阵亮儿，立刻就成了灰。他的屁股刚挨炕沿。脸色也就缓过来了。
冯少怀掏出他那半盒烟，先抽出一根递给张金发，后抽出一根放到嘴上，也像张金发刚才那样，拿起火筷子，要拨拉火盆取火。
张金发把火柴盒递给他说：“那是一盆死灰。”
冯少怀冲着张金发“嘿嘿”一笑，话里套话地说：“死灰不是沙子，有了柴禾就能点着它呀！”
张金发没有听出“味儿”来，深深地叹气，用手指头轻轻地捻开了烟卷。
冯少怀点着了烟，抽了几口，这才说：“我心里老是惦着你。这一程子，赶上年关，老是出车，哪次回来都是深更半夜，也没顾上看看你。说话又到春节了。百岁妈让我收拾猪头。我说，啥大事也得搁搁，趁着不出车，我得看看咱们金发去。”（听听，“咱们金发”，泪奔啊！）
这番话说得自然、亲切、实在，又是对着一颗幸虚心灵最空荡的地方说的，所以特别容易打动人。
张金发低声说：“就算不见面，你的心意我也知道。”“听说你到卫生院开会去了？”
“唉。那个院长，也是好意，总想再把我拉扯起来。”
“让你留一口气儿，也不完全出于他一个人的心思。我听说这里边有高大泉的谋策。”
张金发觉着这话挺意外，纳闷地眨眨眼，说：“我都到了这坑干裂底儿的地步，不用说鱼虾，连疥蛤蟆都跑光了，他还向我下什么网兜子呀？”
冯少怀编排着词儿开导地说：“唉，这么多年交锋拚刀子，你还没把他看透？那个人是个大阴谋家，可不是小偷小摸的扒手。他用杀人不见血的快刀子，把你的两条腿砍掉了，见你再也爬不起来了，他就另做打算，朝跟前凑凑。给你抹上一点红药水。让你忘掉那两条早就烂掉的腿，记着他那点红药水的恩德。更主要的是，做出这副宽宏大度、普渡众生的架势，给别人参观。瞧瞧，高大泉真正治病救人，真正执行共产党的政策，快拥护他吧，快提拔他吧！”（小人之心，外加挑拨。）
张金发使劲儿一拍炕沿，骂道：“妈的，真叫阴险毒辣！”冯少怀又加一句。“都怪咱们命不好，芳草地该倒霉，就因为有了姓高的这么一个伟大人物！”
张金发抽了几口烟，沉默了一下，又说：“我想，过了春节，到北京，或是天津，找个工厂去当壮工了。”
“我看这不是出路。”
“还要啥出路哇？瞎混哩！”
“这不对。在芳草地断的腿，我得在芳草地把它接上，站起来，再跟他拼！”
“不行啦。没有那个力气啦！”
“眼下不行，不是永远不行。耐着点性子，等机会呀！”
“再这样在芳草地呆下去，该把我憋闷死了。”
冯少怀朝张金发跟前挪了一下，十分贴心，十分亲近地说：“金发呀，我劝你别总钻牛犄角，得想开点，得多往好处想，你要知道，绳磨木断，水滴石穿。时间长了，连盘山尖儿都会变样儿的。高大泉泼出性命锤打出的那块铁板，也会裂缝的！老范活着的时候，说过一句话，至今我还记得。他说，历来的穷人造反，都是能够同受苦难，不能共享荣华；饱暖生闲事，一胜利，就得起内讧，就离垮台不远了。别看他们紧包着、强箍着，早晚得散。你还不知道吧？今个光为分一个猪头，就吵露了馅儿——原来那馅都快烂透了。有希望喽！”
张金发叹口气，说：“不管咋烂，高大泉有收拾人心的手腕儿。听说，他又要搞新点子。要是真搞成了，他的江山准能更加牢牢靠靠地坐下去。”
冯少怀有几分慌神地问，“啥新点子？”
“他们要在咱芳草地改造土壤……”
“什么叫改造土壤？”
“他们要从梨花渡河湾拉沙子，往大草甸子边上的胶泥地里掺。要是让他们这一手成了气候，真像口号里喊的那样，‘翻天覆地’了。这一下子，姓高的功劳，比当年挖那个泄水渠可大多啦。那还了得吗？”
“妈的，这小子真会找财神爷！（张金发、冯少怀都知道高大泉是在找“财神爷”，唯有那些公知精英说大泉是“穷过度”。因为前者是农民出身，后者“四体不勤五谷不分”，靠造谣蒙骗过日子。）这事可靠吗？你听谁说的？”“我从镇上回来，碰见了乡总支书记。就是过去给谷县长当警卫员的小刘。我们俩在背风地方抽根烟，聊了几句。他说，高大泉在县里学习想出的点子，连谷县长都支持。”
这个意外的消息使得冯少怀忍不住地心惊肉跳。他打了个沉说：“我看哪，他做个梦算了，办不成。别看他挖过泄水渠，修过水泥闸。那不过是平地开沟、就坡垒墙。抄起来几百亩地，从七、八里远的地方拉沙子换土，那是小事吗？说话春耕了，地还种不种？”
“他们万一要干成呢？”
“我们要有志气，应当破他这个万一！”
张金发摇摇脑袋：“不易呀……”
冯少怀撇撇嘴，提高点声调说：“你呀，我看你是让高大泉整醋心了。我不是同着瘸子说短话，当着哑巴打哇哇。你吃亏就吃在缺少钢劲，见硬就弯。这几年你为什么连三并四地败在高大泉的手下？你的成份不好吗？你跟高大泉都是扛大活的出身。你的觉悟迟了吗？你跟高大泉一块闹土改、一块儿入党。你没有高大泉能干吗？你当一村之长，他小手指那么大的官儿也不是；村里人人拥护你，连谷具长、王书记都拿你当宝贝疙瘩。万事俱备，你吃亏吃在软上。你也有硬劲儿，就是硬的时间短；硬碰硬，你先弯。这咋行？你得向高大泉学一手。那个人，只要想干什么，只要想把谁撂倒，心不软，手不软，非干到底儿不罢休。谷县长那么整他，王书记那么压他，他都不怕，还是干。你可好，想干什么，还没于，先望着难处嘬牙花子。想撂倒谁，还没动手，先担心招架不住，自动败退。运动来了，一挨整，好家伙，顺势先趴下，脱了裤子让人家任着意地打屁股。这哪能成大事呢？”
张金发说：“你指的这毛病我是有点儿。人老实了就是不行。事已至此，后悔也来不及了。”
冯少怀说：“不，来得及。你得把眼光放远一点儿。天有阴有晴，日有出有落，人不能老走倒楣的道儿。当年你给歪嘴子当长工那阵儿，你想过有一天会当上一村之长吗？你当上一村之长那会儿，你想过，有朝一日，要让高大泉压下去吗？从眼前，向远看，往后到底是个啥样。你就能定死这盘棋呀？人生跟摔跤一样，被人家摔倒这一次，得使足劲儿摔倒他一次，这样，你活着才有奔头。对不对呀？”（和励志的羊皮卷有一拼）
冯少怀的这番话，不光把身边的张金发说得打起精神，也把门帘子外边的陈秀花说得展开了眉眼。这当儿，她瞧见大黄狗跑进来，往碗架子上直蹿，抬头一看，那上边放着一个报纸包，打开一瞧，是一副猪下水。她就转身撩开门帘问：“少怀，是你的下水吧？”
冯少怀点头说：“是。”
“唉，咋放外边，差点喂了狗。”（我都要笑喷了，浩然老师随便一笔，就是袖里乾坤。）
“是我给金发送来下酒的。”
张金发说：“你还费这心？”
冯少怀说：“让你好好补养补养身子，刚强起来，咱们好一块儿跟他们拚。”
“我也有这志气。”
“对嘛。人凭一口气，佛凭一注香，为了争这口气，一定得干下去。跟他闹腾闹腾，就算当不了挡他们道儿的石头，还能当他们碗里一颗沙子哪！”
这句话说到了张金发的心事上边。他本来不是一个甘于下风的人。何况他威风过几年，一下子被眼前一个根本不在眼目中的人给搞掉了，他哪能心甘情愿地这么生活下去呢？可是，要是当初，张金发别软，起码别见硬就缩脖子，要想挡高大泉的道，并不难；让高大泉趴倒起不来，也能办到（未必！）。节节败退到如今，张金发虽然有这份雄心、大志，却已经缺乏手段和力量了。他想到这里，不由得皱皱眉头，叹了口气：“唉，高大泉这小子，如今扎下了根子，这棵大树不好刨了。”
冯少怀说：“没告诉你，他那块铁板也有裂缝了嘛！”“咋裂缝儿啦？”
“可有意思哪！早上起来，高大泉那个台柱子邓久宽，就因为没有分到猪头这么一丁点儿事儿，就跟高大泉和朱铁汉两个翻了脸。”
冯少怀把那个“猪头事件”的经过，详详细细地给张金发讲述了一遍。
张金发听了挺趁心。可是他，眉头刚舒展开，立刻又皱了起来：“他们那个争吵，能是真的吗？”
冯少怀说：“一点儿也假不了。常言说，穷饱团，富摔盘儿。他们已经裂了缝子。我们应当瞅准了，抓住他，下杠子撬，让他们裂大点儿，咔巴一声两半儿！只要他高大泉贪心不收敛，胆子总是这样越来越大地干下去，围着他的那一伙子人，有起来推开他的那一天！”（还真让他说对了，请看若干年之后：“大宅”被“小坎”绊倒了。这里所谓的“贪心”其实是解放全人类——让人类不再受自然和自身异己力量的压迫——的雄心壮志。一般来说，这种雄心壮志的初起都是从帮助身边的人开始的，因为周围的人得到了好处，所以初期他们全都拥护。而等到了周围的人成了“既得利益者”，领头人“不忘初心”继续前进，就会受到周围人的背弃。所以必须进行思想文化上的革命，要“斗私批修”。而这种改造人心的工程难度实在是太大了，往往随着引领者的离世而中止；但是终有一天“不忘初心”会重新提起的。）
“推也推不倒。那小子根子扎深了！”
“根再深，靠地护着；众人一散心，他还站得住吗？”张金发说：“我指的是上边。”
冯少怀一摆手：“上边怎么着？别看谷县长也给高大泉一块糖球含着，他那是迫不得已。从心坎上出声，他是不赞成高大泉这样强迫命令，用鞭子往农业社赶老百姓的。”
“谷县长好办，我也有办法能够让他回心转意再支持我。最怕的是梁海山。”
“他咋的？他就是铁打钢铸的？
“党的领导嘛。他是书记。全县的方针大计，得由他最后点头，才能定准调门儿。他早就一心不二，只能朝对高大泉有好处的地方点头定调子。”
冯少怀“嘿嘿”一笑说：“你还是眼光看得短。常言说，铁打的衙门，流水的官，他梁海山就能在咱县当一辈子县委书记，然后，他再来个父传子、家天下呀？”（到这里，可算有了能参考的纸书了，老天保佑没有出现大段乱码。）
张金发说：“流水的官是老理儿。如今不是打仗的年月，共产党的干部还是稳的。就算他高升了，到地委、省委，他还是高大泉的后台。那就更硬了，我更没有办法活得痛快了。”
冯少怀压低声音：“我是说，他梁海山，就没有犯他们的错误那一天吗？”
张金发说：“你没有跟梁海山直接打过交道，还不知他详细的底儿。工人阶级政党，他是工人出身；打过仗的干部资格老，他是领过兵的武将；中央也喜欢听话的干部，他是照着上级指示，一个字儿一个字儿地抠着往下贯彻，偏了分毫都不干；他那肚子理论水，不比谷新民少；办公桌上，光马克思、列宁的书，就好几大本子，上边都用铅笔画着道儿。这样一个人，他能犯共产党啥错误呢？”
冯少怀不以为然地摇摇头：“说你眼光短，你还不承认。我问问你，‘三反’那年，你听说过天津地委出的事儿吧？刘青山、张子善是什么官儿？比梁海山大不大？人家出身比梁海山差不差？人家打仗比梁海山少不少？人家那理论水，比梁海山低不低？结果怎么样？照祥犯了共产党的错误，最后还给拉到保定府枪毙了！去年春天，又有比这两个人还大的官儿犯了他们党的罪：一个是当上中央副主席的高岗，还有一个叫饶什么的，爵位都不低。他们怎么啦？撤职、除党，还在报纸上抖落他们的丑事，闹得打鼻子臭！枪打出头鸟，出头的椽子先糟，官越大，风险越大；地位越高，摔得越实着；摔扁了以后，就不用想再爬起来。我看梁海山，在咱们县里这么不得人心，早晚有一天，他得垮台。他一垮，就得带上一大串，田雨得垮，王友清得沾包，高大泉呀，到炕上趴着去吧！”（少怀的眼光真是够毒的，看穿了半个世纪！只是远水不解近渴呀。）
这几句话果然立地生效，让张金发，还有站在旁边听得大眼瞪小眼发呆的陈秀花，开了心窃，解了愁闷，马上就变得脸上有色，眼睛放光。（我到现在“听着”都发呆，少怀的心胸大啊。浩然老师下笔如椽）
张金发不由得使劲地搓着手说：“让你这一讲，我还有希望、有熬头？”
冯少怀大声说：“有，有，大着哪！关节眼儿就在你拿出真正的刚强劲儿，打起精神，咬起牙，找空子、找机会，跟他们不停气地斗、斗、斗！”
这两个人，越说越亲近，越亲越神气，一口气谈了好几个钟头。
就一心不二，只能朝对高大泉有好处的地方点头定调子。”
冯少怀“嘿嘿”一笑说：“你还是眼光看得短。常言说，铁打的衙门，流水的官，他梁海山就能在咱县当一辈子县委书记，然后，他再来个父传子、家天下呀？”（到这里，可算有了能参考的纸书了，老天保佑没有出现大段乱码。）
张金发说：“流水的官是老理儿。如今不是打仗的年月，共产党的干部还是稳的。就算他高升了，到地委、省委，他还是高大泉的后台。那就更硬了，我更没有办法活得痛快了。”
冯少怀压低声音：“我是说，他梁海山，就没有犯他们的错误那一天吗？”
张金发说：“你没有跟梁海山直接打过交道，还不知他详细的底儿。工人阶级政党，他是工人出身；打过仗的干部资格老，他是领过兵的武将；中央也喜欢听话的干部，他是照着上级指示，一个字儿一个字儿地抠着往下贯彻，偏了分毫都不干；他那肚子理论水，不比谷新民少；办公桌上，光马克思、列宁的书，就好几大本子，上边都用铅笔画着道儿。这样一个人，他能犯共产党啥错误呢？”
冯少怀不以为然地摇摇头：“说你眼光短，你还不承认。我问问你，‘三反’那年，你听说过天津地委出的事儿吧？刘青山、张子善是什么官儿？比梁海山大不大？人家出身比梁海山差不差？人家打仗比梁海山少不少？人家那理论水，比梁海山低不低？结果怎么样？照祥犯了共产党的错误，最后还给拉到保定府枪毙了！去年春天，又有比这两个人还大的官儿犯了他们党的罪：一个是当上中央副主席的高岗，还有一个叫饶什么的，爵位都不低。他们怎么啦？撤职、除党，还在报纸上抖落他们的丑事，闹得打鼻子臭！枪打出头鸟，出头的椽子先糟，官越大，风险越大；地位越高，摔得越实着；摔扁了以后，就不用想再爬起来。我看梁海山，在咱们县里这么不得人心，早晚有一天，他得垮台。他一垮，就得带上一大串，田雨得垮，王友清得沾包，高大泉呀，到炕上趴着去吧！”（少怀的眼光真是够毒的……）
这几句话果然立地生效，让张金发，还有站在旁边听得大眼瞪小眼发呆的陈秀花，开了心窃，解了愁闷，马上就变得脸上有色，眼睛放光。（我到现在“听着”都发呆，少怀的心胸大啊。浩然老师下笔如椽）
张金发不由得使劲地搓着手说：“让你这一讲，我还有希望、有熬头？”
冯少怀大声说：“有，有，大着哪！关节眼儿就在你拿出真正的刚强劲儿，打起精神，咬起牙，找空子、找机会，跟他们不停气地斗、斗、斗！”
这两个人，越说越亲近，越亲越神气，一口气谈了好几个钟头。
．想对策
广播的声音停了好久，还不见朱铁汉转回来，高大泉等得有点不耐烦了。
他很重视这个“猪头事件”。特别是因为这个事件，引起来的一连串新矛盾的苗头，把他的思绪打乱了。从训练班回来的路上，他想好了一个开展工作的计划；春节前，把支委会、党团员会、干部会，还有社员群众会，一个接一个地全开完，抓住改造土壤，作为眼下的中心任务，让大伙畅畅快快地讨论讨论，再把具体的做法，一项一项地安排妥当；春节一过，就来个大突击，热热闹闹地干一场。现在看来，他发觉自己把事情想得太简单了。改造土壤这件大事情，要靠人来做。那么，他身边这些人，如今都在琢磨什么？追求什么？都在干什么呢？邓久宽那副凶狠狠的样子，那字字带着刺儿的话，总是在他的眼前晃荡。总是在他的耳朵里嗡嗡作响。他心里不停地猜测着：邓久宽这一通表现，是偶尔地发发脾气呢，还是已经形成了一种扎了根儿的错误思想，不由自主地流露呢？邓久宽这样的人，这样的思想，是个别的人，还是有了几个呢，或者已经很普遍了呢？东方红农业社出现了这种人，这种思想，从根子上说，又是一个什么问题呢？这一切一切，他必须很快地弄清楚。（大泉的思维才是精英的思维，人真是有天分的，不服不行。）
他磕打了烟锅里没有抽透的烟末子，从上炕沿上抬起身。他要马上找老周忠去。老周忠一直在家里呆着，虽然不能经常出屋活动，但是耳目灵通；对村子里，特别是农业社里的状态，会有独到的看法和想法。
当高大泉拉开那个独扇的门子，正巧碰见朱铁汉急冲冲地转回来，就说：“走吧。咱们一块儿到周忠大伯家去，好好地摆一摆，说道说道。”
朱铁汉说：“我这会儿顾不上串门儿，……”
高大泉说：“商量眼前的大事儿，怎么是串门儿呢？”朱铁汉说：“啥是大事儿？你当是只有一个邓久宽发了脾气？好几个人都嘟嘟囔囔地不高兴。得赶快给没分到猪头的人道道歉……”
“谁去道歉？”
“谁让我嘴巴一张许下愿。我去呗！”
“你去了，这个歉咋道呢？”
“就说，这一程子我的头脑发了热，光想改善社员生活，没有多想领导生产；支书批评得对，我错了。请原谅吧……”高大泉噗哧一声笑了。
“你笑啥？有错认错，干干脆脆！”
“同志，你这不是不认错。”
“是什么？”
“是蘸着浆糊擦浆糊，糊糊涂涂地乱抹一气儿，根本解决不了问题”
“你这话，我可不明白了。”（铁汉有点急了）
“说实在的，到这会儿，我也没有完全弄明白。咱们一块摸摸再说吧。等摸了底儿，对症下药，再认你的错也不迟。”朱铁汉犹豫地说：“不赶快说开，要影响干群团结的。”高大泉看朱铁汉一眼，带着嘲笑的口气说：“村长同志，你咋变得这么胆小怕事了？要是光因为分不到猪头就跟干部闹不团结，把想法一说，多数人马上可以想通；明白了我们的想法，还闹，那就肯定不单是吃猪头的问题了。要是这样，你光怕，行吗？”朱铁汉不耐烦地问：“你说这个底儿怎么摸？”
高大泉只好改变话题：“晚上先召开一个支委扩大会，举邓久宽当例子，分析分析社员们的思想动向。大伙儿一块摸摸底儿。”
朱铁汉听了这句，回味起刚才邓久宽“逼债”的情景，心里边压着的火，又冒了一下子：“哼，这个聋家伙，多可恨哪！我非得好好地整整他不可！”
高大泉说：“糊糊涂涂地整人可不行。说一遭儿，最要紧的事，还是得把社员的思想细摸透亮。咱们一块儿到周忠家去吧。”朱铁汉没回答，跨前一步，从窗台上提起被秦方扔在那儿的猪肉，转身就走。
高大泉冲他背后喊：“你干什么去？”
朱铁汉头不回地说：“我得亲自给秦方送去，当着面给人家赔情道歉。”
高大泉觉得这倒是一件应当马上处理的事情，就没有再说什么。
猪肉已经分完了。看热闹的人陆续地散去。饲养场里变得空荡而又安静。
高大泉朝院子当中走的时候，看见高二林拿着一把大扫帚，正帮着刘祥打扫院子。他用铁锨铲些土，把留下污水和血迹的地方，都垫盖上了。
这个走过弯路的汉子，自从那一场灾祸以后，就一心一意地跟着大伙儿往前奔，一天里不声不响，干活、管家，过得挺有意思的样儿。那么，这些表面的背后，是不是也同样滋长了新毛病呢？高大泉想，等有了空，抽时间得找他谈谈。他是支部书记家里的人，各方面要求得要严一些。
周永振正在猫着腰，在一个老式铁洗脸盆里撩着水，哗啦哗啦地洗着手脸。他背上披着的棉袄，都快从那没有衬衣、只是一件背心的后脊梁上滑下来了。这个青年，从打入党以后，就担起了治保这一摊工作。前一段，他对学习文化不如过去抓紧了，文娱活动也不爱参加了，不知道最近怎么样。高大泉想，这几天得留神观察他一下。
刚刚拌完草料的刘祥，迎着高大泉走过来。他老远先笑了：“你回来得真巧劲。要是晚一步，瞧热闹吧。”
高大泉问：“没有分到猪头、下水，有人不满意了吧？”刘祥说：“乍一听，有人吵吵起来。过后，就不吭声了。”“为啥呢？是认识到不该这么铺张吗？”
“有的是这样，像朱荣、万淑华一吵嚷，没等我劝说，朱荣就跟她宣传开了：过去咱家过年，连猪肉都见不着影儿，你又惦上猪头了。好好干，多喂点猪，明年就有你的份儿。”
“别的人呢？”
“有的人，怎么跟他解释，也吵吵。后来见到有的人，像苏克俭，分到了猪头硬往回退，这谦让劲儿，闹得他们怪不好意思，就不吵嚷了。”
“还有另外想法的人吧？”－
“人多了，啥样的人没有？他们不出好气。一见邓久宽跟你和朱铁汉顶起嘴来，看出你挺坚决的，他们也就不再发牢骚了。这样的人不多。谁能这样不知道好歹呢？这样做，少杀点猪，多卖几口，多留几口，对国家、对集体，对个人家，不是都有好处吗？肉跟猪头有啥差别？我看他们是钱多了，烧包儿！”
高大泉点点头：“这话说得对，钱多了是好事，没个正确的眼光，就要变成坏事。”
刘祥皱起眉头，说：“真是这样。久宽这么小脸子，我压根儿没有想到。等把牲口喂足了，我得找他去。”
高大泉笑笑说：“我支持。您先替我去一趟吧。我要是赶这个热火劲儿找他，他更得犯倔。他那个新毛病长在一颗犟脑袋上，一时半时难以转弯子，他一拿出那种不讲道理的劲儿，我真没办法他。”
刘祥也笑了：“都怪你惯的他。他对老周忠和邓三奶奶咋不敢这样？”
高大泉点点头，承认了，又说：“您这惯字，用新词儿说，就是迁就。过去那几年，总觉着我们从小在一块儿滚，大了又一块儿拼，我摸他的脾气，遇上事儿，当是他撒撒脾气就完了，也出不了大圈儿，就让着他点儿吧，总让他撅着个嘴干啥呀。没想到，像发面馒头，胀开了锅盖儿，这回可出圈了。能那么对待人家秦方吗？他刁难的不是秦方一个人，是刁难那个农业社。那是一个穷社。说严重点儿，这叫嫌贫爱富！”
刘祥说：“你用这话品评他，我看一点不过分。这一程子，我也闻到一些呛鼻子的味儿，让我心里犯嘀咕。像你说的，有人害了传染病，嫌贫爱富的传染病。就拿入社来讲吧。不错，扩社工作完了，这会儿再提申请，晚了点儿。可是，常国瑞的媳妇上个礼拜从城里搬回来的，一个从来没有干过庄稼活的妇女，带着挨肩的三个孩子，是啥贵重人材？可好，他们一提入农业社，五个社都抢。为这个，新生社的周士勤，跟奋斗社的秦方还争得面红耳赤。”
高大泉很有兴趣地听着，不由得问：“为什么这么争？”“唉，常国瑞家的那两块地，不是又多又好又离村近吗？外带，常国瑞是技术工人，挣的钱多，答应入社以后，给社里买个缝纫机当投资，她媳妇会砸（“砸”，指用缝纫机缝制衣服，因为缝纫机头上的针杆是上下摆动的，就像不断地抬起和砸下一样）衣裳，给大伙做。这样的好事儿，谁还不抢？铁汉对这件事倒做得挺漂亮。人家本来是冲着东方红社来的，铁汉不光劝秦恺别争，还劝常国瑞媳妇入别的社。最后终归让新生社的周士勤，把这个“财神爷”给抢去了。你看。他们对这种人，真是热心如同火炭。翻过来看一看，他们对待没有油水的穷人，可就冷如冰籍了。他们把农业社的大门口都封个紧紧的，不光加了栓，还上锁，甭想进来。”（这才是前进中的问题。虽然是前进中的问题，但也是问题，不解决就不能继续前进！）
高大泉此时的心思，几乎有一半缠在邓久宽的身上了，就没有顾上对刘祥说的这几句十分重要的话细细地追究下去。（遇到的事情越来越复杂了，脑子难免不够用。永贵大叔进了政治局，压力比大泉应该大很多。）他走出饲养场，打算先到周忠家去等候朱铁汉，一方面看看老人家的身体，一方面听听老人家对村里的事儿有啥看法；同时，再把今晚召开支委扩大会的打算，跟老人家磨叨一下，问问有啥意见。他很知道心疼老人家，在一般情况下，尽量不让烦事干扰那位让他挂心的病人。可是，这一回，改造土壤是一件大事情，从一些思想苗头看，搞起这件大事，会遇到很多困难，他必须得找周忠，当他的主心骨，帮他想想对策。
一进入冬闲季节，这里的庄稼人，还按照着老辈子流传下来的习惯，一天只吃两顿饭（还是粮食产量低）。他们早晨起炕，空着肚子干一盘活计，打中歇的时候，回家吃饭，放下碗筷，又接着干活。太阳一平西，收工吃第二顿饭。这以后，就是他们闲着的时候了：开会、串门儿、上俱乐部，或是搞家务事和坐在炕上做针线。天气短嘛，这样可以挤出好多的工夫来。
这当儿，差不多是吃下午饭的时候。那些买到肉的人家，也许要片下一点儿瘦肉或肥膘子，给孩子们开开荤、解解馋。所以街头上很少有人来往。只有后街的北口，也就是苇子坑旁边，站着两个老太太，比比划划地说得挺热闹。一个是军属邓三奶奶，一个是周丽平的妈妈。冷嗖嗖的小西北风，使劲儿吹扯着她们的衣裳襟儿。
邓三奶奶并不显老，冷眼看去，跟土改结束那阵儿差不多。尽管她有点干瘦，腰杆并不是驼得很厉害；尽管两只眼睛还是那样老花，倒也很精神。她戴着黑色的大绒帽子，在正顶的脑门上缀着一颗长圆形的、翡翠绿色的玻璃珠子。她身上穿着半截的大襟羊皮袄，袖子和腰身都特别肥大；两只青筋暴露的手，合在一起，拄着那根早就被磨蹭得又光又红的拐杖。她说话的时候，声音洪亮，富有表情。（邓三奶奶特写镜头）
丽平妈比前几年可显得老多了。尽管她还是那么胖胖的，但是皮肉松弛，皱纹很深；脾气还是那么爽快，动作却有点迟缓了。她也穿着青布大棉袄，没有吊皮子，棉花絮得倒不少。她一只胳膊上挎着柳条编的篮子，篮子上罩着一条雪白的羊肚手巾；另一只手提着一个新瓦盆的边儿。（和邓三奶奶的对比。应该是操心家务事吧。不管怎样，人都有一个时间会急剧衰老。）
高大泉发现她们以后，就转了个弯，从一片干菜畦上横插过来，老远就打招呼说：“你们老姐俩，怎么在这个风口上吹着呀？”邓三奶奶先笑着搭话：“凉风吹吹，不是清醒脑袋嘛！”丽平妈也笑着问：“大泉你啥工夫回来的？”
邓三奶奶替高大泉回答，“这你还用问，他要早上回来，决不会鸣锣打鼓地要杀十五口猪。他哪能干这种挺大肚子的事儿。他要是等杀完了猪再回来，不会有人临时又改了主张，把那十一口猪饶了。准是不早不晚，刚要杀猪的时候，他正巧赶到的。大泉，你说估计得贴谱不？”
高大泉点头说：“对啦。正是那时候到的。我先在地里转转，进村正赶上杀猪。我们一商量，就决定少杀了。”
邓三奶奶说：“你应当把那杀猪的刀子借过来，给我使一使才好。”
高大泉不解地问：“借刀子干啥？”
邓三奶奶发狠地说：“先把铁汉那大手丫子给他剁半截儿去，看他还敢往大张不！”
高大泉说：“这件事情他有责任，也不能完全怪他，这是眼下咱社里一种不大对劲的情绪影响的。”
“还有个邓久宽，对吧？”
“看样子，也不是他一个人。”
邓三奶奶又发狠地说：“再用那刀子，把久宽那舌头给他割半截儿去，看他那个馋劲头儿还有多么大。”
丽平妈说：“你也别光怪久宽。这一程子，人们一开口，没有别的事儿，都是春节怎么吃，怎么穿，怎么玩，怎么乐！他大伯一批评他们，他们就背着他做，还说他是老保守、受罪吃苦的脑袋。”（搞社会主义要和人的贪图安逸作斗争）
邓三奶奶说：“他们是享受的脑袋，肥猪肉是从天上掉下来的？海吃一个春节，明年春天就不活了？就不干了？就不再往地里卯劲了？”
丽平妈说：“我听他大伯说，一入冬，久宽媳妇就入了穴，再没有干过一会儿活计。”
“是吗？她在家干啥哪？专门捂白脸，给久宽一个人看哪？”“喂猪、做饭、带孩子，老娘们呆在家里，还没有事儿做？要不想出工，一年到头也难把家务事情搞利落。她不出工，还给别人当了影壁墙。张小山那个队长一找人干活，就挨堵：郑素芝为啥可以不出工？她还是副队长家的人哪！就不兴我干点家里活？说得张小山张口结舌。看看，这多不好。”
邓三奶奶用拐棍拄着地说：“我得抽空教训教训她去。太不像话了。”她扭脸冲着高大泉，郑重地说：“大泉哪，刚才我还跟老周忠和朱旺他们说，应当给你打封信去，让你知道知道家里的事儿。我们总觉着，这一程子，人心有点儿散了，不像前几年那么抱团了。有些老社员，也不如从前，想公众的事儿少，顾自个家的事儿太多。这样下去，开春咱们那生产咋搞？红旗挂得高，非落下来不可！”
高大泉点头说：“您看得对呀。我去找周忠大伯，好好琢磨琢磨，得想点有效对策，把这股歪劲儿扭过来，扭到干社会主义的事情上去。”
邓三奶奶说：“我也去，插不上嘴，听听。这些天把我气得没法没法的。”
丽平妈听说高大泉要找周忠，却有几分慌乱。她连忙说：“你出去这么久，刚回来还不先到家里看看孩子大人的。快去吧。等到晚上，我让他在家里候着你。”
高大泉顺口问：“他这会儿没在家里？”
丽平妈倒被问住了。“啊，啊，在家，在家。他不是养着病嘛。”
邓三奶奶“璞嗤”一声笑了，指点着丽平妈说：“你呀，你呀，你真是凿子凿出来的人，心石（实）。大泉他都回芳草地了，到处都是耳朵眼睛的，啥事你还能瞒得了他？”
丽平妈也解嘲地笑起来：“事前也不知道他回来的信，脑袋一时转不过弯儿了。”
高大泉见此光景，倒有不安地问：“出什么事儿，告诉我，不要紧。”
邓三奶奶责怪丽平妈说：“看看，你别把他给吓着。他还当咱们老周忠伸腿了哪。”她赶紧告诉高大泉：“周忠这半个月，没有在家里住。怕支部给你写信、打电话，你不赞成，又让你担一份儿心。也怕村里那些人知道了，进城去看见你，说露出去；还有那事儿成与不成，还没个准头，也怕嚷嚷开，好像咱们自己瞎胡吹。就为这些个，对谁都瞒着哪。”
高大泉盯问：“他搬到哪去了？”
邓三奶奶朝北一指：“就过去那个姓范的住过的小屋，不是闲着吗？”
“大冷天，他搬到那儿住干什么呀？”
“你去看看就知道了。他有一肚子话要跟你讲，三句话两句话就念叨起你来。难怪呀，他比我们这几个老糟想事儿可想得多啦。”
高大泉没顾上告辞一声，就往北边的小土屋那边急步快走。丽平妈对邓三奶奶说：“你刚打那儿来，要回家吃饭吧？走吧。”她抬抬挎篮子的胳膊，“这里边的饭，是够仨人吃的。”邓三奶奶不顾回答，就扯开步子，在高大泉的后边，一溜小跑地追上来。
两间没有隔断墙的土屋，已经收归村里公众所有。地里庄稼成熟的季节。巡逻的民兵或是“看青护秋”的人，常在这里落落脚；赶上下雨，地里干活的人也跑到这儿避一避。除此以外，这地方多半是空闲着的。半个月前，老周忠让他的儿子周永振和在乡里工作的周丽平（丽萍原来在乡里搞妇女工作），给收拾了一下：扫净了尘土，裱糊了窗户，搬来了行李，他就独自一人悄悄地搬到这里来住了。挤满了枯草根的路，本来已经没有一点路的痕迹。这几天，经过往来的人一踩，又露出了它的面目。三面院墙上都靠着高高的秫秸捆，梢头上的干叶子，在寒风里级轻地抖动。院子的木板门关闭着，高大泉上前去敲了几下，里边才有人应声；过了一阵儿，才有人开门。开门的人是朱占奎的老父亲朱旺。
他笑得咧开掉了牙齿的嘴巴，上下打量高大泉，说：“嘿，正念叨你，你就来了。”
高大泉急切地要知道老周忠搬到这儿干什么，就一边通过朱旺的肩膀头上往院子里探视，一面顺口地说：“你们真会找清静地方呆呀！”
朱旺把门扇拉大，让高大泉走进院子，挺得意地补充一句：“这地方没有闲人来串门儿，方便。它又变成我们几个老朽的议事厅了。”
屋子的外形没变化，窗户改了样子，下边的多半截儿都安上了窗玻璃。那玻璃，不是一方方的整块儿，而是用别人裁剩下来的碎玻璃条条拼凑起来的。（做事节约的细节）
高大泉在那玻璃窗上，看到一张老人的面孔，原来是老周忠。
老周忠把脸贴在玻璃上，朝外边观望着。当他发现走进来的人是高大泉的时候，那皱纹的脸上绽开了笑模样，
高大泉上前去，揭开了挂在门口的一个又大又厚的用谷草打成门帘子。他立刻感到一股热腾腾的气息扑到脸上。（有点当今蔬菜大棚的感觉）土炕上铺一领半新的丈五苇席。席子的靠窗子那一端揭起，像遮着炕上的什么东西；另一端平展地铺在炕上，放着行李卷，摆着一个大火盆。旱烟笸箩，还有两杆烟袋。
老周忠从窗台那边回到火盆跟前，招呼人们上炕烤烤手。跟着高大泉转回来的邓三奶奶先上了炕。丽平妈放下手里的东西，也上了炕，朱旺跨坐在炕沿上，朝火盆倾过身子，指着另一边的空地方，让高大泉坐下。
当这几个老人围坐成一圈的时候，高大泉猛然想起一件在心里铭记深刻的往事。那是土地改革运动刚刚结束的时候，在翻身农民还没有长全羽毛的时候，在高大泉这个一心想带领穷人往前飞奔，又不太明确方向，还被那个“发家竞赛”大石头压着的时候，芳草地的几位老人，常常自动地集合到邓三奶奶家。也像现在这样，大伙儿围坐在火盆周围，焦急不安地议论村里的形势，有见识地策划堵挡恶势力反扑的办法。高大泉有了困难就跑到他们跟前，说说自己的心思，听听他们的意见；每一次都使他受到启发和鼓舞，得到力量和智慧。他曾经用自豪而又感激的口吻，把那个地方叫“议事厅”和“参谋部”。转眼之间，将近五年的光景，有声有色地过去了。这五年中间，芳草地发生了天翻地覆的变化。翻身户的翅膀硬了，都过上了丰衣足食的日子。互助合作组织发展壮大了。优秀的青年成了先锋队组织的一员。连那时候刚刚学会迈步的孩子都上了学。可是，这里的这些从旧社会苦海中挣扎冲闯过老一代，年龄不饶人，都已经衰老了。宋五爷完全失去了活动能力，对他说话都得伏在耳边大声喊，没人搀扶出不了门；这工夫，很可能孤孤单单地躺在他那小屋子里。还有一位比在座老人年纪小一些的陈大婶，去年腊月，竟被一场急性肺炎夺去了性命。老周忠是这一伙老人们的首领。他在一九五三年统购统销运动刚刚掀起高潮，追捕暗藏反革命分子范克明的时候，老周忠奋不顾身地冲向敌人，敌人朝他射击了罪恶的一枪。经过医院的抢救、治疗，他保住了生命，又返回工作岗位。可惜，他的内脏受了创伤，体质一直不好；一到天冻季节，就害哮喘病，连炕也下不了。心里装着革命大目标的好强老人，怎么不焦心哪！同志们劝他休养，区里领导和乡里领导都给他下过命令。可是他不肯听，总是拄着棍子，到处走动。如今，他搬到这个安静的地方，是听从了大家的意见，来安心养病吗？（新陈代谢，人间正道是沧桑。）
周忠见高大泉坐在炕沿边上以后，就说：“刚才朱旺回家吃饭去，才听说你回来了。我正想让他叫你去哪。积下好多事情，得跟你交谈交谈哪！”
高大泉说：“我也有些想法，急着想找您讲讲；这几位老人家都在这儿，就一块说道说道吧。大娘给您送饭来了，您先赶热吃吧。”
周忠摆摆手说：“不忙，不忙。刚才我跟朱旺，一个人烧了一块白薯吃了，已经护住心口。先说事儿吧。久宽又发了火，没有把你吓一跳吧？”
高大泉说：“乍一瞧见，真有点出乎意外，后来我也想开了。他长了新毛病。”
周忠轻轻地摇摇头说：“依我看，他那一副架势，不都是新长出来的，是老毛病重犯，这几年，有人称他什么‘老八户’什么‘开国元勋’他听了，美颠颠的。剥开皮儿看看瓤儿，他到底是个啥呢？他呀，不是个坏人，可也不是个合格的搞社会主义的人。从打搞临时互助组那一年起，他跟着你后边跑，为国家，还是为大伙儿？还不就是为了他那炕上的几个人闹一顿饱饭吃吗？”高大泉说：“您看得对。眼光短，肚量小，他不想往远看，往大长。这么一来，他的脚步往前挪了，思想没有怎么动窝。”邓三奶奶加了一句：“那私心根子深着哪。过去我倒挺待见他的，老实巴脚的，不闹啥什么歪门事儿。这一年，我一听他说话就憋气。别人越变得先进，就越显着他是个落后脑袋瓜子！”朱旺说：“他拜上小算盘这个老师了！”
周忠说：“他们两个能搂住肩膀子这一点儿，我也没有估计到。”
高大泉说：“也怪咱们领导上缺少经验。早先小组、小社，都是因为情投意和，才凑到一块儿，才摽到一起的，都是一水一色的人。这两年，社扩大了，人增多了，啥思想的人都进来了，还不互相传染？抓好了，干净的思想能挤掉埋汰的思想；没有用心抓，埋汰的思想就把那么一点点干净些的思想也给吃掉了。”周忠连声说：“就是这么一回事儿！铁汉至今还没有看重这个，他把事情想得比画上画得还美。”
高大泉说：“也怪我。我没有估计到有这一步，也就没有提醒他。今个发生的这件挠头的事儿，肯定对他是个警钟。我想吃过晚饭开个支委扩大会，专门摆摆这类的情况，交流交流心思，研究研究对策。趁春节，来一场思想教育活动。思想跟不上去，我提的那个改造土壤的工作，就难成功。”
周忠说：“我赞成。我们老哥儿几个，在一块儿又凑了几天材料。等一会儿都一件一件地说给你听。给你当个参考。还有一件事儿，是我们几个一直保密干的，也顺便跟你做个汇报。”高大泉用心地听着。他发现，老周忠讲到后边的几句话，那病态的脸上有了光泽，估计。他要说的一定不是让人心烦的事儿，而是喜信儿。
周忠接着说：“上次你来信，说打算把咱们大草甸子上那种鸡粪土，给改改。这个想法，正可我的心。在座的人都高兴的不得了。这跟挖一条渠道，修个闸门可不一样，是一桩了不起的大举动。过去没组织起来的庄稼人，做梦也梦不到这么干哪！我们帮不了你太大的忙，也不能光说空话喊拥护，得伸伸手。商量了几回，打算做点小试验。我搬到这儿住，当个试验室。你看。”他说着，一欠身，一伸手，把坑席揭着的那一角拉开了。
那边的土炕上，摆着一溜大大小小的瓦盆子。盆子里装着颜色深浅不同的土，湿润而松软。细细看去，那土面上，有一层绿色的芽子。
高大泉一阵惊喜，跳了起来，奔到炕沿边，伏下身，端详那一个一个的盆子，赞叹地说：“你们已经试验起来了？这里边掺了沙子吧？”
周忠迈到没铺席的坑板上，指点着说：“掺进沙子，有多有少不一样。你看，这一盆光是黑胶土，没有掺沙子；浇下水去一天，干裂了多少缝儿？你看这盆，掺的沙子太多了，撒下籽儿都没出芽儿。这几盆呢，三沟掺了一沟沙子，土色变了，用手一捏，绵软柔和，撒下籽儿，立刻长出小苗子。你瞧有多水灵！”邓三奶奶在一旁补充说：“我们还给每一盆立个户口册哪！哪天种的，放下几颗种子，哪天出芽的，一天长啥样，都记下了。”朱旺也加一句。“浇多少水，也用碗量，都有个数目字儿。”高大泉用手指轻轻地拂动着小苗苗的梢头，兴奋地说：“你们想得周到，做的是时候；要多试验几次，越有把握越好。”周忠说：“我们对谁也没说。你信上不让往外传，我们也担心不行，嚷嚷出去影响不好。”（翻身农民的杰出代表，与天地人奋斗其乐无穷。）
高大泉扭过头问：“这会儿说出去行吗？”
周忠回答说：“按照我们几个的心思，多鼓捣几天，再宣扬才好。你回来了，得发动人，得让干部、社员都能赞成干这件大事情。你光用嘴说，你自己的底气不足，别人也不会立刻就信真；心里都打着鼓干，哪有劲头？拿出这个事实去，让大伙看看，比空着手宣传，力量可就大多了。”
这番话，对高大泉很有启发。他想，改造土壤的事情，要靠事实，说服群众，跟党支部一个心眼儿地干，那么，把人们的思想往正道上扭一扭，把增产节约道理和重要性，在人们心里扎下根子，同样也得靠事实说话呀！如今，高大泉手里抓着的事实，除了那个“猪头事件”是实在的，关于社员出工的事儿，铺张浪费的事儿，都还是一些影影绰绰的东西。他想，光靠把影影绰绰的东西，能把干部和社员们的思想扭转，能把众人的心意拉到正道上，一块闹起改造土壤的大事业吗？不行。得再深入群众，把更多的事实抓到手里，再开支委会，再发动群众，那就更有成功的把握了。他想到这儿，更加高兴。因为他找到了解决眼前新问题的有把握的方法。
他对周忠说，“咱爷俩分个工。您就在这儿跟几位老人反复试验这个。我跟铁汉抓抓社员的思想教育。您也得多出主意。这是大事，比任何事情都重要。芳草地出现的这一连串新问题，教训了我们。要改造芳草地的土壤，首先得改造芳草地的人。没有社会主义思想的人，是建设不成社会主义的。”（社会主义与以人的私有观念自然建立的社会制度不同，它需要构建，需要抓人的思想。这是以前所没有的，或者说是和以前的思想教育是完全不同的。封建社会是要求人们服从宗法，资本主义社会是个人顾个人。社会主义社会是要人们克服私心。如果大撒把，撒鸭子过河，不抓思想建设了，社会主义的前途就可想而知了。）
几位老人，几乎同声说：“对，对！”
高大泉说：“咱们支部，咱们社委会，咱这些老贫农，得一起动手，又抓改造土壤的工作，又抓改造人的工作，两个任务一定得揉到一块来完成。周忠大伯的话，把我拨亮了。做人的思想工作，光凭道理说空话不行，得一边说，一边拿出实在的东西来。让他们把听到的跟看到的对上号。你们老几位，在这方面，再给我出些点子吧。”
老周忠高兴地回到火盆跟前，用火筷子拨拉一下火盆里的火炭，说：“大泉，靠近点儿坐，暖和暖和，听我们汇报汇报这几天凑的材料，也许跟你给我们出的这个题目能够对上号码。”火盆里的火炭旺盛地燃烧起来，照红了一张张严肃的面孔。
．第一仗
东方红农业社因为“猪头事件”引起的风波，好像很容易地平息了。
邓久宽得到紫茄子转卖的猪头，就没有再吵嚷。
秦方得到朱铁汉亲自送去的猪肉，也不再撅嘴生气。下午的饭吃过以后，高大泉把全体支委，还有社委们找到高台阶。（和老人们进行了商讨之后的行动）
朱铁汉端来一摞子粗瓷碗；吕春江烧了一大壶开水；秦恺把凳子都摆好，一个一个地让了座儿。大伙儿都准备在这儿坐到半夜。因为他们估计到这个会议，一定要开得很长。高大泉一看人到齐了，就说：“我刚回来，情况不摸门儿，没啥说的；汇报训练班的学习成绩问题，我想主要用我的行动说话；改造土壤的事儿，在信上，我都跟诸位讲了，眼下得研究咋干。用啥办法研究呢？咱们一块儿检查检查工作，摸摸底儿，再具体商量吧。走哇，先到饲养场。”
这个支委扩大会，从办公室开到东方红社的饲养场里。在那小山似的粪堆前边，高大泉先点朱铁汉的名：“你是抓全盘工作的。你说说，这堆粪，加上社员户要向社里投的粪，有多少万斤，得套多少挂车，用多长时间，能够全部送到地里呢？”朱铁汉对这个会议的开法，本来就有点纳闷儿，听高大泉这么一间，更加摸不着用意，就不太经心地回答说：“这样的帐，我还没有算过，我跟秦恺二叔磨叨一回，过了节，来个人马总发动，保证插耠子之前，把粪全部送到地里，不会耽误下种子。……”高大泉又问：“咱们要是再拨出一半人力、车辆拉沙子改土呢？也能保证按时辰把粪运完，不误及时播种吗？”
秦恺赶忙插嘴说：“我是按照老章程种地的样子计算的。要是再有别的事儿用人用车辆，那可就不够用了。”
朱荣补充说：“那得快发动人，提前送粪。”
秦恺说：“咋提前，也得鼓捣到种地的时候。最好添置几辆新车。”
…………
支委扩大会，从饲养场开到保管股里。
在那间堆满各种农具的屋子，高大泉对保管玉环说：“你把最近一个月工分帐，按劳动力的人名，给大伙念一遍。”朱铁汉在一旁说：“那么多的人一笔一笔地按天拢到一块儿。再一个一个地念完，那得磨蹭到啥时候？让玉环统计统计，列个单子，咱们看一看就清楚了。”
吕春江说：“我看好念，除了跑运输的、副业组的，这一个月里，有几个出工干活的？肯定超不出十五个人。”
高大泉故意问朱荣：“你说，都不出工了，咋提前送粪呀？”朱荣笑着说：“你回来一号召，立刻就会增加人。”
…………
支委扩大会，又从保管股开到会议室，
在那摆着帐本、算盘和墨水瓶的办公桌旁，高大泉对小会计常胜说：“你给大家报个数目，手里有多少钱？如果从眼下，到春播，没有现金收入，各种开支、花销，够用不够用？”
朱铁汉接过来说：“不用问他，我也知底儿。咱撑这门面，全靠着拉脚进的流水活钱；只要拉脚，就有现金收入。”
高大泉说：“送粪、拉沙子，车辆就紧了，还能拨出那么多的车去拉脚吗？”
秦恺说：“我们副业组编筐子也有点收入。”
高大泉反问他：“只有点收人，您刚才说多添置几辆新车，从哪弄钱来呀？”
秦恺不好意思地笑一下，说：“这可得好好计算计算了。”（当家人心里对社里的情况门清，可不是像某些人说的是“假大空”）
支委扩大会，又回到高台阶办公室里继续开。连在民校教室里上课的人都能听到，那边开得特别热闹，吵吵嚷嚷地一直到深夜才散。
第二天早晨，芳草地就出现了一股子十分活跃的气氛，从贯彻过渡时期总路线以后，仿佛再没有出现过。
广播喇叭响起来了，广播的是增产节约的道理和重要性。黑板报也换上新的了，写的也是增产节约的道理和重要性。早饭之后，支委扩大会继续进行，除了原来的那些人，又吸收了各农业社的社员，以及互助组的组员；一直开到下午吃饭的时候才散会。散会以后不久，满街上到处是人们的议论声。同时，东方红农业社的饲养场里，传出“乒乒乓乓”、“咔咔嚓嚓”的声音。两种声音掺在一块儿，很有劲头地响在农历腊月燃烧着的晚霞之中。
小龙牵着妹妹小凤（小英改名了？还是浩然老师忘记前文了？）的手，一路小跑地来到伺养场。往日这会儿的饲养场，早被何养员大个子刘祥打扫得干干净净的了。除去在棚里排着队吃料的大牲口，靠墙边树下的草垛，或者牛犊子、小马驹子撤个欢，跑一跑之外，什么东西也没。可是今天不同了。院子里摆满了耠子、犁杖、粪箕子、种子斗，垛有好多好多的东西，人们绕着弯儿才能从大门口走到里边去。秦文庆和张小山，站在这些农具的空隙里边，每个人手里都拿着钢笔和本子，说几句什么，往本子上写几笔；随后，又弯下腰，在农具上寻找什么，再往本子上写几笔。
小龙和小凤，一边好奇地东张西望，一边绕到他们跟前。小凤先喊开了：“我爸爸哪？我爸爸哪？”
张小山朝东墙边一努嘴：“在那儿。”
小龙拉着小凤往东边绕着走。
秦文庆朝他们背后喊：“小心点儿，别碰着。”
东墙边摆着一辆拆下来的大木车：车转辘放在一边儿，车厢翻立着，两根车辕子好像两根大炮筒子，朝前伸着。凿木头和锯木头的响声，就是从那边传过来的。
朱铁汉一只脚蹬着一根搭在车轴上的木头，两只手一推一拉，很用劲地扯着小锯。锯末子，像小雪花似地纷纷往下飞，落到他站在地下的那只脚上。他停住推拉，放下锯，扶起那根木头端详。
小凤打着坠儿，不敢往前走了。她怕朱铁汉跟她瞪眼珠子，特别怕朱铁汉揪她的小辫子。有一回朱铁汉揪住了她的小辫子，就是不松手，使多大劲儿也解不开；要不是哥哥小龙过来，帮着她抓住朱铁汉的胳肢窝，把朱铁汉抓得直笑，不得不松开手，那根羊犄角似的小辫子，非被揪掉了不可。
小龙不怕朱铁汉，他过去怕过，眼下长大了，不怕了。朱铁汉要动手，小龙也敢动手。朱铁汉要是掐住他的鼻子，他就抓朱铁汉的胳肢窝。这是秦文庆教给小龙的办法。朱铁汉最怕这一手。小龙丢下小妹妹，一边朝前迈步，一边问：“铁汉叔，我爸哪？”朱铁汉听到叫声，扭过头来，先朝小凤脖子一歪，眼睛一瞪，见小凤吓得往后退，满意地一笑，才回答小龙：“你那个好爸爸，上县了。”小龙说：“骗人！他的背兜还在家里哪。”
朱铁汉说：“他上梁书记家吃包饺子，背兜子干什么用？”小凤信真了：“哥，哥，咱们回家吧。”
小龙似信不信地拉着妹妹转回来，问秦文庆：“三叔，我爸爸是上县找梁书记去了吗？”
张小山一听，先嘿嘿地笑了起来。
秦文庆朝东墙边看一眼，说：“他不是在那边修车吗？”朱铁汉在老远的地方搭茬说：“这两个小犊子，不认我这个爸爸。我在这儿修车，看我是不是你爸爸。”他说着，哈哈大笑。小龙知道受了骗，听着大车那边仍然响着“乒乒乓乓”的凿木声，就一边骂朱铁汉“破村长”，一边拉着小凤奔那边走来。他们的爸爸高大泉，果然在车厢那边。他在修车。他正忙碌着。他的一只手扶着小铁钉，一只手拿着小锤子往车上楔；手忙脑子也忙，正在想心思。（苏格拉底是一边散步一边教学。高大泉是一边干活，一边思考。我崇拜这种“动态”思维。）
昨天晚上支委会散了以后，他又把朱铁汉留下，一块儿把众人在会上摆的问题梳了梳辫子。翻来覆去地琢磨，不觉过了半夜。两个人谁也没有回家，就挤到一个床板上睡了一觉。接着，又开会。他让大伙在会上摆问题，从具体的事儿，摆到干部和社员的问题，越摆越觉得问题很多。他们又让大伙儿在会上查根源，越查越觉得事情严重。他们还让大伙儿在会上想对策，越想越对争取新胜利有信心。他们又马不停蹄地打起了一个战役：为开展改造土壤这个大的生产运动，带领社员群众千方百计地集中一切财力。他们还像老周忠那样，亲自动手，做出样子，用活生生的事实教育东方红社的干部和社员，再通过东方红社带动起其他农业社和互助组。
姜波利用一早一晚的时间，帮着会计常胜理帐目：眼下有多少现金，有多少能够增加收入的副业，春耕闹起来，改土闹起来，要用多少开支；现金、收入和开支比一比，差多少，想哪些节约的了办法，让收支平衡起来，给改造土壤开路子。
吕春江散了会，就去帮着保管清仓库：种子够不够，肥料足不足，工具全不全，为了保证春耕和改土同时进行，两不耽误，哪些东西需要添，哪些东西需要减，哪些东西能用旧的代替，找找节约的窍门，保证春耕工作顺利进行下去，也给改造土壤准备条件。
张小山和秦文庆这两个队长，按照各自生产队的需要，也具体落实要使用的各种农具，协助会计和保管，在这个摊摊，集中财力，准备大干一场。（非常符合实际的管理，也是社会主义思想教育过程，毛主席说：管理也是社教。群众是真正的英雄。高大泉是其中杰出的代表。实践出真知。）
除了在村北小土屋带病坚持搞试验的老周忠，所有的干部都为这第一个战役打得响，积极行动，绞尽脑汁。他们要按照党支部一号召的那样，先起个带头，做出个样子，带动群众掀起一个“节约开支、集中财力”的高潮。
支书高大泉和村长朱铁汉两个人，昨晚上就商量好了，一散会，就把一辆破旧的大车推出来，抽出会议空隙时间，把它修理好。
这辆车是破旧的，又是极不平常的一辆车。它是芳草地这些有几千年历史的个体单干农民的后代们，走上组织起来的道路之后，千难万难，购置的第一件不属于任何个人，而属于集体的财产。为了取得这个有意义又担负着极重要任务的集体财产。引起了多少风波？周士勤闹贷款，邓久宽动肝火，滚刀肉耍赖皮，范克明下毒手，冯少怀和张金发趁火打劫，闹得刘祥卖地，等等，等等。在这一场接着一场，连环式的狂风大波之中，像幼芽一般的互助组，经历了多少险峻的考验？一心要保住土改胜利果实、避免被资本主义吞吃的翻身农民们，经历了多少无情的摔打？年纪轻轻、经验不足的共产党员高大泉，经历了多少严重而又宝贵的锻炼？从小算盘家那场撕地契的堵挡，经过众人捧柴、凑粮抵债，到风雨龙虎梁，差一点献出他那宝贵的生命。从历史的长河来看，时间并不太长，路途却不是很短的！从那时起，他们跨越了，飞奔了，前进了！第一个农业生产合作社在芳草地诞生，带动起一个又一个农业社的成立；第一辆大胶轮车赶回芳草地，引来了一辆又一辆的大车队；穷苦农民，第一次变得无债一身轻，达到今天这样丰衣足食的安乐境地，变化是多么巨大呀。丰衣足食了，安居乐业了，这是好事，是支部书记时时刻刻为之追求、为之奋斗的那个大目标的一块里程石碑。不少的人从这胜利成果中吸取了生活的力量，加强了前进的信心，增长了继续跨越、飞奔的才干。可是，也有不少的人，却在这碑石的四周，转开圈子，或者停了下来，甚至要从这里向后退坡了！（每前进一步多么不容易，再进一步更不容易。总有人不想走！而且每前进一步，想停下来的人就多一些。就需要带头人继续鼓劲。摩西带领以色列人出埃及也没这么费劲吧？）
高大泉回忆这一切的时候，不能不联想到他的老伙伴邓久宽。他跟老周忠的看法完全一个样；邓久宽走在新生活道路上的步子是缓慢的。邓久宽是为了他那个小屋子里的人不再受穷，才走上新路的。邓久宽走新路，不是为大多数穷人不再受穷，甚至连一伙都不是。邓久宽跟随大伙儿搞农业社的目的十分单纯，只是要得到好处，决不想贡献一点什么。高大泉没有过早和过急地要求邓久宽变成自己理想的那样的积极分子。他信赖着憨厚的邓久宽，认为邓久宽能够跟着他和积极分子们走；只要走下去，邓久宽的思想就能提高，就能变化。……如今，无情的事实，使他认识到自已这个看法，很不准确，邓久宽是这样过早地、出人意料地停住了脚步……高大泉决心要扭转芳草地刚刚冒头的不正常的局面。朝新的路标前进。他首先说服了党支部的同志，制定了新的工作方案，布置了新的战役。在这场新的战斗里，肯定会像以往的历次运动一样，冲杀和胜利，要使不少人受到震动，加快前进的步子。这里边也应当包括邓久宽。那么。邓久宽能不能按照高大泉的期望，大多数伙伴的期望，痛痛快快地朝前跨步子呢？在今天上午，进一步扩大的干部会上，邓久宽为什么一言不发，是为那个“猪头”生气呢，还是对要开展的工作没有兴致呢？怎么办才能把他的思想说通，让他跟上大伙儿呢？这一切，就是支部书记想到这个人的时候，不能不冒出来的复杂的苦恼情绪。高大泉这样想着，两只手不停地忙碌着，所以车子那边的一切动声，都没有听到，一对小儿女走了过来，他也没有发觉，直到小凤扑到他的后背上，小龙站在他的跟前了，他才从沉思中惊醒过来。（精力不集中，啥也干不成。千金难买注意力集中，这是事业成就的基本要素。）
小凤撒娇地扯住他那只攥着小铁锤的手，说：“爸爸，回家吃饭。”
高大泉把小女儿揽在怀里：“谁家这么早吃饭呀？你看，太阳还没有落下去哪。”
小龙说：“今天要包饺子吃，等着你去擀皮儿。”
高大泉站起身，活动一下蹲得有些发麻的腿：“我这活计，差一点儿就做完了，做完了就回家。你们先走吧。”
小凤攥着爸爸那粗大的手指头，往前拉着：“不行，不行。你再不回家住，妈妈就生气了。”
高大泉冲着女儿做出一种故意吃惊的样子：“真的？是妈妈对你说的吗？”
小龙在旁边替妹妹回答：“是我婶子说的。”
小凤抢着说：“婶子告诉我，妈妈要插上门不让你进屋……爸爸别怕，你叫我，我给你开门……”
高大泉挺开心地笑了，用手掌轻轻地拍了拍小女儿的头顶。朱铁汉从车厢那边探过头来，又朝小凤呲牙瞪眼。“干什么哪？啊！”
小凤赶紧躲到爸爸怀里，用小手招呼爸爸弯下腰，嘴巴对着爸爸的耳朵，两只乌黑的眼睛警惕地盯着车厢那边的朱铁汉，小声说：“村长特别坏……”
“嗯，不能说这话。”
“真的。”
朱铁汉喊叫：“大点声，把耳朵咬掉了！”
小凤赶紧对爸爸说：“他老揪我的小辫子，让我管他叫爸爸。偏不叫他！偏不叫他？”
朱铁汉不知是听清的，还是猜到的，（这细节写的！传神！）哈哈地大笑起来，而且笑个不停。
两个孩子都被他笑愣了。
高大泉瞪了朱铁汉一眼：“你呀，你呀，真不是东西！”张小山从那边走过来说：“小凤告状了吧？我打证明，是真的。支书，赶快给村长张罗成家吧，想媳妇都想疯了！”朱铁汉冲着张小山使劲儿打着手势：“去，去，别来这儿胡说八道！”
高大泉郑重起来，对张小山说：“你不提醒，倒让我给忽略啦。”他又转向朱铁汉，问道：“放寒假以后，爱农没到咱们这儿来呀？”
朱铁汉绷起脸说：“不提这个，工作这么多，头一脚还没踢出去，哪有心肠想闲事儿。我说，这车行了吧？来，把这块板儿钉上，安起来试试吧。”
高大泉把朱铁汉锯好的板子钉在车厢上一个坏了的地方，几个人就一齐动手，把车安在轱辘上。
朱铁汉拍着车轴辘对秦文庆说：“过来，过来，拉着走一截儿试试。”
秦文庆说：“你比一头牛犊子还有劲儿，应当套上你。”轧料面子回来的饲养员刘祥，站在远处说：“不用试，也蛮好的。可惜，有了车，缺个驾辕的牲口呀！”
高大泉说：“这好办。明天让二林和永振去供销社拉一头来。我已经跟他们联系好了。”
刘祥说：“刚才常胜还跟我叫苦，跑运输的车再不动弹，没有现款进来，光剩下一笔买豆饼的钱，掰不开手指头了。”
朱铁汉笑着说：“这个你放心，支部早有安排。”
小龙和小凤又喊叫爸爸回家包饺子。
高大泉说：“好孩子，回家告诉妈妈，先剁馅、和面。一会儿我就去擀面皮。”
小凤说：“不行！不行！”
小龙说：“你们不是把车修理完了吗？”
高大泉说：“爸爸还有工作，还得到会计室、保管股去，那儿正拢帐、清库哪。”
小风还是不放爸爸。
朱铁汉朝她瞪眼珠子：“你敢跑这儿跟支书强迫命令？好大的胆子呀！快给我滚！”
大门口有人搭腔了：“我看你的胆子就不小，敢训我们小凤！”
众人回头一看，说话的人是铁汉妈。
小凤像是见到了援兵，大声地喊：“奶奶，快来，打他，打村长！”
众人都笑了。
高大泉笑得最开怀，一弯腰把小凤抱了起来，使劲儿地亲她的小脸蛋。
铁汉妈撩着衣襟，擦了擦笑出来的泪水，说：“小凤，甭着急，等奶奶回到家，插上门狠狠地把他打一顿。太可恨了！”她又冲着儿子说：“有你这么大咧咧的吗？你也太不懂得个理儿了。”高大泉见铁汉妈挺严肃的样子，知道转了话题儿，就问：“又出什么事儿了？”
铁汉妈说：“这东西，好几个月的工夫，他都没有到人家爱农那儿看一眼。”
高大泉奇怪地扭头问朱铁汉：“是真的吗？”
朱铁汉有点不好意思地说：“你不知道我忙成个啥样子？”
铁汉妈说：“怎么忙吧，也不能这样。这样太伤人家的心了。”秦文庆插言说：“你忙，应当下个指示，我替你去！”朱铁汉向他瞪了一眼。（正气满满的和谐，是真正的和谐）
铁汉妈接着说：“你怎么忙吧，这点空儿也抽得出来，骑上车子不就到了？大过节的，把她一个人撇在学校里，身边没个家，没个亲人，多可怜……”
朱铁汉说：“人家回北京过寒假去了。”
铁汉妈说：“你不用骗我，刚才常胜爸爸从镇上回来，对我说的，他昨个还亲眼看见她。”
高大泉猜测地说：“是不是提早回来了？”
朱铁汉说：“这我就不知道了。”
秦文庆说：“别听他编瞎话儿。这样的事儿，他不知道，能呆得这么踏实？”
张小山说：“这倒是。她啥时候走，啥时候回来，能不跟你开秘密会讨论决定？”
铁汉妈说：“常胜爸爸告诉我，人家根本没有回北京，整个节日，一直在镇上。你们看看，他这个大村长多懂事儿！”朱铁汉听了这句话，流露出一种奇怪的表情。
心里翻腾得最厉害的人是高大泉。他在县城训练班上学习的时候，倒有几次想到过朱铁汉和陈爱农的亲事，还跟田雨议论过一次；回到芳草地以后，一下子掉到问题的堆里，他几乎忘掉了这件事情。陈爱农既然没有到北京度假，为啥也没来芳草地看看？朱铁汉是真的不知道陈爱农没走的事呢，还是两个人的关系发生了变故，不愿意说出来？新的工作任务开始了，需要领导干部集中精力，带着群众打冲锋，个人的事儿要是处理不好，就会影响这个直性子村长的情绪；作为同志，高大泉应当关心他——既能做好工作，又能办好他的终身大事。
高大泉想到这儿，忽然说：“铁汉，今晚上各队各组和各专业摊子，都讨论贯彻支委扩大会的精神，正好是个空隙，你到镇上走一趟吧。”
朱铁汉绷起脸来说：“你怎么也跟着起哄！”
高大泉说：“我是给你添任务，到那儿，请教请教爱农同志，能不能通过她的门路，帮咱们化验一下土壤……”
“周忠大伯不是正试着种吗？还化验什么呀！”
“要化验——看看咱们的这种土，掺沙子到底行不行。除了试验，也得讲究科学，这样子咱们干得有把握，来个双保险。”朱铁汉听高大泉这么说，开头有点犹豫，立刻又说：“目前是集中财力，下一步又要调动人力，离动手改土，还有一截儿。等把这两个回合打下来，有空再说吧。”
高大泉坚持地说：“不行。早得到个化验结果，让社员心里信服，真正想通，想干，对咱们打好两个战役大有好处。就这么办，你马上动身吧。”
铁汉妈连声说：“对，对！这办法好。你们光是红口白牙地说往土里掺沙子好，社员心里哪能全信。人家爱农是搞这种事情的知识分子，她一定能帮你们拿个稳当的好主意；她的话，大伙儿信，也就能放心大胆地干了。”
朱铁汉说：“张家小铺那地，不是明摆着吗？还有啥不信的？”高大泉说：“那地虽说是真的，咱们却说不出几条为啥这样做的理由。咱们得求科学帮忙。”
秦文庆冲着朱铁汉说：“别在这儿卖酸梅假醋了，快跑吧！”张小山也帮腔说：“朱村长那心，早长了翅膀飞到天门镇了。不承认，让我摸摸胸口跳不跳，”
朱铁汉一边躲闪着，一边对高大泉说：“你这个人，婆婆妈妈的事儿可真不少！”
铁汉妈扯着儿子的袖子往外拉：“走吧，罗嗦个啥呀！”小凤拍着小手喊：“该，该：到家，奶奶插上门儿打他！”众人又笑了起来。
．小插曲
正在青春时期的小伙子朱铁汉，怎么会不想对象呢？他今年已经二十六岁了。在当时，早婚现象比较普遍的冀东农村，有人竟然开玩笑地叫他“老”光棍儿。他是村长，负责给青年男女开介绍信，到区公所领取结婚证书；一些家长出于尊敬和体面，也常常拉这位村长充当婚礼仪式上的主婚人。每当他眼看着一对就要成亲的男女。带着羞怯的表情，从他手里接过盖着大红印章的介绍信，并肩离去的时候；或者，每当他走进那拥满嬉笑人群、布置得花花绿绿的洞房里，向坐在一起的新婚夫妇祝贺的时候，羡慕的情绪，像火一样，一下一下地烧灼着他的心。常常在这个时候，他一咬牙地想：“找她去！到底儿成不成，说个痛快！”可惜，不是一个什么会议，就是一件什么工作，把他的两条腿给拦下了，一忙一乱，那个婚配的欲望，就给挤个无影无踪。有那么两回，他的两条腿很顺利地跑到天门镇，跑到那个女教师的面前。可惜，庄稼地的小伙子所独有的那种强烈的自尊心和很消薄的脸皮儿，使劲儿捂住了他的嘴巴；一路上准备好的话，都被他封固起来，一字一句不肯流露，那婚配的欲望也就被他紧紧地摁住。回到家里，他还暗暗地埋怨自己：“没出息，干吗上赶着追人家呀！”就这样，他们之间的事儿不冷不热，不远不赶地拖到今天了。
今天的黄昏时分，在他那个婚配的欲望并没有抬头的情况下，却按着高大泉的心意，急匆匆地跑到天门镇，来找他的对象了。这一回，他是为了工作的，为更快更好地实现改造大草甸子土壤、把大草甸子变成粮仓的宏伟目标，才来的。当然，还有一点别的因素：他挺奇怪，陈爱农为什么放寒假都没有回北京去探家？
天门镇比秋天又扩充了，光是南街口，就伸展了好长一截儿。几家新建的小工厂，一家门面新式的饭铺，安着大玻璃窗的理发馆，排列成一条新街道。特别是那个卫生所，占了挺大一片园子地。几间主要房子刚修起来就开了业。四周菜畦里堆着砖头石块，那是准备开春垒砌院墙的。
朱铁汉忽然想起，老社员宋老五因为着凉，又害起喘病。听说卫生所聘来一位名医，要是能求他给开一服顶用的药。那可太好了。
他这样想着，放慢了步子；仔细瞧瞧门口有人出进，就转个身，奔了过来。他走得太慌张，迈门槛儿的时候，碰到一个人身上。
那人叫了起来：“你瞎眼了！怎么往人身上撞呀？”朱铁汉本想道歉的，听到这难听的话，又吞住；定睛一看，不由得笑了：“是你呀！你跑到这儿干什么？”
在区粮库当管磅员的朱占奎，手里提着拴在一起的两盒药丸，笑嘻嘻地打量朱铁汉，回答说：“我回家过节。顺便给宋五爷买了点药。”（难听的话是长时间没见面的熟人之间开的玩笑）
朱铁汉一听挺高兴：“嘿，你真想得周到。我也是为这事来的。”
朱占奎说：“你应当想得更周到点儿。你是村长嘛！听说宋五爷病在炕上不能动了，日子挺难过。”
“不缺粮，也不短柴，没啥难过的。放心吧。”
“粮食、柴禾，自己个儿能变成往嘴里吃的饭吗？再说，上了年纪的人，再加上病，不方便的地方可多啦。上个集我爸爸到仓库看我，提到他，他跟我爸爸叨念过，想过了节，搬到他外甥那儿去住……”
朱铁汉没听完，就赞成说：“哎，这倒是个办法。”
朱占奎挺奇怪地看他一眼，说：“我看这办法不咋样。”朱铁汉解释说：“他外甥是党员，也搞起农业社；家里有娘们、孩子，准能把老人家伺候好……”
朱占奎摇摇头，说：“我不这么看。宋老五是咱们芳草地的，是东方红农业社的，老了不能干活儿，就推给别的村，别的社，这好看吗？”
朱铁汉沉思一下，说：“你这话也有道理。等有时间，我们干部商量商量。县政府民政科，有救济孤儿老人的费用。想办法给宋老五挂个号，问题就解决了。”
朱占奎说：“咋解决，我没主意。反正你这村长得撂在心上。给他把药买了，咱们一块儿回家吧。”（后来的人民公社体制下生产队有“五保户”制度，不知是不是从这个时期开的头。）
朱铁汉说：“我还得去找个人。”
“我跟你一块儿去，有个伴儿，路上好说话儿。”
“不行，不行！你头前走吧。”
朱占奎莫名其妙地看着朱铁汉脸色发红，扭身便大步流星地走去，一会儿，便消失在苍茫的暮色里。
朱铁汉已经进了南大街，本来要往街东边的胡同里拐，却不由自主地停在新生书店（纸书也如此，疑似是“新华书店”）的大门口。
他太慌忙，或者说太马虎了。刚才朱占奎，给他提出一个十分重要的新问题，竟被他丢在脑后。这会儿，他两眼盯住橱窗里摆着的两本书，一本《社会发展简史》和一本《政治经济学通俗讲话》。这是高大泉在县委举办的党员训练班上学习过的书。高大泉就是因为学了这些书之后，看事情，眼光尖了，望得远了。他不光想出那个改造大草甸子土壤的好主意，还一沾边儿，就瞧出那个“猪头事件”有错误，邓久宽的心思不对路。支委扩大会上把这程子发生的问题，一件件那么一摆，全证明高大泉的看法正确。朱铁汉口服，心也服。昨晚上散了会，他没有回家，故意留下来，要跟高大泉谈谈心。这两个伙伴儿，守着一个煤火炉，敞开怀地谈起来。他们谈的是多么痛快呀！高大泉有条有理地给他讲着许多特别新鲜的道理，给朱铁汉开了眼界，长了知识。高大泉让他回转头，看了看。他看到的，不是解放前几十年的事情，也不是解放后五、六年的事情，而是从几万年一段一段地看到今天；又从今天，一截儿一截地看出去几十年，几百年，以至于更远的未来。他好像头一次想到：中国人民，从几万年以前到今天，所走过的一条是那么崎岖不平的路线图，同时，又是一条步步前进的路线图。他好像是第一次懂得了社会发展，也像火车走轨一样，有它自己的线路，不论拐多少弯，都得按着线路走，最后要达到它必然达到的那一站，这就叫“社会发展的规律”。他懂得了正在建设着的社会主义，还有正朝着投奔的共产主义，不论遇到啥样的灾害、困难、苦恼、麻烦，到终了，一定要实现，谁想不让它实现也办不到！他懂得了社会前进也有动力，像火车要往前走，得靠拿煤烧出蒸气发动一样。社会往前奔，就得靠斗争。要想斗争的得法，少走弯路，快当一点儿，又要靠人不断地认识社会发展规律，学会搞斗争，敢搞斗争，推动社会一截一段地朝着正前方移动。他还懂得了，社会像楼房一样，是由好多东西搭起来的，有政治，有文化，有法律，有军队等等，而经济里边包括着开工厂造机器的事儿，耕耘锄耪种庄稼的事儿。它们又是这威楼的地基。他懂得了，地基不结实楼房就要倒塌；有楼房保护，地基又能不被风吹水冲，不能遭到破坏。（试想一下，几千年以来中国社会的文化几时关照过农民阶级，毛泽东时代的中国做到了。有人老说什么“开启民智”，那个时代是真正的开启。）
朱铁汉越听越有味儿，越听越有劲儿。半夜以后，他就跟高大泉挤在一块铺板上，伙盖着一条被子、枕一只枕头睡了。他好久睡不着。他是兴奋的。他想：革命工作，是多么有意义，是多么有乐趣呀！（把有限的生命投入到无限的人类解放的事业中去，做一个新时代的农民！）他想，自己不是一个普通党员了，是当着村长、副社长的党员，应当像高大泉那样，进一次党员训练班，足足地往脑袋里边灌点理论；要不然，不光不能把革命搞好，还可能捅漏子。这会儿，朱铁汉两眼盯着橱窗里的书，心里又一动：我不能马上进训练班，可以买下这两本书，带在身边，抓空先学习，总比干等着强呀。他想到这儿，赶紧放下自行车，抬腿上台阶。一个女业务员，手里搬着一块板子，正往门上挂，对朱铁汉说：“同志，休息了。”（铁汉已经由自在变成自为了，思想境界又前进了一大步。）
朱铁汉说：“我就买两本书。”
业务员说：“明天再买吧。”
朱铁汉着急地说：“我们乡下人，工作这么累，再跑一趟，多耽误工夫。快卖给我吧。就因为没有学好这两本书，我都犯了错误。”
业务员打量他一下，只好把那挂了板的门儿打开一道缝，放他进去。
朱铁汉奔到柜台。因为屋里光线暗，在书架上找没有找到，只好点名要；可惜他又记不全书的名称，就又跑到陈列样书的橱窗那边看一眼，才说给女业务员。
女业务员把书取来，用牛皮纸绳捆好，开了发货票，说：“一共两块一毛三分。”
朱铁汉把手掌往兜儿里一伸，傻眼了。他离村的时候是那么急迫、慌张，一分钱都没有：“真糟，忘记带钱啦！”
女业务员有几分不满地解开纸绳的扣子。
朱铁汉舍不得，一伸手按住说：“别放回去。我马上取钱来，行不？”
“你哪村的，马上能取钱来？”
“我到陈爱农那儿拿去。”
“陈爱农？就是中学的陈老师？你认识她？”
朱铁汉被问个大红脸。因为他急中溜了嘴，
无意中透露出秘密。
女业务员又把朱铁汉打量一遍，含笑地说：“我知道你是谁了。你把书带走吧，我先把钱给你垫上；让陈老师叫学生送来就行。”（铁汉名声在外了。而且性情中人的真性情是能够让旁人叙述出来，并让更多的人知道的。难怪书店的人能够一下感受出来这个人就是他。）
朱铁汉高兴得忘了说声道谢的话，只是朝人家憨直地一笑，拿起书，扭头便走。
他很珍惜地把新买到的两本书放到背兜里，出了书店的红漆格子的大门，见天色都黑下来了，就推上放在门外的自行车，上朝东的那个小胡同走。
有两个人从对面走过来，笑嘻嘻地拦住了他。他一看，这两个人，一个是刘祥的妹夫佟铁匠，一个年轻的，也是铁业合作社的主任，姓雷，外号叫“雷大锤”。
日月在变更，年头在递进，当年这个连个耍手艺的铁匠炉都支不起来、几代名牌都要摘下来的佟铁匠，如今是胜利铁业生产合作社的主任，是二十多个匠人的头头。那个社，是天门镇的第一个，也是手工业社会主义改造的一面旗子。佟铁匠是属于人得喜事精神爽的人。凡是老熟人会上面，都说他比前几年更显着年轻，更显着有精神，也就更加爱说爱道。他刚到区里参加各行各业支援农村春耕生产的筹备会，新上任的区长李培林，顺便又给他布置一个任务，说开春第一季度，要评选模范手工业社，让他们总结一个典型发言的材料，准备先在春耕生产的正式会上介绍介绍。于是他急着回社里，找干部们商量这件事儿，不想在这儿碰上了朱铁汉。
“朱村长，不简单，名不虚传的模范社，你们又闹了个开门红呀！”
朱铁汉手扶着自行车，对这个快活人说：“刚过春节，啥活也没正式动手，哪有什么开门红。”
佟铁匠说：“你别拉着胡子过河，牵须（谦虚）了，李区长在会上表扬你们东方红社，要带头过个革命化的春节，闹起勤俭节约，一心创大业。养大的肥猪自己不杀着吃，用它支援城市，支援建设，这还不算开门红？”
朱铁汉有点不好意思地说：“你还不知道开头我们咋想的哪。生产搞好了，收入增加了，得玩个痛痛快快，再来个大吃大喝呀……”
佟铁匠说：“这不算啥，农业社会主义改造，手工业社会主义改造，这里边就包括着改造旧思想，培养新思想。对脑瓜里边有根有须的旧思想，不疼不痒，觉着还不赖，那是落后；明知道不对，别人指出来，还捂着盖着，舍不得改，那是顽固头；认清了旧的玩艺儿不是啥好东西，发觉一点儿，就铲除一点儿，真心实意地迈新步子，走新路子，这就是先进，就是模范。”（学而时习之，不亦说乎？知而时述之，也亦悦乎？／捂嘴）
这句话，正巧说到了朱铁汉的心坎上，他笑笑，感慨地说：“人这脑袋，一时片刻都不能是个空膛的，总得装点东西，不装新的东西，就装旧的东西。真得小心。”（实践出真知，但真知不是自然而然产生的，是需要精心提炼的。）
佟铁匠很有经验地说：“光小心也不行，得学习人家大泉的样子，勤学多思。去年秋后，我跟大泉到专区参加劳模会。别人在休息的时候，不是逛商店，就是遛马路。他不这样。他总是用这些空儿干正经的事儿，不是找人家别的县劳模讨经验，就到大会秘书处看报纸、读文件。夜里，他睡得最晚，趴在桌子上，抹蜜香甜地往那个小本子里写呀，一写就是半夜。我都睡醒一觉了，他还在那儿写。后来，我也不好意思落后了，也跟他抄开了笔记。文化低，抄不多，抄少嘛。你说咋着，那一次会，我带回来的精神最多，在脑袋里印得也结实，干起工作来可就有底、有谱了。”（陈永贵临终时就说：我这辈子不管遇到什么时代都会做出一番事来的。高大泉就是这样，不虚度年华。现实中的陈永贵如果不遇到社会主义的环境会成为冯少怀一类的人吗？我想不会，因为永贵大叔天生有一种善良的性情。至于高大泉则肯定不会，他会成为领着农民向地主、富农算账的人。当然，可能会死得很惨。）朱铁汉含笑地点点头。他心里想，自己比高大泉最差劲的地方，就在于学习抓得不紧，一天到晚埋在杂乱的工作里；往后，得把各种工作得分开轻重，多挤出一点学习时间。（铁汉要摆脱事务主义了。）
佟铁匠又说：“天不早了，到我家吃了饭再回去吧。”
朱铁汉说：“我还有件重要事儿没办哪，改日再说吧。佟铁匠有点犹豫地说：“真不巧，我有两句话，要跟你吐吐。”
朱铁汉说：“你不就两句话吗？就在这儿说，多方便；省得你老憋着，也省得我闷着。”
佟铁匠想了想说：“在这儿说说也好。反正咱们都是在一条道上跑的老熟人，不分心，也就用不着拐弯抹角。”他朝朱铁汉跟前移动了一步，接着说：“昨个，我到火车站上拉铁料，碰见秦有力到那儿接家，聊了几句。你知道吗？我跟他还沽点拐脖儿亲戚哪。他爸爸是我一个师兄的亲表弟……”
雷大锤插嘴说：“有啥快讲，管他啥亲戚干啥呀！”佟铁匠笑笑，直点头：“对，对，这没啥关系。我们好几年不见了。我瞧见他有点愁眉苦脸的样子。我问他，回老家来，遇到啥难处，就张嘴，我能帮忙，一定不会揣着手儿。他说，我这个忙，你有心意，也帮不上。我迫问他啥事儿。开头他还有点儿不好意思说。架不住我一再追问，他只好告诉我，他正为入社的事儿犯难。我说铁汉，芳草地一巴掌还多的社，还容不下秦有力这么一户人家？”
朱铁汉说：“我看没问题儿。他侄子秦方，就办着一个社哪。他又是投奔秦方来的，顺便入那个社，不是挺好？”
佟铁匠说：“秦有力告诉我，那个社太穷。”
“这就不合适了。入社，是为搞社会主义创造财富，还能挑挑拣拣，专找富社入？”
“看你，听我把话说完全哪！是那个社太穷，社员们怕包不过来，不愿意再往里边加人。秦有力哪有资格挑肥拣瘦的呀！”“回头我跟他们说一声就行了。”
“别说一声就完事儿，得帮他办成。他知道我跟你们几个头面干部有点交情，求我帮帮忙。他从那么大老远的地方奔到这儿，这儿又是他的老家；老家都容不下他，太说不过去了。”朱铁汉见天色完全黑下来，就要告辞：“行，这事儿好办，包在我身上吧。回头见。”（还是想的简单，而且也是因为有事，顾不上多想。这也是高朱之间的差距）他说着，一脚踩到车子脚蹬上，要走开。雷大锤又抓住了车把：“别急，我还有个事儿。那个叫邓久宽的，是你们一块儿闯过来的老伙计吧？”
这句话，把朱铁汉问得皱起眉头：“你说啥事吧！”雷大锤说：“他那么一个干净的人，为啥要跟柳木匠攀亲戚呢？”（浩然老师人名字上有些失误，至于苏贵俭，还是苏克俭；小英还是小凤都无关大碍，看得懂就行了。但柳木匠和魏木匠不能混，因为柳木匠在里是先进手工业者的代表。魏木匠是这部书里刚出现的一个自私手工业者。大概是草稿还没来得及仔细校对，就遭到了命运不测。以后也就没改。）
朱铁汉没听明白：“攀啥亲戚了？”
“要说柳木匠的闺女当儿媳妇。这事儿你还不知道哇？”朱铁汉摇摇头。
“他没找你们几位磋商磋商，就要过小帖子？”
朱铁汉又摇摇头。
“柳木匠这个人，心里边没装着干净东西，干手艺活儿弄虚做假，专办骗人的事，使昧良心的钱，在手工业这行里咬群儿，耍坏心眼儿，还不如三年前的小算盘秦富。邓久宽咋能跟他拉扯上呢？你得提醒他。你们是过心的人，他能听你的话，你说是不是呀？”
朱铁汉此时此地，没办法回答这句话。他能把邓久宽跟老伙计分了心，吵翻了的事儿，告诉面前这两个对芳草地、对东方红社、对高大泉怀着极大崇敬心情的人吗？他嫌丢人。他没有勇气让这些使人奇怪、使人痛心的话，从自己嘴里吐出来。他那气恨的火焰又在胸膛里燃烧起来，暗骂邓久宽太混蛋。
站在旁边的佟铁匠补了一句：“铁汉，我看这个窟窿眼儿好堵。你把柳木匠的人性跟久宽一说，他就退了这门亲事。久宽那么干净的一个人，跟这个自私鬼是水火不容，哪能攀上亲戚呀？”朱铁汉只说一句话。“简直胡闹。黑牛才多大，这么早说哪家子媳妇！”
佟铁匠说：“先订个合适的人，也可以。就是得挑挑门口儿，别往粪堆上坐。我们都是因为跟你们要好，管管闲事儿。咋办合适，你回去跟大泉商量着办。你们能办得漂亮。有事儿那就快去办吧，我们不耽误你的时间了。”
雷大锤抓着车把的手，仍不肯松开地说：“佟大叔，您别听他的，骗人哪！”
佟铁匠说：“不会，不会。朱村长像个玻璃瓶子，口上往外倒什么，肚子里就装的是什么，一眼就能从外边看到里边。”雷大锤说：“您这回可没看透，我敢肯定，他今个就是来办坏事儿的！”
佟铁匠连着摇脑袋：“更不会，朱村长那心眼儿，就像卫生院医生使的那个打药的针头一般，丁点儿脏东西都没有，没有比他干净的了。”
朱铁汉为了甩开他们的纠缠，证明自己有急事儿、有正经事儿办，就拍着后车架上的背兜说：“我去求人给化验化验这黑土去，别胡扯了。”
佟铁匠对这话立刻相信，说：“我听说了，大泉又想了个新点子，要改造大草甸子上的土，应当、应当。平展展的地，全是鸡粪一样的土。花多大功夫，也拿不到你们心里想的那个产量。你们那么一个棒社，人又多，心又齐，一定能改成。要是真改成了，这一片村子都得跟你们的脚印走。那家伙，大草甸子的地都改好了，多大的地盘！那就成了粮食仓了！”（王国福带领大白楼村从亩产大约是一百多斤，我记不清了，到达亩产斤。这个数准确，斤。谢富治副总理再三要求核实过的。高大泉的形象来自于王国福。王国福年去世，终年岁。）
（这是今天——年月日再一次校对时，碰巧有一个群友发了一段话：＠北晨“我前几天去看河北遵化的沙石峪，看他们的村史展览。在毛泽东时代，那是一个英雄辈出的年代，在老书记张贵顺的带领下，万里千担一亩田，青石板上创高产，被称为当代的活愚公。我过去也去过安徽的小Ｇ，年没向国家交过一粒粮，还靠国家返销救济。人家是万里千担造一亩田，小Ｇ是人均几亩地，单干以前村边的垃圾堆成小山，也不愿积成肥料运到地理多打点粮食。
哪个是英雄，哪个是狗熊？既无大寨、沙石峪那样战天斗地的吃苦精神，又无江浙一带农民经商创业的精明头脑，却成为近几十年来。。。的旗帜，可能要算中华民族几千年来屈指可数的笑料了。对英雄的态度，可以折射出一个社会的精神面貌和价值走向。”
颠覆了我对。。。旗帜小Ｇ村的认识啊）
这几句话。又说到朱铁汉的心眼里。一点不假，东方红农业社改土，不是为一个社，也不是为芳草地一个村，为了给大半个天门区作样子，为了给国家增产更多的粮食和原料呀！雷大锤指点着佟铁匠说：“让您别上当，您偏往套子里钻。”他又用两只手从耳根到胸前那么一比划，神秘地说：“他是心急火燎地要找大辫子去！”
佟铁匠先是一懵，随即明白了，忍不住地哈哈大笑：“闹半天，朱村长急着要去找对象啊？”
朱铁汉从来没有害过羞，这会儿也红了脸，分辩说：“人家陈老师的爸爸是教授，请她给化验化验土壤。这个新工程，是庄稼人根本没想过的事儿。兴师动众，可不简单。到底能不能改，得讲讲科学；真抓住把握，干起来胆壮，也好说服群众……”佟铁匠抓住个题目不放手，大声地赞美说：“朱村长，你算运气，找上这么一个对象！”
“听他们瞎起哄，八字儿还没一撇哪！”
“镇上从去年秋后就嚷嚷动了。人家是念大书家的出身，又是城里长大的，喜欢上一个撸锄杠的庄稼人，不是新社会，有这新鲜事儿吗？有几个买卖家的东家奶奶，到我们那儿钢剪刀、买菜刀，提起话来，直笑话那老师是个傻瓜，是个疯子。我就顶她们。从书堆里爬出来，躺在洋楼上，就不吃饭吗？人人都吃饭，不吃饭活不成，为什么看不起种庄稼、收粮食的人呢？这是旧思想，是要铲除的东西。人家陈老师打了先锋，是好样儿的。就凭这一点，朱村长你就应当跟人家一心一意，别八字没一撇了，快写吧。”
雷大锤说：“我说大叔，您还烧火哪，朱村长都急得火烧眉毛。单等着拜天地了！”
朱铁汉抡圆了拳头，朝雷大锤的胸脯上打过去。（朱仙镇交战，锤对锤！）
幸亏雷大锤早有准备，又动作灵巧，一歪身子躲开了，要不然，非被打个仰巴叉。
佟铁匠赶忙拦挡：“闹着玩别动手，碰坏了哪儿就没法儿参加改造土壤了。”
朱铁汉趁这机会，朝佟铁匠说了声再见，就脚踩车蹬，迈上腿，一阵风似地骑进了小胡同里。
有几个下班回家的工人，怕被这愣小伙子撞着赶紧朝两边躲闪。
朱铁汉要找他的对象去了。他本来是专程找对象来的，半中途却遇到一连串的小插曲。用不着过多久，几天以后，这个热情直率，又有点粗犷的基层干部，就会来一个恍然大悟；这一串问题，并非是小插曲，而是比正准备的那个改土运动要严重几倍、又深刻几倍的“矛盾、斗争”的试弦和定调门儿，吹吹打打的大戏，就要开始。到了那一天，他会大吃一惊地喊起来：我真不行，真得像高大泉那样，好好地学习学习啦！（浩然老师的笔锋挥洒自如，令人佩服。宋五爷的情况与后来的“五保户”制度之间的关系，秦有力的困境与合作社的分配制度的关系；都是社会主义农业改造中的大问题。浩然老师通过人物塑造来表现时代前进很成功。）
．谈恋爱
（那个时代的恋爱，真是只“谈”的。而且有时连“谈”的时间都没有。但却能做到相互牵挂。现在只要是长时间不见面，那感情就淡了，而且淡了就淡了。）
大槐树下的大门道，四敞大开着，从街上一过，就能看到里边是个深宅大院，因为仍在春寒季节，那一排排、一间间，极不成规则的房屋，所有的窗户门儿都关得严严实实的。一个个圆圆的烟囱口，从里边伸出来，有的在冒烟，有的在滴水，日久天长的浓烟不断，把房檐的椽子熏黑了；那偶尔从烟囱口滴落下来的发黄的汤水，也积少成多，在台阶上冻成一个个像窝头似的冰地。（我们小时候居住的环境，现在已经基本看不到喽。书上看见，很觉亲切）两个浑身穿得像皮球一样又厚又圆的孩子，正在院子里跳方玩，发现朱铁汉推着自行车走进院子，挺亲切地叫起来：“村长叔叔，村长叔叔！”
“陈老师在家。别人不让进，让你进！”
朱铁汉笑笑，一直往里走。跟往次奔到这儿来一样，每逢进到大门道，他的胸口，就忍不住“扑通扑通”地乱跳一气。直到他们坐到一块儿，谈过一阵儿话，那紧张的情绪才会消失，回到芳草地他那小屋子里，回味起当时的景象，他又总是要在心里把自己嘲笑一顿：你呀，真是个笨家伙！
他自愧不如秦文庆；秦文庆会用文字写诗歌唱。他更自愧不如高大泉；高大泉会用恰当的语言抒发情怀。可是，他那火炉子一样的胸膛里，既有诗，也有情。这诗情，对他说来，是神秘的，珍贵的，尤其是稳定牢固的。这会儿，他正朝院子里边走，埋藏在胸膛里的诗情，又燃烧起来。
整整的两年前，他就是在这个院子里跟中学教师陈爱农相遇的。那是一次巧遇。朱铁汉回想起来。真有点奇怪，也有点好笑。那次，为了借一本种棉花的书，他竟就那么冒失地到处找“陈老师”，结果闯进了这个院子，闯进了一个女教师的独身宿舍。如果事前他知道可能有那本书的人是女的，他会让周丽平和春芳来找；或者，根本就不来奔这个门口。意外的是，陈爱农是那么大大方方地接待了他。这才给他减轻了尬尴的情绪。接着，他们谈了几句挺投脾气的话，朱铁汉对这个城市人产生一点好感。最后，陈爱农慷慨地借书，热情诚恳地把他送到胡同口外边，这又使他有些不好意思，而且引起邓久宽的误会，把他耍笑了一路。盛夏的季节，陈爱农真的按照她答应的那样，趁着假日，跑到芳草地，指导东方红农业社女社员修打棉杈，还给青年们上了一堂技术课。过不久，陈爱农又一次到芳草地。不料想赶上暴雨，那场雨把她淋病了，病在朱铁汉家三天。第三天的下午，在她的迫切要求下，由邓久宽赶车，由朱铁汉陪同，把她送回这个小屋里。朱铁汉给她烧了两暖壶水，给她煎了药，还笨手笨脚地给她做了一碗挂面汤。直忙到天黑，朱铁汉才要告辞。她却紧紧地抓住朱铁汉的手，不让朱铁汉走。朱铁汉不想在这个独身女宿舍里久留，一定要走。可是，他发现女老师的眼角滚下了一串泪珠。当时的朱铁汉是多么为难哪。他不能不走，又有点不忍心地丢下这么一个没亲没故的病人。急得他脑门上直冒汗珠子。这个爽快人，平时处理任何难办的事情，都没有优柔寡断过，这一回却闹得他前看后看，左想右想，怎么也拿不定主意。热肠子人的怜悯心，终于逼着他一咬牙，留下了。他坐在那一把铺着垫子的椅子上，守着一盏罩子灯，整整坐了一夜：这一夜，除了给病人送了三次水喝，他都没有动一下。这样的事儿，哪是朱铁汉这种性子的人能做到的呀！他毕竟这样做了。朱铁汉根本没有意识到，更没有预料到，他这一坐不要紧，竟然使得他们之间的关系立刻起了个大变化了。女教师再不称他“朱铁汉同志”或是“朱村长”，而是像高大泉、老周忠那些人一样，亲近地叫他“铁汉”了。朱铁汉也不知不觉地改了口，再不叫对方“陈爱农同志”，或是“陈老师”，而是自然而然地变成“爱农”。这以后，就有人风传朱铁汉跟陈爱农谈恋爱了。先是背后说，后来就当面讲。朱铁汉急赤白脸地斥责人家：“这是胡造谣言！”这不顶用，别人还是照样说。他还是照样驳。不过，被驳的人发觉，朱铁汉驳别人的时候，那口气越来越软弱无力，所以吵吵得更欢了。在这种情况下，朱铁汉也不得不在心里暗暗地承认；他跟陈爱农两个人这样地交往，这可能就是谈恋爱。这又是多么特别的谈恋爱呀？一年来，朱铁汉只要来天门镇开会、办事，总要跑到这小屋里看看陈爱农；东方红农业社的棉花管理到每一个阶段，陈爱农都要到芳草地去一躺，自然而然地到朱铁汉家休息。而那一天，朱铁汉不避任何逗笑，一定要到棉花地里陪着陈爱农劳动。可是，他们坐到一块儿，天南地北无所不谈，却没有谈过一句“恋爱”的话儿。同时，这两年间，那个义务交通员，先是高小生，又跳班变成中学生的巧桂，来来往往，没少给他们传递《农业科学》杂志。却没有互相交换过一张字纸，更不要说写“情书”了。有时候，他忍不住地给自己出问题：我跟陈爱农，这个样子的来往，到底叫个啥呢？有一次吕春河从东北来了信，说他正集中学习，亲友们就催促周丽平到那里去结婚。周丽平到高台阶办公室里找高大泉和朱铁汉商量怎么办的时候。偏巧秦文吉跑进来报喜，说他媳妇赵玉娥，又给他生了个胖儿子。这两件事儿触动了朱铁汉。那天夜间，他好久没有睡着，最后拿定主意，要专程找一趟陈爱农，问清楚，他们之间到底是不是在谈恋爱。过不几天，区里召开村长联席会，朱铁汉抽别人歇晌的机会，跑到陈爱农这间小屋里，那句准备好的话都到了嘴边，憋了一个大红脸，又咽回去了。返回芳草地的路上，他一个劲儿后悔。这以后，高大泉就到县里参加学习，全村的工作担子压在肩上，他哪还能顾上想这个呀！春节到了，他妈一个劲儿叨咕，让他接陈爱农到芳草地过节。他实在抽不开身，就让巧桂捎了个口信，陈爱农回话说，放寒假的时候，她要回北京，不能来。实际上，寒假已经过去一大半儿了，陈爱农为啥还在天门镇？是从北京提早转回来的呢，还是压根儿就没有去？是怪罪朱铁汉没有亲自来请呢，还是有压手的工作，脱不开身呢？
这会儿，朱铁汉终于来到陈爱农的跟前了。
他是为了社里要开始的那件重要的工作。才肯在这大忙的时候，来找他的对象的。这一回，他的脑瓜里装着好多问题，让他烦恼，也让他急火，所以，除了要顺便问问陈爱农，为啥没有回北京过寒假之外，根本没心绪谈自己的事儿，更不会在这个时候，倾吐肚子里的那句话。可是，要跟好久没见面的对象会面了，他的心里仍然是忍不住地激动。
晚饭的时候，住在这个大杂院里的各行各业的人，都回家来吃饭。每一个窗子都传出说笑的声音。
朱铁汉把自行车靠在一棵大树上，随手从车后架上摘下盛着大草甸子上黑胶土的挎包，正要往那个熟悉的门口奔去，听到响动，又收住脚步。
那个挂着花格布帘的门打开，走出来一个人，不是陈爱农，而是一个年轻的男子汉。
这个男子汉，跟朱铁汉的年纪差不多，可是比朱铁汉长得秀气。穿着更讲究。这么冷的天气，不戴帽子，留着乌黑的分头的脑袋，赤裸在外边；挂着狐狸皮领的棉大衣，没有系扣，露出里边一件崭新的蓝斜纹布的制服；裤子也是新的，还穿着一双使人看了不大顺眼的皮鞋；一只手攥着毛手套，一只手夹着多半截儿的烟卷。他很小心地放着脚，迈下屋檐前一个平台的三级台阶。朱铁汉立刻认出，那个人是过去谷新民县长的警卫员，今天梨花渡乡的总支书记刘维。朱铁汉有点纳闷儿，就停住了脚步（铁汉心底透彻、干净）。
刘维走着，快到了跟前，才认出朱铁汉：“铁汉同志，是你呀？这么晚，你怎么跑到这儿来了？”
朱铁汉顺口搭音地说：“串个门儿，办点事儿。你没回家休假呀？”
刘维说：“一到节日，乡里的杂事情堆成了山，好不容易才从里边爬出身子。我到区里找王书记，他没在，碰见李培林区长。听他说，你们的工作计划变了，不搞改造土壤的工程，集中力量抓开勤俭节约了？”
朱铁汉说：“工作计划没变。改造土壤这样的重要事儿，哪能不搞呢？开展勤俭节约，正是给改造土壤铺路子、创条件，好稳打稳扎地大干特干。”
刘维把手里的烟根扔掉，用皮鞋头踩灭，说：“农业社嘛，勤俭应当，节约需要，可有一件，千万别光从社员的嘴头上掐算。这样，人家会有意见的。”
朱铁汉说：“有意见的是个别人。这个春节，家家户户的东西都准备下不少，不用说比解放前，就是比头两年，也是天上地下的。我看，大多数人都得过得挺美气。”
刘维说：“这样好呀。我们应当设法让群众的生活过得美气上边加美气。你讲话，互助合作的优越性儿嘛！要是不利用各种机会，让社员看到这个优越性，那可要出问题啦。”
朱铁汉说：“你不用急。等改造土壤的事儿准备好了，闹起来，农业社的优越性儿，忽下子就发挥出来了，这个优越性，比吃几顿粳米干饭大炖肉，可大多啦！”
刘维摇摇留着分头的脑袋，郑重地说：“铁汉同志，我看你还是小心点儿吧。如今，咱县里，有好多地方的农业社都出了问题。像前几年彩霞河的堤墙，让山洪冲的，这儿堵住，那儿冒水儿，把领导急坏了。昨天我到县里成衣局取大衣，到领导家里看看，听说连红枣村那样的先进点儿，都闹出了大乱子！”（小刘当了官，还是原来的毛病——传闲话）
（空气阻力最大的时候，就是前进速度最大的时候。）
朱铁汉一愣：“出了啥乱子？”
“我没细问，反正小不了。谷县长和梁书记都赶去解决。估计，他们这个春节甭想过得舒心。当时我就想，咱们这个区，是谷县长的点儿，咱们乡。特别是你们那个社，更是谷县长的眼珠子。咱们一定要冷静头脑，处处留神，无论如何别给谷县长捅漏子，别让他生气……”（官僚的口气跃然纸上，一句话，就是对上级负责！什么时候芳草地又成了谷县长的“眼珠子”了，真是能抢荣誉啊。）
女教师陈爱农，不知道啥时候出现在他俩背后，停在有一段距离的地方。她两手拉着那条驼色的毛围巾，听他俩交谈了几句，对刘维说：“刘同志，外边这么冷，快走吧。”她说着，就走过来，看朱铁汉一眼，没有打招呼。
刘维说：“别送了，你也小心感冒。”（送你吗？这么迟，要是没有铁汉你早就出大门了。）
陈爱农说：“不要紧，我习惯这样出来进去地活动。”刘维对朱铁汉说：“过了节，我准备召开一个支委以上的村干部会，好好检查检查农业社都存在着啥问题。你先告诉高大泉同志一声，做个准备。”他一边往外走，一边对陈爱农说：“过了春节，找个你休息的星期天，到我们乡里玩吧，我把各村的棉花技术员都叫上来，请你给讲讲课。”他又转过头来，招呼一声朱铁汉：“你去办你的事儿去吧。过两天咱们再找个时间，好好地聊聊。你给大泉同志捎个好。”
朱铁汉眼睛盯着陈爱农把刘维送到大门口外边，心里边仍在猜想着：红枣村（谐音红早，就是老先进了。）各方面的基础都挺棒的，到底出了什么乱子呢？杨广森是个水平很高、能力很强的老同志，他怎么会使红枣村出了乱子呢？听说，新上来的一个支委，跟大伙闹不团结，总是没事找事儿。那么，凭着杨广森的本事，怎么也能够镇得住他吧？或许是又有暗藏的特务，放毒药，害了他们的牲口群吗？转回来的陈爱农，微笑地察看着朱铁汉的脸色，说：“你怎么这样晚跑来了？快到屋子里暖和暖和吧。”（两种态度）
朱铁汉既不点头，也不应声，更不谦让，就两步跨上了台阶，一步到了门口，伸手拉开了那个独扇门，迈腿进了屋。陈爱农随后跟进来，从炉子上提下水壶，用通条捅了捅那焦结在一块儿的煤火，又扭头看一眼朱铁汉说：“快来烤烤吧，看你这两只手冻的。我送给你那双手套呢？”
朱铁汉在那喷吐起来的火苗上反复地烤着手，回答说：“我妈舍不得让我戴，怕丢了，给锁到柜里了。”
陈爱农笑着说：“太有意思了。是手重要，还是手套重要？丢了，我再打一双，也并不费事嘛。”她说着，摘下了头巾，脱下大衣，又给朱铁汉洗杯子泡茶。（和风细雨）
朱铁汉坐在床边上，见桌上乱摆着许多书籍、纸片，还有一个盘子，里边盛着彩色光纸的糖块，就从里边拿了一块，剥开，扔到嘴里。（率直的铁汉，没有什么客套。）
陈爱农倒了一杯茶，从抽屉里掏出两只鲜红的橘子，放在朱铁汉面前。她瞧见朱铁汉那摘掉帽子的头上挂着汗。又说：“从南往北骑车子逆风，很吃力吧？你不是早就要换一辆新自行车吗，怎么还骑那辆旧的？”
朱铁汉一边嚼着糖块一边说：“别提了。要换新车子骑，是我的错误里的一条。”
陈爱农一手按着桌边，奇怪地问：“你会犯什么错误呢？”朱铁汉诚恳而又语气沉重地回答：“我那错误，外号叫做传染病——头脑让胜利给冲昏了，身上滋长了摆阔气的作风，本来有这种病的社员，闹得更大发了，没有这号病的人，我一撒巴掌，也都给传染上了。要不是大泉回来就指出，我还得往下犯哪。”陈爱农依靠在桌子边沿上，一边剥着橘子皮一边像是自言自语地说：“摆阔气，实际上是搞形式主义的东西。这种作风是不好。我是喜好自然科学的。自然的美，才是真正的美，才美得真实、可爱。比方说这身上吧，又是土，又是汗，连个手套都不戴，手背上都冻开了口子。因为你是庄稼人，是劳动者，就应当这样。如果硬给换一身打扮，留起一个时髦的大分头，穿上一身西装，那是啥样子？”
朱铁汉说：“你计划的不周全。还得有一双尖皮鞋，抹上溜光铿亮的油，一迈步咔咔山响，那就更神气！”（“神气”的人刚刚出门，铁汉一点不多想。）
两个人一齐笑了起来。
朱铁汉忍不住地把春节前这一段在芳草地发生的问题，特别是昨天那场“猪头事件”，从头到尾地讲了一遍。他几口把一个橘子吞进肚子里，又双手捧起茶碗，喝了一口，问陈爱农：“我们一直以为你回北京过寒假去了，你为什么又改了主意呢？”陈爱农微微地皱了一下眉头，赶紧转过身，端茶壶给朱铁汉倒水。
“你既然不走了，就该早告诉我，一个人在这儿，连个说话的都没有，多闷得慌。”
陈爱农把椅子朝朱铁汉的腿拉一下，坐下来，语调有些沉重地说：“走，还是不走，我一直犹豫到前三天，才下了决心。社会是复杂的，因为人复杂。你刚才说到社会发展规律。社会有发展规律，每一个人的人生道路，也有发展规律。这个规律可是真难掌握它。好不容易学懂了一点儿，又好不容易地下决心想按着它走，社会上到处有嘴，说你违反了常规；社会上还有手拉着你，不让你迈步——真是太可怕了。”（一种诉说，其实用现在的话来说也是一种“表白”，不知“实际中的”铁汉是不懂，还是回避。还是以浩然老师的写的为准吧。）
朱铁汉并没有把陈爱农这番话的含义听明白，就马上表示深有同感地点点头：“我也看到这一点了。所以咱们得好好地学习。一头扎到生产里不行。一头扎到技术里也不行。得学政治，政治是领头的，能带着你把别的事情做好。没有政治水平，一片好心，会办出一堆错事。这回我又提高了。”（此话说的其实也解答了陈老师的问题，只不过是无意之中。）
陈爱农微微地笑一下，又动手剥第二个橘子。
面前这个淳朴、可爱的农村小伙子，不仅没有弄清楚陈爱农那通感想是从何而发的，也没有体味出，陈爱农今天的微笑，还有一连串的表倩，跟以往有什么不同。他的心胸，弯儿极少，尤其对那些被他信任了的人，从不产生任何疑心。这种素质，用在这种复杂、微妙，又变幻不定的爱情关系上，显然是个美中不足。说实在的，就算处理别的问题，这样过于单纯，也是不行的。或许正因为他有这个美中不足，才没有看出邓久宽的思想变化，才没有听出朱占奎忧虑的重要，才没有格外重视佟铁匠和雷大锤的有价值的建议吧？（浩然老师为自己的说法提供了证据。铁汉毕竟是浩然老师的“孩子”。）
陈爱农小心地观察着朱铁汉，见他并没有因为在院子里的那件不约而遇的事情引起任何一点不快，就把那一点紧张的尴尬的情绪解除了，随之而来的，又使她的心里边产生了一点儿负担。她面前这个身上带着汗水气味的农村青年，心地是纯洁的，感情是真挚的。刚刚发生的事儿，不也是对这种纯洁、真挚的一次考验吗？她想，不论是谁，如果对这样的人有一丝伤害，都是极不道德的行为。那么，女教师自己，能保证用同样的纯洁和真挚，对待这个庄稼院的小伙子吗？想到这儿，她不由自主地恐惧起来。
从打一九五三年，因为按照国家计划发展种棉花那件事情引起了他们偶然相遇，以后几番接触，不知不觉地有了感情。她就深深地爱上了朱铁汉。那时候，她曾经悄悄地、怀着甜蜜的心情为自己规划了前途；她要利用如今这一身无挂的时机，努力自学，成为一个农业科学的专家；等到农村建立起集体农庄，她就到集体农庄当一名农艺师。那时候，她可以跟朱铁汉把学问和实践经验结合在一起，探索神秘有趣的大自然，用他们的智慧和双手创造出银白的棉花，金黄的米谷，过着实实在在的，而不是浮华、空虚的生活。人生的清泉，能按照这样的披护着野花嫩草和绿色树荫的渠道，自由自在地流淌下去，那该是多么有意义、有价值，多么幸福呀！陈爱农根本没有想到，社会上有许多无情的“手”，在身边，在周围，在家庭，有形无形的，突然之间朝她伸过来，甚至扑过来，结成一体，理直气壮地要拦住她，拉住她，抓住她。她能够有勇气、有力量抵挡住这些“手”，照着自己的意志，被众多的人认为不合“规律”的意志，走上自己的路吗？
朱铁汉不知道他们的事出现了麻烦和危机，也不了解面前这个教授家庭出身、在城市里长大的女青年，此时此刻有啥烦恼和痛苦。他提的那个“为啥没回北京过寒假”的问题，没有得到明确的回答，也不做追究，而是依然顺着自己的思路，把想说的话，继续说了下去：“爱农，你就等着看吧。芳草地今年又要大变化，集体的道儿又得有新的优越性儿显示出来。因为我们党支部的同志心气儿又变了。因为我们党员决心领着所有的社员都跟着变心气儿，还要带上所有的农民群众一块儿变心气儿。人的心气儿一齐变，合成一股劲儿改变芳草地的生产面貌，让那些胶泥地换个样子，多生产粮食、棉花。具体地说，我们又要带着芳草地的老百姓打一场老祖宗压根儿没有打过的大仗、硬仗。嘿，你就看着吧！”
于是，他把东方红农业社要试验改造土壤的计划，从头至尾，详详细细地跟陈爱农讲述一遍。
热爱大自然、热爱农业科学的陈爱农，立刻就被朱铁汉这一席津津有味的话题吸引住，同时也被他的情绪所感染。开头，女教师好像有点心不在焉地听着；后来就变成了全神贯注地听；接着，又不觉中把椅子朝朱铁汉跟前拉了拉，塌下腰，探着身，两手托着下巴颏，眼睛盯着朱铁汉的嘴巴，出神地听起来。（爱情产生于共同的追求，共同做一件事情。生长在那个时代的人，可以在大范围内追求高尚的爱情，这是多么让人羡慕的事啊。）
她一边听着，脑海里如同演电影似的闪现着五光十色的画面：泛着白霜一样硝碱的硬板板的土地，变得乌黑、松软；从低洼不平、坡坡坎坎、变得平平展展，一望无际；那上边长着翠绿的秧苗，化为金色的麦浪，银色的棉山；联合收割机隆隆地开过，大卡车运载着飘香的新粮、闪光的新棉，飞驰而去；宏伟的俱乐部礼堂里，男女青年们随着钢琴的旋律翩翩起舞；住宅区的楼房阳台上，坐着聊天的朋友或摆弄着花草的老人；孩子们欢送爸爸到省城里参加群英会，欢迎妈妈从科学中心的学术讨论会上载誉归来……（浪漫的遐想。如果集体经济一百年不动摇，当今全国会有多少个南街村、华西村？前三十年农村苦，城市也苦，但是打下了共和国坚实的基础。据网上资料，现在走集体道路的几百个或者上千个村庄，个个富得流油。——具体数目见到过，现在一时找不到。）这一切，不是比她生长的那个陈旧的大学校园，以及校园角上古老四合院的书斋，更令人向往、更富有人生意义吗？陈爱农为什么要以牺牲这一切美好的追求为代价，换取父母、亲友们暂时的欢心，而带给自己是无所作为的暗淡的一生一世呢？不能了，不能了！陈爱农要直线地朝着自己认准、选定的目标走，决不拐弯子。她想到这儿，两手搭在朱铁汉的膝盖上，（肢体语言已经决定了内心——或者说表现了内心的激动。）极度兴奋地说：“你们真是太富有创造精神。我完全相信，一片农业的新天地、一个人间奇迹，准会被你们创造出来。”
朱铁汉说：“你要是赞成我们这个打算，就得伸手帮我们一把？”
陈爱农说：“没问题。往后，每个星期日，我都要去芳草地，向你们学习，跟你们一块儿做。可以吗？”
“眼下有一个事情，就急着要求你。你能不能回一趟北京，到你家里去一趟呢？”
“回北京家里？”
“不是离开学还有几天吗？”
陈爱农轻轻地摇摇头：“我不想去。我不愿看见他们……”朱铁汉有些纳闷地看陈爱农一眼。他发觉女教师的脸色暗淡了，就问：“这是为什么呢？”
陈爱农缩回两只手，低声说：“不为什么，你不要追问我。”
朱铁汉又警觉地叮问一句：“发生什么事儿了，是不是呀？”“别说这些了。我求求你——。”
陈爱农带着痛苦的表情站起身，不知所事地挪挪茶壶，又捅开了火炉子里的煤火。
朱铁汉不可能摸着头脑，人家又不让追问，只好闭上嘴，捧起已经放凉了的茶杯。
略停片刻，陈爱农仿佛让自己冷静了一下，又回转身，说：“你先讲讲，要我做什么事情吧。”
“你不回北京，告诉你也白搭。”
“你们要买什么东西？”
“不，买东西，不缺钱，不缺人的，还用得着求你呀！大泉跟我商量，觉着改造土壤。是一桩没有做过的新事儿，为了干得更有把握，想通过你，求你爸爸，给我们化验化验。我已经把土背来了。”
陈爱农听了，毫不犹豫地说：“行。我一定给你们办到。”
“一个星期内，就得有个准信。”
“我明天就走。”
“太好了。”
“你明天起早得把我送到火车站上去。”
“上北京去的车，不是晌午吗？”
“不，不到北京求他，我去天津，找我舅舅。”
朱铁汉打个沉说：“你是不是跟家里人闹气了？肯定是，要不然，你不会一个人留在这儿过寒假。到底为了啥呢？你对我说说，我可以帮你解决解决。”
陈爱农听到这句话，不仅很痛苦，而且又把刚才那种紧张情绪给勾引起来。可是，她却故意地笑了起来：“你不要胡乱猜想。你不会清楚的；你也不要再问我这个，我不会对你说。希望你尊重我的要求。”
朱铁汉不太懂得“尊重”这个词用到这里是什么意思。他心里有点儿别扭，真想弄个清楚；又觉得既然人家不想说，不应当再追问了。他站起身，语气很不热情地说：“就这样吧。明个早上，我赶到车站等你。”
陈爱农用身子堵住门口：“我们还没有好好地谈谈话哪？”朱铁汉戴上帽子，背起兜子，绷着脸说：“我要谈的话，全倒给你了。你该说的话，又不说，还有啥谈头！”（真是铁汉，呼之欲出。）
陈爱农扯过他的兜子：“太晚了，住下吧。”（依恋之情，赋予言表。可惜铁汉，知之甚少。）
朱铁汉赶紧摇头：“住下还行？”
“你就在这儿住，我到房东那边去，明早一块走。我给你炒一点湖南菜吃。还有一瓶特曲酒。人家都说你能喝酒。今个你可以放开喝，只要不喝醉就行。”
朱铁汉望着炉子上那咙磁作响、直冒热气的水壶，是走，还是住下，有点拿不定主意：陈爱农的这种异常情绪、已经被他发觉；他肯定陈爱农遇上了不顺心的事情，肯定不会对他说；硬强着走吧，留下的心里不痛快，走了的人，也挺别扭；留下来吧，不掏心窝子话，说多少也不顶用，更让人憋得慌。唉，这恋爱真难谈哪！（浩然老师太强了。刻画的铁汉只可意会不可言传。这才是道可道非常道，可人家浩然老师就能“道”，而且“道”得清清楚楚，不服不行！）
生活是复杂的，它总像开玩笑似地制造出各种味道，硬强着让那些希望生活得美好的人们尝一尝。对于朱铁汉这一个纯朴的进步的青年农民来说，本来不应尝到今天这样的奇怪味道，因为赶上了这个正在大变化的时代，他也必须得品上一品了。
．谁变了心
（现在的大部分人可能都认为邓久宽没错，进而认为冯少怀、张金发也没错，歪嘴子、范克明更没错。人都是自私的嘛！美国也没错，为了自己的利益嘛！连左派现在都不敢谈理想了，见到反毛的人就问对方是什么出身，如果是被革命打倒的阶级的后代，就不说什么。可是大部分反毛的祖上都是劳动人民，于是就非常得意地骂一句：“你就是个傻Ｘ！”。这就是当代人的格局，和高大泉、朱铁汉他们心里想的、脚下跑的、手上做的事情比一比，我们还敢说自己进步了？呵呵！）
高大泉打发朱铁汉去天门镇，把小龙和小凤两个孩子送到家门口，就又转回饲养场。
木槽里刚拌上草料，并着头的骡马驴牛，吃得十分香甜。摆在院子里的各种农具，被拾掇到棚子里去了，地下扫得干干净净，留下一条一缕的扫帚痕迹。只有那辆没有完全修理好的木轮车，还放在东南角的墙根下边。
秦文庆和张小山回家吃饭去了。
饲养员刘祥，钻进小屋子里鼓捣什么东西，
空荡的院落，如果不是牲口嚼料和打响鼻儿的声音，一点儿响动也不会有。
高大泉默声不语地直奔那辆大木车的跟前。他先把披着的棉袄挂在车辕子的头上，弯腰拾起靠在车轴辘上的小锯，又从地下拾起一块木板儿，放到凳子上，抬起一只脚踩住，“咔咔、磁磁”地锯了起来。工夫不大，一根两头有樟的木棍就被他锯了出来。他随后，又把那木棍安装在车厢一边的帮上；不长不短，十分合适（心灵手巧的大泉叔）。他把车厢、轱辘全都检查了一遍，发现还有两处接茬的地方松开了：一处敲打几下，就能合槽，一处需要加上两根钉子。当他敲打完毕，楔上一根钉子的时候，被惊动的刘祥走了出来：“我一听这边有响动，就估摸着是你。你没吃饭就返回来啦？”“我上午吃得多，不饿。”
“上上下下都修好了？”“看样子，能对付着用啦。”
刘祥撩着短围裙，擦着手说：“我提过好几回意见，这车别扔。他们不听。嫌它笨重，用起来不体面。这一修理，不是蛮好吗？”
高大泉直起身，用褂子的袖口抹着脑门子上的汗水说：“扔下它不使，我也是同意的。这回呀，永远也不扔掉它啦。”
“我帮你安上它，试试吧。”
“不用。我另找个有劲儿的帮我安上。”
“嗨，还找啥有劲儿的！先把这轴辘推到辕子底下，咱俩一个人扛着辕子往起一抬，一个顺势把转辘往里一推，再一齐挪动挪动，就算安上了！”
“我想找久宽来帮我安装这辆车……顺便，我再跟他说说体己话儿。”
老饲养员立刻明白了支部书记的用心。这辆车，过去有邓久宽一半儿，是他跟滚刀肉土改那会儿伙着分的；办互助组那一年，大伙儿凑粮食买的；就在跑运输的时候，高大泉曾用自己的性命，保住了车辆，也救护了邓久宽……眼下的邓久宽，忘了过去的一切，党支部书记有计谋，要用这辆记载着一切的车辆，把过去了的一切，再从邓久宽的心里唤醒。
高大泉收拾了工具，穿上了棉袄，一边系着钮扣，一边往外走。
这时候，天色完全黑下来。灰色的空中，缀着不十分光亮的小星斗。风不太大，却像小刀子似地削脸。离春节还有两个晚上，孩子们就等不及了；不知他们在什么地方，放开了鞭炮和二踢脚，这儿一声，那儿一声地燥响着。
高大泉穿过胡同，拐到前街，边走边想地奔向他走惯了的门口。抬头一看，不由得打个愣。在他的眼前，已经不是过去那两段被雨水冲得半塌的土墙，更不是那一个用秫秸编扎的小排子门，而是一座高高的门楼子。他心里想，挺熟的路，怎么走错了？这不是秦富的家吗（久宽已经秦富化了，或者是被秦富所化了）？他朝左边看看，那一棵老榆树依然挺立着，朝右边瞧瞧，那一盘石头辗子，也像过去一样地卧在那儿。这说明，他并没有走错路。他掏出火柴，划一根，举起来瞧瞧，这才发现，眼前这座门楼子的样式，虽然跟秦富那座门楼一点儿不差，秦富那个是旧的，门楼上的泥土长着草，门板有些松散、糟朽，门环长了黑锈；而这一座门楼的墙壁和顶端都是新泥抹的，门板是新打的，门环是新钉的。这说明，邓久宽家已经更换了门面（电子版是“门！盯”我改成了“门面”，回头对一下纸质书。从双关的意义上说应该是“门面”。改门换面，心必然变。高大泉的招数可能不灵了，英雄也有不行的时候。——没错，是“门面”，补）。高大泉带着几分莫明其妙的心情，扔掉火柴棒儿，轻轻地推开了半掩的门扇。一股煮肉的香味冲过来。紧接着，他又看到堂屋地下那昏黄的灯光中，翻卷升腾的热气。
新的门板“吱扭”一响。就被蹲在灶膛一前边烧火的郑素芝听见了。她赶忙对那个正在锅上、用铲子翻猪头的邓久宽说：“进来人了。”
邓久宽停住手，倾着身子朝外看一眼，果然瞧见一个熟悉的人影，在往这里边走。他自己也说不上为什么，很不高兴这个客人，在这个时候堵到他的家里来。
高大泉一边朝里走，一边招呼：“怎么这样晚做饭呀？”在夜色和雾气的昏暗中，邓久宽慌乱地丢下手里的铲子，一步跨到西间那个一冬没有烧过火的冷屋里去了。
郑素芝被男人这个举动闹得一愣，一时不知道怎么办好，只好硬着头皮迎上一步，跟走到门口的高大泉搭腔：“是你呀？屋坐吧。”
高大泉停住脚问：“久宽哥在家没有？”
郑素芝慌乱地说：“啊，啊，他去开会了吧？”
高大泉说：“今晚上社里没会。我问过大车队的人，那边也没会。”
“要是不开会，他兴许去串门了，…屋里坐一会儿吧。”
“他到谁家去了呢？”
“这可说不上。”
高大泉想，既然邓久宽还没有吃饭，不会在外边呆得太久，等他一下，谈一谈，有个结果，心里边也就踏实了。他这样想着，抬脚就迈了门槛儿。
郑素芝见高大泉进来了，只好躲开路，又端起放在灯窑里的灯，往东屋让高大泉：“这屋暖和，这屋坐吧。”
高大泉借着灯光看一眼，才发现，锅里煮的不是菜，也不是粥，而是一个圆圆滚滚的猪头；因为还没有刷糖色，白生生的，十分难看。他转过头来问：“你们买到猪头了？”
郑素芝故意半开玩笑地说：“你不让杀猪，又不留我们的份儿，不买咋办？”
高大泉往东屋走，也用一种半认真的口气问她：“你是不是也为这件事儿不出好气啦？”
郑素芝跟进屋说：“我倒不至于那么小性子，就是这大过年的，你不该惹他不高兴。”
高大泉诚恳地说：“他不是不高兴，是跟我翻了脸！细检查一下，对这件事情的做法。我也有点儿缺欠的地方。比方说，撒猪之前，我先跟他说说，让他先知道为啥这么办的理儿，就好了。我也没想到，他会这么计较，会这么动心动肝的……”
郑素芝说：“他那脾气，也不是一天两天的了；别人不清楚，你还不知底呀？”
高大泉摇摇头，说：“嫂子，这可不是脾气好坏的事儿。他脑瓜子里有毛病，这一程子又大发了。”
郑素芝也摇摇头：“让你这一说，要买猪头的人，脑袋瓜里都长了疔疮啦？”
“嫂子你这样听我的话，也不合适。你应当知道，咱们是老社员，大小是个干部，得谦让别人才对。”
“过年过节，不是三家两家，谁不急等着用，也不会找那份儿麻烦。你要不是硬拦着，多杀几口猪，不是都照顾到了？”
“把那么多的肥猪都杀了自己吃，多浪费！更重要的是，咱们得支援城市，工人和市民都过春节，很需要吃肉呀。”
郑素芝听到这儿，又一次不高兴地顶撞高大泉说：“闹了半天，你又是为这个找他来了？猪头让别人提走吃了，还得让他咧嘴巴笑？他是那种人吗？”
高大泉无可奈何地说：“你们要是这样看事儿、想事儿，咱们怎么也谈不到一块儿了。”
躲藏到西间空屋的邓久宽，听到高大泉这一番话，都像针刺耳朵一样。本来，这半天因为忙着收拾猪头，上午犯的怒火，被挤到一边去了；高大泉主动来找他，他又身不由主地躲开，还有点过意不去；后来一听是奔这来找他“算帐”的，肚子里的怒火不仅又翻上来，而且像添了劈柴、添了油，越发厉害了。他想冲进东屋，再跟高大泉发作一通，手一触门帘儿，又不得停住。因为他是藏着的人，不能出去，也不能吱声儿。
这当儿，他又听见高大泉时声音传过来：
“嫂子，我跟你说，你别把整个心思全围着那个猪头转。我也不是专为这个事儿来找他的。”
“除了这个，他还犯了啥错误啦？”
“他逼着秦方要债，影响很不好……”
“哟，这也不对啦？大泉兄弟，你别怪我偏向着他说话，不管那叫不叫逼债，他可不是为个人。”
“白面发成馒头，还是白面，不是棒子面，也不是荞麦面。他不是为个人，为集体，对吧？秦方又是为谁欠了咱的呢？”
“他用了咱们的工嘛！”
“他为谁用的咱们工？为他自己那个家？”
“为他们社呗？”
“对呀！他那个社，是不是集体？”
“他那是集体，就刮咱们呀？”
“他那集体眼下不是穷嘛！”
“嗨，穷还有理啦？”
“嫂子，你这个想法，这个说法后边的那个想法，太错误啦！”
“都是我们的错，还不行吗？”
随着郑素芝这句话，邓久宽又听到那边屋的门帘子“呼啦。”一声响，不知为啥，把他吓了一跳。
那边屋里的人并没有动手打架，只是郑素芝一撩门帘出了屋，用脚往灶膛里蹬进一些柴禾，又用铲子，在腾着热气、冒着泡的锅里，把猪头翻动了一下。
高大泉很不满意地从炕沿上抬起身子。他没有料到，郑素芝跟邓久宽唱的完全是一个调门儿。这说明问题更严重，一定得说透亮，把他们这错误的思想给拧过来。他往外走的时候，不由得朝这间小屋子扫了一眼，立刻发现，这小屋子也起了变化。最引人注目的是那个放着灯盏的红漆柜，光亮得能照进人去。炕梢的粮食囤顶了房顶，炕头上的新被褥垛得有半人高；一件里外三新的大棉袄，放在铺了羊毛毡子的炕上。这一切，给四壁刷得雪白的屋子，增加了富足的色彩。这一切，跟三年前，特别是五年前的邓久宽家，真是天地之别呀！（久宽要做先富之人了。这两口子的言行，可能出了这本书很正常，但在这里，让人感到非常难过。人啊人，你们忘记了自己当初是怎样的困难，是怎样让人帮着渡过难关的吗？怎么一阔脸就变啊？想起一些当下的事，比如说邻里之间、同事之间、甚至游客之间，游客和导游之间……不停顿的变换位置，不停顿地变换立场，有人乐此不疲——“没有永远的朋友，只有永远的利益”，这个“道理”被他们玩得精熟。而我却感到被撕裂的痛苦。）
高大泉看着这里的新的变化，联想到刚才认为走错了的那个门楼，不由得回忆着过去那个穷困的邓久宽，接着，又使他回忆起二十多年前，他的老岳父乐二叔的一句说冯少怀的话，就是“人富心变”。那么，走社会主义道路的人，过得富足了，心也会变吗？如果会变，应当变得觉悟更高，变得越发热爱社会主义，变得越发努力奋斗呀！他们这夫妻俩，为啥变得落后了、自私了呢？对，这是私心的根子没有挖干净，从那上边冒出的新芽子。看样子，他们的病根很深，光靠说道说道不行了，得有措施，得有好的办法，把他们的眼光，从这个家庭小圈子引出来……（社会主义大厦不是像所有过去的私有制度的社会形态一样是自然生长出来的，是需要构建的，而构建的基本材料就是有社会主义思想的人。如果人不能适应社会主义制度，不管建成的大厦有多高，轰然倒塌那是一瞬间的事。）
这当儿，新门楼的新木板门又“吱扭”一响，紧接着，是一串突突的脚步声。
高大泉想。邓久宽回家了，得马上拉他走，让他帮着安大车，跟他敞开胸怀，谈一晚上；明天再让他亲自跟二林去买马；这样，他也许能受点教育，起码能让他转转弯儿，把他跟干部的紧张的关系缓和一下。
进来的人停在屋门口问：“久宽在家吗？”
郑素芝没有回答，却反问道：“秦富大叔，您这么晚还没有歇着？”
“冯少怀出车回来。捎来个口信儿。”
“啥事呀？”
“人家柳木匠打听打听，是年头过小帖，还是年后，好有个准备。”
郑素芝压低声音说：“您看是啥时候合适呢？”
秦富说：“要我看事不宜迟，早办了早省心，免得夜长梦多！”郑素芝说：“我们这儿还没预备好呀！”
秦富说：“又不是正式成亲。把亲家请来，闹上两盘凉菜，两盘热菜，吃上一顿，得了。”
郑素芝说：“他爸爸怕弄得太寒酸了，让新亲小看。”秦富说：“唉，东方红社的牌子在那儿挂着，你这个翻身户、老社员、副队长的名目在那儿戳着，又不是千里百里，谁不知道底细。眼下支书正让大伙闹勤俭节约，弄大发了，他再插一杠，那可就找大麻烦了。”
郑素芝连忙说：“有道理。那就听您的，年头办。”
秦富说：“好，好，订在后天吧。”
随后，两个人在外边小声地嘁喳几句，又响起脚步声。那是秦富急急忙忙地走了。
高大泉听到的这些话虽然没头没脑，倒也听出个眉目。他那本来就头绪纷乱的心境，这一下，又加了个奇怪的头绪。他想：怪不得邓久宽急红了眼要猪头，原来是准备给儿子说媳妇；为了办这样的事儿，就不顾伤害自己的老伙计，太过分了！他想：邓久宽给儿子说媳妇的事儿，不知事前跟周忠、朱铁汉商量过没有；他们要是商量过，闹起猪头的纠葛，准得谈到，看样子是保密办的。女方家叫“柳木匠”，这个“柳木匠”是哪个村的呢？从秦富传递口信的口气来看，他是保媒的，为啥这回订日子，是由冯少怀传的口信呢？冯少怀又向邓久宽伸手了？邓久宽的变化，跟冯少怀伸手拉他有关系？邓久宽跟秦文吉不一样，跟二林也不一样，不会轻易地上当受骗吧？看来，这里边的情景，还挺复杂哪！郑素芝又转回屋，见高大泉站起来了，就顺势倚靠在门框上，用一种从来没有过的冷淡眼光看着发愣的高大泉。在这一会儿的工夫里，高大泉的心里，已经急速地转了好几个弯子。他不得不把奔这来的主意改变。这个家变了，这两口子的心变了；这种变化过程里边，看样子，既有小算盘的过节儿，也沾着冯少怀。这么复杂的变化，光靠拉邓久宽一块儿安装那辆旧车，唤醒他的回忆，是转不回来的。光靠让邓久宽亲自买一匹马来，也不会起多大作用。党支部应集中一切力量，把改造大草甸子的工程推上去，让芳草地的天大变，地大变，让邓久宽这种人，卷到这种大变里去跟着变！（大泉的思路也变了：由先改造主观世界、后改造客观世界，变成了在改造客观世界的同时改造主观世界。我表达的意思不太准确，实际上是两个世界都时刻在进行变化着，而且每个人的情况都不一样。能够把邓久宽个人的“主观世界改造工程”放一放，基础是因为大部分人的主观世界能够跟上改造客观世界的步伐了，一两个人跟不上不影响大局。要是东方红社人人都是邓久宽，那改造土壤的工程还不会展开。）
郑素芝见高大泉站着不动，故意说：“你不再坐会儿啦？”高大泉知道这话不是为了缓和，而是赶他走，就说：“我在这儿坐久了，耽误我的事，也耽误你的事。都不方便。”他说着，走到郑素芝跟前，又停住，“你们的日子比过去富足了……”“苦着熬着，还不是为了过好日子吗？”
“从根上说是这样，为过好日子，为大伙一起过好日子。可是有两条，你们得经常叨念着一一第一，别忘了你们是咋变富足的……”
“这个你放心。我们再窝囊，好坏还分得开；就是啥样，也忘不了大兄弟你过去对我们的好处。”
“嫂子，这一条你就弄错了。你们过上了富足的日子，不是我，或是哪一个人对你们的好处。是社会主义这条道路，带给你们的好处。不论走到哪一步，可千万不能忘了社会主义这条道路！”
“我们哪一步没往这条道上迈脚呢？”
“这个，咱们以后详细讲吧。我再说第二条。要知道，眼下的日子好像富足了，并没有顶了天，比起咱们要奔的那个大目标，还差着十万八千里。要是没走到这一步就打坠儿，停住，那就太危险了。眼下的富足，没有扎下根子，遇上一点风雨，照样还会翻回苦海火坑里去。所以说，你们得跟着大伙儿，一个心眼儿往前奔。”（高大泉们是为了劳动人民永久的富裕而奋斗，根本不是什么“穷过度”！）
“我们压根儿没有三心二意过！”（感觉都在自说自话）
“要能这样，就太好了。事实上呢，我看你们已经变了！”郑素芝已经撩起门帘子，那意思好像说：恢要走就快走吧，用不着多啰嗦啦！
高大泉临出门口的时候，又用加重的语气，嘱咐郑素芝一句：“嫂子，你是个明白人，你对久宽哥迈啥步、走啥道儿，可起着挺大作用。我希望你别学过去的钱彩凤，也别学今天的陈秀花……”
郑素芝有点火了：“她们是啥人，我是啥人？我凭啥学她们？”高大泉说：“对，钱彩凤那时候一脑袋资本主义思想；陈秀花，到今天，那脑袋让资本主义的东西塞得一点缝儿都没有。你应当比她们好。我希望你能够像小龙妈对待我那样，对待久宽哥。”
郑素芝冷笑一下：“我可没那本事。人家不是大积极分子嘛！”
高大泉说：“她的本事倒不大，就是有股子一心向上的革命精神一一因为咱们关系不一般，都知底，我才举她这个例子——我们都应该永远地捏到一块儿，你帮我、我帮你地往前奔，谁也别掉了队，谁也别跌到沟里坑里去。还有，咱们大伙儿谁也别忘记过去的苦，更别忘记过去恨我们、害我们的坏人。他们可没有变成面慈心善的活神仙，得小心呀！这就是我要跟你说的几句心里话。你跟久宽哥一块儿，好好地掂掂分量吧！”
支部书记把肺腑之言吐出之后，虽然精神方面的痛苦并没有解除，倒也轻松了许多。于是，他告别了这个变了样的人，离开了这个变了样的小屋和门楼。
郑素芝站在堂屋那猪头肉锅的腾腾热气里，两眼盯着高大泉的身影走出大门，既没有想到叫出躲藏在西屋的男人，也忘了看灶里的火和锅里的猪头，竟然站在那儿，发起呆来。她想把高大泉的来意猜透，可惜又猜不透。她知道，高大泉是个大忙人，这次回村以后，却抓杀猪的事儿，又管分肉的事儿，还清帐目、查仓库，连饭都顾不上吃。刚才，这么个忙人，带着一脸汗水，专门跑到这儿来找邓久宽，说了那几句话，怎么又随随便便地走了呢？
这两天，男人总是气火火地跟她叨念那个分猪头的事情。她从随声附合开始，发展到也动了火气，完全出于责怪高大泉偏向别人，而薄待了自己的一种不满情绪。她不会把高大泉对邓家的好处全部扔在脖子后边，更不会对高大泉产生真正的怨恨。她有什么理由怨恨高大泉呢？假如没有高大泉这样一个好心人，土改以后的那一段，好多人家的艰难日子，咋能度过来？芳草地能有今天吗？邓家大小五口人，能有今天吗？为了穷哥们硬起翅膀，保卫土改分的财产，过上好日子，高大泉不要说自己的家，连自己的性命都舍出来了。这是她一辈子都要记下的恩情。她希望高大泉永远跟过去那样，像亲兄弟一般对待男人邓久宽，担心高大泉对男人邓久宽的情感发生变化，因此，她对高大泉的一举一动也就特别留神、特别敏感。当她从那个“猪头事件”看出她所担心的苗头果然出现的时候，说她生气，不如说她委屈，更不如说她更加担心害怕了。她焦急地等了两天，等待高大泉找到门上来，坐到炕头上，做一番解释，宽宽他们的心。这样，一说一笑，烟消雾散，大家全痛快。可是，她白等了。高大泉一直没有登门，好像没有发生那件事情，好像他没有伤害过邓久宽；听说，在支委扩大会上，高大泉还指牛说马地敲打邓久宽，派了邓久宽一身的不是。特别使郑素芝恼怒的，是高大泉还派上朱铁汉，亲自把东方红社的猪肉、猪油。送到秦方那个社，跟人家说邓久宽如何如何做事不对。直闹得连学校里的小孩子，都冲着黑牛喊叫邓久宽是“小算盘”，把黑牛都气哭了。这一连串的事情，到底说明谁变心了呢？是高大泉对邓家人变心了，还是邓家人对高大泉变心了？那么，几天之后，把事情闹开了，也放凉了，高大泉又突然跑来找男人邓久宽，还说了那一大篇话，到底为啥呢？是想把他们之间已经有了裂缝的交情往一块儿缝呢，还是要往两下里掰呢？郑素芝有点摸不到头脑了。（曲高和寡实在难，大泉所做的事业就是要曲高和众！拉革命车不松套，一直拉到共产主义！——高大泉的原型王国福语）
在西间冷屋里冻得直打哆嗦的邓久宽，听见高大泉走了。又忍了一会儿，这才走到堂屋。
他冲着女人的后背，使劲儿哼了一声。
郑素芝转过身，自己也有点拿不定主意地对男人说：“你这样躲躲闪闪的不好，快到办公室找他去吧。”
邓久宽翻白着眼睛说：“我干吗找他数叨一顿去？”“有话当面锣对面鼓地敲打敲打，不比憋着强呀？”
“我让他把猪头给我送家来，把秦方欠的帐要回来。他答应了吗？”
“依我看，他要是能说几句让咱过得去的话，也就算了。反正猪头咱有了，欠的工也不是咱一家的，何必掏死理呢？”邓久宽蹲在灶堂前，用火棍子扒出一点火烤着手，说：“你别梦想天开了。他心里早没我邓久宽了；我再难受，他也不心疼，还想往我那伤口上撒盐面儿……”
郑素芝沉重地说：“这样跟他掰下去，不好吧？”
邓久宽说：“啥叫好，啥叫不好？办了喜事儿，过了年，我赶我的大车，躲开他们。我又不指望他给我带个党员的红帽子，我巴结他个啥呀！”
郑素芝无可奈何地叹口气。
．全都匆匆忙忙
小星斗一隐一现，爆竹声时续时断。逆着风在街上走，一忽儿闻到硝烟气，一忽儿又变成煮鸡炖肉的味儿。
一个人影儿，急匆匆地奔过来，站在正低头慢走、想着心思的高大泉跟前。
“是支书呀？”
“唔。士勤，你咋还没歇着？”
“唉，我正抓瞎哪！”
“怎么啦？”
“找人分猪肉。明儿个见吧。”
高大泉见周士勤急去的身影，心里打个转。
周士勤如今是新生农业社的社长。这个新生农业社，基本上是过去那个“竞赛”社的老班底。实行统购统销那年，张金发和冯少怀都出了事儿，“竞赛”社塌了架子。周忠和朱铁汉两个干部蹲在那儿，帮着整顿好久，才算没有让他们散了伙。秦方带出一伙人另办了奋斗社，剩下周士勤他们几家，又吸收几个日子比较宽绰的户，搭个班子，就成了新生社。去年是他们改组以后的第一年，众人挺齐心，干得蛮不错；在芳草地来说，不论土地的亩产量，还是社员的纯收入，除了东方红社就属新生社。秋后评比的时候，他们也从区里拿到一面奖旗。可是，党支部对这个社并没有完全放下心来。因为张金发还留在社里，像张老八这类的一些社员。对张金发的垮台并没有完全认识清楚，加上周士勤搞集体的思想也没有扎下根子。对这个社掌握好了，能发挥点积极作用，掌握不好的话，很容易闹出问题。党支委会曾经研究过几次，要对它加强领导。
高大泉这会儿想：听说这个社昨天下午就把猪杀了，怎么到今天还分肉呢？他想着，紧追几步，问周士勤：“你们的猪肉，为啥还没有分下去？”
周士勤又停住，说：“我们社的这些人，就是难办事儿。没杀猪那会儿，他们吵嚷着要多吃肉，等杀了，又都压了数目，那么多肉，全都砸在社里了。”
“你们一共杀了几口呀？”
“原来打算跟东方红社一样，不多不少。一听说你们减了数，我也想减，哪料到，事前订下猪头、下水的不答应，还是照数杀的……”
“你呀，又把算盘打拧了。东方红社要是按原来的计划杀猪，那肉也得分不下去。你们社的人口才及东方红社一半，杀这么多的猪，咋吃得了呢？”
周士勤撮着牙花子说：“当时光想到跟东方红社比优越性，把这个给忽略了。”
高大泉说：“往后可不能比这个了。要比社干团结，要比爱国增产，要比勤俭节约。你不是列席支委会了吗？”
周士勤说：“等我开完会回来，吃过饭，办了点私事，他们早按着原订的数目杀了。这可咋办？”（关键时刻又是人的弱点决定了事情的走向——“办了点私事”）
“你想咋打发积下来的肉呢？”
“大伙儿又呛呛一个下午，想价钱贱一点儿。”
高大泉立刻表态说：“这不行。第一，猪肉一落价，个人占了便宜，集体吃亏……”
周士勤点头说：“是这样。”
高大泉接着说：“还有，东西再贱，有买得起的户，也有买不起的户，这容易给社员之间制造矛盾……”（这不光是心细，是一种管理能力！）
周士勤打个愣：“哎呀，这一点儿，我们没有想到。有道理。你快给我出个主意，咋办好呢？”
高大泉说：“没啥为难的。把这杀好了的猪收拾好，送到天门镇供销社去就行了。”
周士勤一拍大腿：“对呀，对呀！这办法好。”他的神气忽地又一变，“支书，人家供销社收的是活猪，咱这不光杀了，连猪头、下水都没有了，行吗？”
高大泉说：“把情况跟人家说清楚，能给点照顾。”周士勤怕到供销社碰了钉子、伤了他的面子，想一下说：“这样吧，我挨户再磕个头，把猪头、下水收上来，补齐了再往供销社送。”
高大泉笑了：“你可不能这么办。这样要伤害社员的。我给你开个信，让铁汉陪你去一趟，行不行？”（国家、集体、社员的利益都兼顾了。没有实际工作经验的人写不出来，没有社会主义觉悟的人不会写出来并加以歌颂！）周士勤说：“这当然太好了！你这一来，可把我给救了。要不，有的人得埋怨我一年。我马上就找村长订个时间。”
高大泉说：“他没在家里，到天门镇去了。”
周士勤忽然一拍手：“刚才我听说了。他去那儿看对象，对吧？”
高大泉含笑地点点头。
周士勤又压着声说：“支书，你可得好好给村长当当参谋，那个亲事指望得上吗？傍年根，我到莲子坑串亲戚，那村有个在北京念大书的人说，陈老师的爸爸不赞成她嫁给庄稼人。为这个、还要把陈老师调回北京去哪。”
高大泉沉思了一下，说：“这倒可能。不过，这得看陈老师和铁汉他们两个人的心气咋样了。”
周士勤顺着舌头说：“去年有人一传说这样两个人搞起对象，把村长他妈高兴个啥似的，我就犯嘀咕。这样的事儿，哪有这么容易成功的呀？人家大城市的人，能看上咱们泥腿子？我看哪，不如劝劝村长，可别剃头柜子一头热。像他这样的棒小伙子，又是先进的头面人，在咱农村找个可心的媳妇，还难吗？”高大泉听周士勤这样说，没有表示什么。他心里却暗自思忖，觉得今天让朱铁汉去天门镇一趟，完全做对了。两个人正搞着恋爱，总不见面，就算没有人反对，也难多了解。如果成不了，当面谈谈，好说好散，互不耽误。朱铁汉在处理这件私事上，太不抓紧了。也难怪，他担着重职务，有那么多的事情要做，怎么好过多地分心，想自己的婚姻事儿呢？朱铁汉不是那种浅薄的人哪！他们又谈了一些旁的事情，特别是当前那个集中一切财力，准备大闹春耕的事情，才分手。
高大泉应当回家了。今晚上没有安排会议，正好跟家里人照照面，商量商量过节的事儿。他是在县里参加四干会的时候，决定留下，到党校训练班里学习的，都没有回家看一眼。他身上的绒衣，是在城里买的，脚上的棉鞋，是求跑运输的社员捎去的。他在那里住了一个月，前天回来，一进村就遇上麻烦事儿，接着又开会开到后半夜。他只好在办公室里，跟朱铁汉搭伙睡了。第二天，他回家吃过两顿饭，只是见到了两个孩子、高二林两口子。媳妇吕瑞芬在副业组当组长，也是从早到晚地忙，两顿饭都没有碰到一块儿。高大泉到副业组走过一趟，跟吕瑞芬见了面。可是，在那种场合只能谈工作，不能，也不便谈夫妻之间的家常话。吕瑞芬是有很多话要跟高大泉说的。高大泉从吕瑞芬问起“晚上回家不回家”的那种神情中知道她有好多话要说。高大泉不是同样也有好多话要跟媳妇说吗？他们是一对好夫妻，他们也在恋爱。从成亲那时候起，他们就一直“恋爱”到今天。他们的这种恋爱，不像周丽平和吕春河那样秘密地两地相牵，不像朱铁汉和陈爱农那样“云山雾罩”，也不向刘万和曲贵香那样“如胶似漆”，更不像赵玉娥和秦文吉那样，因为“分而又合”的缘故，在感情上留下了焊接的痕迹，高大泉和吕瑞芬的爱情，建筑在深深的朴素阶级感情的地基上，又随着斗争的风雨，齐心合力，培育起革命精神的枝叶和花朵。如今是根深叶茂花正红。他们是多么珍惜这种爱情呀！他们不是有意识的，却又倾尽全部心血来浇灌和保护着他们的爱情。（这一段爱情描写可惜被忘掉了，没有写到《社会主义的圣经和教科书》那篇文章中去，不过那个文章还需要修改，到时候再说吧。）
高大泉打算不去饲养场，而先回家看看以后，立刻又想起朱铁汉的事情，想起那个接触不多的陈爱农。这样的两个人能够谈恋爱，高大泉是没有想到的。他敢肯定，朱铁汉绝不会上赶着追求陈爱农，一定是陈爱农先透露了心意，朱铁汉才跟她好起来的。他们两个到底好到了什么程度呢？高大泉叮问过朱铁汉。朱铁汉总是回答：“压根儿没有说过结婚这两个字儿。”陈爱农是个知识分子，热情大方，又有一股子苦学研究的实际精神，她肯动一动嫁给农民的念头，这就不简单，就值得尊敬。可是，她毕竟生在“书香门第”，长在大城市里；她本身在生活上缺乏磕碰，他对劳动人民知道得也不会太多太深，如果刚才周士勤传的消息属实。那么她能经住那股子风的吹的吹刮吗？他和朱铁汉的关系结局，如果真的吹了。朱铁汉这个直性的人，会怎么样？情绪会不会受到影响？目前正开展的工作。很需要他集中精力一心无二。
傍春节的夜晚，天气很冷。街上没有行人，但并不是安静的。家家户户窗户都亮着灯光都印着人影，要是平常日子会从那一面面小窗子里面传出成人们大声地谈笑，孩子们的读书和唱歌的声音，今天却很少有这样的人家。有的全家人，有的加上来串门的对心劲的人，正在灯下，悄声地议论着芳草地这两天发生的事情，预测着明天又要发生的事情。他们的心境是不一样的。有高兴的，有不太高兴的；有自己高兴而担心别人不高兴的；有自己不高兴的，又嫉妒别人高兴的。所以，这一夜不会安静，又不会大声地吵嚷。（农村的夜晚，虽然没电，但也不像有些人说的那样，只剩下那一件事了。浩然老师的农村生活是他创作的源泉，有这一点，别人就是把他多少次踩到脚下，也不可能超越他。）
他回到他那变得有了陌生感的小院子里。这种陌生感的产生，一方面因为高二林这小两口的勤快，参加集体劳动之余，不断地修整这个小院子，今天修修墙，明天栽棵树，后天再垒个鸡窝或是养兔子的小棚棚；加上季节的变化，柴草垛的渐渐升高、或是渐渐地降低，等等的变化。另一方面，这两年高大泉在这小院子里呆的时间太少。他常到县里、区里、乡里开会，常住农业社办公室；每当家来吃饭，也是匆匆忙忙的。他哪有兴致观看一下院落呢？
这会儿，兄弟高二林和他媳妇钱彩凤，正在当屋做饭。高二林在地下烧火，火光映红了他那健康的脸孔。钱彩凤在灶上，伏着身子，往锅里放东西，一股烙饼的味道飘了出来。
高大泉站在门外边，问道：“你们这样晚还没吃饭？”高二林听到哥哥的声音，抽身站起，迎到屋门口：“我们早吃了。给你留着饺子，在那屋的锅里。我们烙干粮哪。”
“烙干粮干什么？”
“明天得在外边过晌午。”
“大冷的天，带着凉干粮咋吃，要闹病的。找个小饭铺买点吃，又热乎，又方便。”
高二林说：“春江跟常胜清了帐，社里的现金可不富裕了。”
高大泉说：“一顿饭钱，先从家里拿吧。”
高二林说：“不用，不用。烙饼里放了点葱花，挺软和，到那儿买一大碗菜，把饼往里边一泡，蛮好。”
钱彩凤在后边插言说：“刘万跟他商量了一阵子。说社里要开展勤俭节约，他们出门去办公事，就不再拿社里的饭费补助。”高大泉听了挺高兴，连声说好：“过集体的日子，就得这样精打细算。明个在会上，我得表扬表扬你们。”
高二林不好意思地嘻嘻笑了。
高大泉怀着一种高兴的心情，走进自已的屋里，不由得东张西望起来。按照习惯，农历腊月二十三，农民要对住宅来一次大清理，连屋顶都要打扫干净。这间屋子，不仅打扫了，高二林两口子又把四壁上刷了一层石灰（二林两口子是在用自己的方式支持着哥哥的工作）。雪白的墙上，新贴了两张年画。一张是《欢迎铁牛来咱村》，一张《天安门前狂欢节》。第一张画上，画着一辆崭新的拖拉机，披挂着彩绸、红花，上边坐着一个短发姑娘。她用庄严掩藏着喜悦，两只手握着方向盘，从车门探出身来，跟一个拄着拐杖的白发苍苍的老汉讲说什么。拖拉机的两边，列成两堵墙似的拥挤的农民；拖拉机前边，一个干部模样的人在引路，一伙穿着花绿衣服的孩子扭秧歌，一个中年人挑着长杆放鞭炮，几个小伙子使劲地敲鼓打锣……（那个时代的画能上画展的就能挂在家里，现在的好多画展上的画贴在家里都觉得晦气。）
高大泉看着，也像画里的人一样笑了。
另一张画上，雄伟的天安门，矗立的玉石华表，金水桥前，五星红旗下，人山人海，簇拥着穿着节日盛装的人，载歌载舞。那人群里，有穿着制服的领导干部，有穿着工作服的工人，有头上扎着豹头毛巾的农民，有披挎武装带的军人；有蒙古族人，有藏族人，有苗族人。有维吾尔族人，有打扮得新奇百样，各种少数民族的人，还有皮肤不同的外国朋友。所有的人，都是那样喜悦异常。欢呼声、歌唱声、乐器声，仿佛从那色彩缤纷的画面响了起来，震撼着人的心。（这两幅画是多大的信息量啊！）
高大泉，好似已经挤进这狂喜的人海里，不由得激动起来。
吕瑞芬没在屋里。
两个孩子挤在一条花被窝里睡着了。小龙的手里还拿着一本已经揉坏了的“小人书”；小凤歪着身子，一只小胖手伸出被外，搭在哥哥的胸脯子上。一张小桌子，放在炕梢；桌子上放着油灯，灯下有一个用白粉连纸装订的小本子，里边还夹着一只削得很短的花杆铅笔。
高大泉搓了搓冻得冰凉的手掌，然后把孩子扶正，给他们盖好被子；不经心地打开桌上的白纸本。他发现那上面的字不是儿子小龙写的。尽管那些字的笔体是生涩的，但是小龙不会写得这样认真和工整。他又仔细一看，上端有个小标题一一《勤俭办社公约》。下边有简短的几条：
．按着党支委扩大会的指示，全组进行了讨论和检查。都认为，我们副业组也有严重的劳动不好、大手大脚、铺张浪费的问题。有的社员，还用集体的柳条编小篮子。拿回家。有的社员用公家的毛线给孩子ｘ（扎）便（辫）子。最后大家都认识到，这些问题都得坚决地改正。全组没有一个人反对。
．从今天起，副业组的同志都要按时上工下工，跟到地里干活的社员一样，不能晚到早走。一定要回家做饭的同志，要提前走，得一齐走。回家奶孩子的同志，也不能一去好长时间。
．不随便用集体的东西，一根线头也不往自己家里拿。有人拿。就开小组会批评。都要敢批评，不怕得最（罪）人，也不对敢提意见的人不满意。
．爱喜（惜）原材料，段（断）了条子不乱扔。不专挑好条子用。要照规定打（搭）配用。每天下工时，要把没用完的材料收拾好，不放下就走。
．炉子论（轮）班管理，每天一个人，谁也不乱Ｘ（捅），不乱加没（煤）球。论（轮）班的人，下班前一定保证把火风（封）好，保证不浪费引柴。
．晚上不加班，不到工作间点集体灯油、用集体没（煤）火来这里玩。都到俱乐部去，跟社员在一起活动。
．……
（刚刚学文化的吕瑞芬，带领大家制作的“公约”，一字一句多么认真。艰苦创业初期，不允许一点的铺张浪费，更不允许“薅社会主义羊毛”。两百年前，法国的冉阿让偷了一块面包就要判罪。而五六十年前，某位女社员用集体的羊毛给对象织毛衣，只是被批评教育。后来这件事还被精英们搬到春晚的舞台上，作为对那个时代的控诉。）
高大泉觉着挺有意思，捧着本子，站着看了一遍，又坐下来一字一句地看了一遍。他已经认出来，这是媳妇吕瑞芬写的。在过去的一年多的时间里，他只知道吕瑞芬跟钱彩凤两个人比着赛地学文化，却不知道吕瑞芬进步得这样快。她不仅能看书、读报，还会写这样成文的东西，而且写得这样有条有理，一看就明白了意思。他看明白了媳妇写的这个“公约”上的意思，心里又十分感动；那上边的“意思”，正是他。回村以后，开了一个支委扩大会，要为改造大草甸子做准备，在群众里边的反响呀！他用那铅笔把“公约”上丢掉和写错的字改过来，又反复地看了两遍。他的心里猛然一动，暗想，这不光是群众的“反响”，也是群众给党支部出的好主意；要是把这种订公约的办法，推广到每个农业社的各生产队和生产组，还有各种专业摊子去，不是比光让社员在会上讨论来讨论去地更切实、更能实现支部的想法，更能使社员受到教育吗？他越想越觉得媳妇对他的这个启发很重要，就下炕穿鞋走出屋，站在两个院子中间，喊一声：“二林，你嫂子哪？”钱彩凤回答说：“她串门去了，”
高大泉想：到人家串门，怎么会这么晚不回来呢？他没有再说什么，就急忙地走出大门口。
．夜深沉
高大泉真有点不放心了。
他的媳妇，是个稳重精细的人，遇到什么样的急事，都从来不会慌张，不会丢三忘四的。她怎么把要写的东西没有写完，就扔下走了？她怎么连灯都不熄，就离开家？她怎么会不跟二林两口子说一声，就这样久地不转回来？
高大泉急奔秦恺的家。秦恺是主管副业方面的副社长，吕瑞芬是副业组的组长，两个人经常在一块商量事情。这会儿，吕瑞芬十有八九在秦恺那里。
砖门楼的轮廊，出现在高大泉的眼前。他从那整齐的院墙的上端，望见北房露出一截儿的窗户，窗户上没有灯光。这说明秦恺一家人都睡觉了，吕瑞芬不会在这儿。
他正犹豫不定地转回身，听到背后的门楼的门板“吱扭”一声响，就又停住了。
门楼里出来一个人，两手搂着肚子，佝偻着身子，小跑地往外走。
高大泉从动作中认出是秦恺，就迎了两步：“你还没睡呀？”秦恺一看是高大泉，就说：“我都睡了一觉了。解小溲去。这么晚，你还转哪？”
高大泉说：“我来找小龙妈。她没到你这儿来吗？”“来过。”
“多会儿？”
“掌灯以后。”
“从你这儿走的时候，她没有说还要到哪儿去吗？”“她是跟我商量订副业组《勤俭办社公约》的事儿。她说，她按着大伙儿讨论的，归纳出六条了。她想还得再补一条，副业组的干部应当怎么带头做？叫我先拿个主意。”
“这很好呀！”
“你这个内当家的，真行。跟你学的，差不离一个样了。支委扩大会散了，我跟她一传达，她就召集会；大伙儿这个一言，那个一语地说了一大堆，她回家又给写出个条文。我听她念叨念叨，还挺不赖哪！”
“明天你们再抽个空，从容地讨论讨论吧。”
“我也是这么说的。黑灯瞎火的，再到处找人，找来再说，得啥时候了？明天不是还要开社员会嘛，一块儿就都办了。她看我不愿意马上开，就走了。回去你给她解释解释。我是赞成把干部带头写进去的。”
“她还能计较你这个？你不用多心。我觉着，把勤俭节约办农业社的要求，写成公约，这主意很好。打算拿副业组当典型，推广推广。我再找找她去。明个见吧。”
秦恺见高大泉匆忙走去，又冲着背后说：“我看，她兴许到俱乐部去了。”
高大泉应了一声，往高台阶的方向走。
他从秦恺这里，知道了吕瑞芬离开家的原因和去向，心里边略微地塌实了一点儿。他想，媳妇从家里出来，是为了那个《勤俭办社公约》的事，为的是写进“干部带头”这一条。这个想法很对。灭掉东方红农业社大手大脚铺张浪费的苗子，干部这个关节儿很重要。干部起到好的带头作用。群众就会受到好的影响，就会跟上来，个别社员爱社思想不强，再发生浪费的现象，干部认识提高了，也就有人管了。媳妇对执行党支部决议这样闻风而动，是应当表扬的。她不是关上门，凭着眼睛看房顶的想象，随便写在公约上的，而是不顾夜里天冷，找干部商量。这种认真负责的工作作风，也是应当肯定的。在时代的前进中，有困难，有麻烦。有原来的私心根子冒芽子。但是，在跟困难、麻烦和农民旧思想意识斗争的过程中，更多的新人，新思想，新风尚，会顶风冒芽、放叶拔节、开花结果。年老的老同志，刘祥、秦恺不是这样变化成长起来的吗？年轻的周永振、张小山、秦文庆，不是这样变化成长起来的吗？年小的春禧、巧桂、小黑牛，也正在变化成长着。连自己身边的兄弟、兄弟媳妇，同样在变化成长着。芳草地搞社会主义的队伍正在壮大（这就是从积极的角度看问题，越看越有信心。这是真正的“实事求是”，那些只看到消极因素的人，只能说是说是——实事求“不是”）。党支部再花些苦功夫，把社里的人力、财力都调动起来，把改造大草甸子土壤的大工程闹起来，肯定又会成长起来一批新人物！这就是胜利的保证。（时势造英雄）
从模模糊糊的高台阶那边，先传来了一串脚步声。接着，看到两个紧紧靠在一块儿的身影。他们可能是发现了这边的高大泉，那两个身影没有停止移动，却朝两边拉开一点距离。临近以后，那边来的一个人开口了：“是支书哇？我从老远就瞧见一个人急匆匆地走过来，还当是村长哪！”
高大泉看出这个人秦文吉。
秦文吉怀里抱着用小被子裹得严严的孩子，还用衣襟在外面兜着；走在他身边的人，是赵玉娥。
高大泉当是他们的小孩子闹病。去找医生，就问：“这么晚了，你们抱着孩子干什么去了？”
赵玉娥回答说：“我到俱乐部呆了会儿。孩子在家里闹，他给我抱去了。”
高大泉说：“这么冷，还不满两个月的孩子，哪能乱往外抱？”赵玉娥说：“要不就说他笨了，小孩子还有不哭的？换换尿片，拍一拍。他就睡了。这个也不懂。”
秦文吉说：“支书你看看。妇女不提高吧，不行。提高了，也不行。我可真受了罪啦。一到晚一上，她把饭碗一丢，就往俱乐部、会场上美去，我得在家里给她看孩子。”
赵玉娥笑了，说：“你不用又告状，支书不会给你撑腰的。大孩子是我带大的，你连摸都没摸一下。这回二孩子该轮着你管了。”
高大泉也陪着笑笑：“玉娥，可不是我不支持妇女，真的，你这样做也不对。过去文吉把你圈在屋里当家庭妇女，这回，别反过来。你也不能把文吉变成一个家庭‘夫男’。不用笑。我说的是真情。文吉得参加集体活动，多学习。他这两年进步不小。进步不能停，一停准退。”
秦文吉说：“倒也难办。再把她圈在家里，我也不忍心。你今个在会上不是说了，生活里到处都是矛盾嘛。”
高大泉说：“认识了矛盾，得想法解决矛盾，不能让它拦住路。”
赵玉娥说：“那天在妇女会上，瑞芬嫂子为这事儿也给我提了意见。”
“光提意见谁不会？她是妇联的委员，你得让她帮你想办法解决。”
“她想亲自出马，去动员孩子奶奶给带一带。”
“她去做了吗？”
“我没让她去。老太太受了一辈子气。如今她瞧着集体热热闹闹的，也想出工干活儿。她累了一天，夜里再带孩子，我们哪忍心哪。”
“你再让她们妇联另想办法。”
“过了几天，瑞芬嫂子又对我说，她想了个主意，让我们俩个轮流，一对一晚上出去活动。”
“这倒也是临时的解决办法。先这么试试看。不行再说。这孩子还结实吧？”（这才是发展中的问题，要在发展中解决。）
秦文吉挺高兴地回答：“这小家伙可比大的鬼。不到一个月，就会冲着我笑。支书，多亏你，没有你哪有这孩子……”赵玉娥啪地打了他一巴掌：“瞧你这连颤子嘴，胡说的什么话！”（文似看山不喜平，小波浪情节也动人。）
秦文吉经这巴掌一拍，也发觉没把话说清楚，就嗤嗤地笑了。
高大泉对这一对夫妇，新建立起来的亲昵的关系，很满意。就又问：“小龙妈在俱乐部吗？”
赵玉娥说：“她到那儿找赴文庆。”
“什么时候？”
“常胜刚把灯点上那会儿。当时文庆不在。她那样子，好像挺着急。我问她啥事儿。她说正写一个执行党支部号召的公约，有几个字不会写，问了我几个。有的我也不会写。她就走了。”高大泉想，吕瑞芬到俱乐部找人问字，一定是在找秦恺之前；那么以后她到什么地方去了呢？这样又使他焦急起来。他顾不上跟这夫妇俩再说下去，就转身要奔周忠家。他走了几步，忽然想起，自从周丽平调到乡里当了妇联干部，吕瑞芬很少到那儿串门儿。她要是有事儿找老周忠，准得直接奔北头。因为老周忠这一程子住的北头搞土壤试验，吕瑞芬是知道的。
高大泉想到这些，又往北拐去。
夜深以后，风是紧的，天气增加了冷度。可是，急行快走的高大泉头上却冒了汗。他甚至打算弯回家，叫上兄弟，两个人分头去找吕瑞芬。他迟疑了一下，又没有这样做。他想，不会出什么意外，大冷的天，再把兄弟从热被窝里拉出来干什么呢？先到北头看看再说。
街上更静了。除了个别人家，窗户的光亮都消失了。从一些漆黑的房前屋角房山经过的时候，能听到里边响得很带劲的打呼噜的声音。一个个小社的饲养场，传出牲口的几声嘶叫。东方红农业社新盖起来的饲养场，很突出地展现在眼前。那一溜新房。棚顶上上了一遍泥，牲口槽还没有垒上。那一根一根的柱子，是刚放倒的树，剥了皮，还没干，在星光下，闪动着银子一样的色彩。饲养场隔壁是副业大院。大院门外西边的小路，通向北面的苇子炕，有一个小小的斜坡。那斜坡的上边，突然掠过一股微黄的光亮。
高大泉机警地收住了步子。
斜坡上边，又传来一种用铁锨铲东西的那种“咔嚓”、“咔嚓”的响声。
高大泉靠近路边的一行小柳树，用来遮挡住身影，往前移动。
斜坡上的手电光又亮了。
高大泉紧走几步，渐渐临近了发光的地方。
像锅盖那么大的一个圆圆的光圈，夜幕中，显得金黄金黄的。光圈里有一只活动着的手，从地下拣着东西。光亮又照出一个柳条筛子的半边形影。那只手，灵巧地活动着，从地下拣起东西，放到筛子里，再拣一次，再放到筛子里。
高大泉正奇怪，手电光又熄了。
那边站起一个身影，拿着铁锨，铲翻着地面上的土。高大泉不由得一惊。他从身影认出了那个人，正是他百般寻找的媳妇吕瑞芬。
手电光又亮了。金黄的光圈里，又出现了那只灵巧活动着的手。
高大泉为了不使全神贯注于事情的吕瑞芬受到惊吓，故意放重脚步，发出一点声音，而后走到跟前。
吕瑞芬听到了脚步响，转过手电照了一下，说：“是你呀？你到这儿转什么呀？”
高大泉说：“我正要问你哪。”
他说着，蹲下身，这才发现斜坡上有一大堆被倒弃的炉灰，吕瑞芬正从炉灰里扒找没有烧透的煤焦子。身边的筛子里，已经装了多半下。
吕瑞芬见高大泉伸手要拣，忙说：“没有了，你别弄一手灰，挺脏的。”
高大泉停住手，看吕瑞芬一眼。电筒的余光，只照出那张脸孔的轮廓。那脸孔的表情没有什么特别，像平常的时候，做完了一件活儿那样自自然然的。
吕瑞芬拍拍手上的灰，从地下拾起铁锨，说：“你帮我把筛子搬到副业组屋里去吧。”
高大泉弯腰端起筛子。他觉着这筛子很沉。（生命是第一宝贵的，比生命更宝贵的是让生命不虚度，让生命在劳动中闪光，为更多的生命照亮前进的道路。）
吕瑞芬没有打手电照路，跟在高大泉身边走。她边走边说：“我一边拣这煤焦子，想起一件旧事儿。是妈活着那会儿对我和二林说的。就是你跟贵举哥，到“积善堂”后门外拣煤核的事儿。你没忘吧？”一句话触动了高大泉心里那个记忆的闸门。他怎会忘记这件肉体和心灵被地主凶惨伤害的往事呢？
坟河庄这个平原村，是多么缺柴烧呀！特别是没有土地的贫穷农民。没有土地，就不会收来庄稼的秸杆，也不会有钱到县城去推煤来烧。那真是吃粮难，烧柴更难。有时候，穷人家讨一点糠批，挖一点野菜来，也难以生火做熟了填肚子。特别到了冰封地冻、大雪纷飞的严冬，肚子里没有食，身上又寒冷，真没法活！（是的，城里的穷人也是这样！起五更，扫“风柳儿”——就是树叶。）“积善堂”这些财主们是例外。他们霸占着百顷良田，使用着廉价的长工，可以收到很多很多的柴草；大车拉，牲口驮，堆在场院，像一座又一座黄色的山峰。他们是不烧柴禾的，而是用大车从城里拉来乌黑的煤块。一到秋后就拉运，堆在宅院里，像一座又一座黑色的砖瓦窑。穷人饿着、冻着，谁敢去动一根柴禾？谁敢拿一块煤块？那年冬天，高大泉的爹病卧在床。大泉娘几夜没合眼，织了一个布，卖了以后换点谷糠。一家却盯着谷糠，没办法把它做熟。贵举的爹当时给地主当打杂，就让贵举跑来告诉大泉娘：“积善堂”烧过的煤灰里，有剩煤核，可以拣一点儿回来，能给病人取暖，又能给一家人煮糠菜粥喝。年幼的高大泉一听，高兴的不得了，拉上贵举就去拣煤核，他们用小手在那冰冷的灰土里扒呀扒呀。扒了整整半天，才扒了半篮子煤核。这半篮子煤核却给一家人带来了温饱。第二天，他俩又去“积善堂”墙外的灰堆旁边等候。贵举爹一挑着灰土出来，他们就去拣。第三天，又是这样。到了第四天，，他们左等右等不见贵举爹挑煤灰出来。原来，地主管家瞧见高大泉他们拣煤核，觉着财主那么“干净”的大门外边，总有几个破衣拉花的穷孩子站着不顺眼，官府来人，“有碍大雅”，就不许贵举爹往墙角一个炕里倒，让他等到天傍黑，倒到坑边一个枯井里去。贵举知道了，就拉上高大泉在傍晚的时候到枯井边上等。贵举爹把灰土倒在地上，高大泉他们拣完了煤核再把灰土给推到枯井里去。这样过了两天，他又到枯井边等。他们眼巴巴地盯着那个黑大门开了，挑灰土的换了一个长工。这个人不知道底细，挑到井边就要往里倒。贵举就说：“你等我们拣拣煤核再倒吧。”没等那人说话，黑大门出现了管家，连声喊：“快倒，快倒，不让他们拣！”高大泉一见那筐了里的煤核比往日多，想到家里等着烧火的娘，等着吃饭的爹和弟弟，那里肯空着回去呢？他不顾一切地上前去扒筐子里的灰土。他想扒到地上，好拣煤核。他这一扒不要紧，好像无数根针，猛刺在他的十根手指上。他立刻就昏倒在地上了。后来才知道，那地主为了彻底赶走拣煤核的穷人，就把大灶里正烧着的火炭扒出来，掺在灰土里，冷风一吹，半点看不出是火。人用手一扒，怎么受得了？可怜的高大泉，疼得白天站不住脚，夜里睡不着觉，一冬天都不能拿东西，喝菜汤都得娘一口一口地喂……（不肯给别人活路走的人，自己最后无路可走。为什么有的地主土改的时候能够坐着参加土改会议，有些只能是站着甚至撅着，有些被人打死。其中有“左”倾路线作怪，也有就是因为其民愤极大。这里也说点个人看法，土改、“耕者有其田”不光是共产党也是孙中山的国民党的理想。土改以当时的方式，实现了这一主张。这是当时的社会状况所决定的，如果有条件的话，还是觉得“赎买”为好。但对于乡村恶霸土豪劣绅，应该发动群众进行罪恶的清算。个人的一点看法，若有不当，愿承受同道的批判。）
吕瑞芬见高大泉沉默不语，就一边往大门口那边走，一边说：“那时候穷人哪有活路？土改刚完的第二年，真是差一点儿没有翻回那个火炕里去。刚过上几天好日子，怎么能忘了过去呢？集体花钱买来的煤，老远拉回村，就这么糟蹋。说来也真怪，你没提醒的时候，我好像想也没想这个。”
高大泉从回忆的情绪中转过来，说：“咱们永远都不要忘了过去，也得设法让社员们都不要忘了过去。只要一忘掉过去，脑瓜里就会生毛病，就有可能返回旧社会去。别看我们这个社办得很不错了，离着扎下根子，保住好日子，还差得远哪。”（至理名言，穿透力！）
吕瑞芬一边往院子里走，一边说：“我想把大伙讨论出来的想法，写个公约，贴在墙上。又想起，干部很要紧。我就去找秦恺二叔，他赞成明天再讨论讨论。我就想到这堆煤灰。本来想先拣一筛子，当个样子，明天开会的时候，给副业组的同志看看，往后好都知道心疼煤。没想到越拣越有劲儿，我就把那一冬天堆的灰土都扒拉了一遍……”她一边说着话一边打开了屋门。高大泉跟着她走进屋里。
吕瑞芬把铁锨放到一边，用手电照着说：“把煤核倒在墙角上吧。”
高大泉朝那边一看，吃了一惊。
墙角上，堆起足有半车煤核。这半车煤核，就是吕瑞芬冒着深夜严寒，一锨一锨地扒，一块一块地拣起来的呀！
他把筛子里的煤核“哗啦”一声倒大堆上，放下筛子，走到吕瑞芬跟前，爱惜地说：“你应当叫我一声。我跟你一块儿来拣。”吕瑞芬平静地说：“你那么重的担子压在身上，这点小事儿，我能惊动你？”
高大泉说：“这事可不小。明天上午，我要建议支部推广你们订的公约，同时开两个现场会：一个在你们这儿开，另一个在饲养场开。我们得好好地讲讲拣煤核的事儿。要讲过去拣煤核的事儿，那是穷苦人为了活命。也讲现在拣煤核的事儿，这是翻身农民为革命，为更好地搞社会主义，建咱们铁打的江山。你这个举动不简单，真值得学习。”（铁打的江山，要靠“铁人”维护。人一变质，江山即改。这就是社会主义的“房屋”比资本主义的“山洞”脆弱的地方。这也是“空调器”比“芭蕉扇”难做成的地方。一句话。前者是人类的自然形态，是私有观念的产物。后者需要构建，需要有崇高思想觉悟的人来维护。人们在前者的社会中吃苦受罪，自认倒霉，没本事。处在后者社会则会埋怨领导者。）
吕瑞芬不好意思地笑笑，岔开话头问：“在饲养场开啥现场会呢？”
高大泉故意不马上说透地眨了眨眼：“开啥现场会，你准猜不到。我跟铁汉有个巧安排，想轰一下子。到那时候你就知道了。你等着看吧，这两个会一开，一定能让第一个战役旗开得胜。”吕瑞芬不再追问，收拾一下东西，说：“走吧。你回办公室吗？”
高大泉说：“我本来决定今晚上不安排会，在家里歇一夜。结果在家里等你不回来，又到处找你，可把我急坏了。”
吕瑞芬很不安地看着男人，说：“真糟糕，我跟二林说一声就好了。唉，不管大小，只要当个干部，个人的事儿，就什么也顾不上了。我还记得，怀着小凤那一年，就是成立大联组的头天晚上，你拉住我的手，你说，工作实在太忙，顾不上照顾我……还记得吧？这句话，今天该我跟你说了。我也要把这一百多斤交给党，也顾不上照顾你了……
几句话字字有分量，投进高大泉那本来就像河水翻腾的心坎上，猛地又激起一个热浪头。他一把将吕瑞芬搂在怀里，又用他那大棉袄的衣襟，把吕瑞芬裹住。他们久久地站在那儿，谁也不知再说什么话才好，只感到对方的心在突突地跳，两颗火热的心贴在一块儿跳动。
（金风玉露一相逢，便胜却人间无数。）
．西瓜芝麻一齐捡
副社长秦恺返回屋里，钻进了那条还保持着体温的棉被窝。可惜，他这个“回笼觉”没有睡好，两只眼睛闭着，脑袋里转开了事儿…
他有点后悔地想：不如由着吕瑞芬的心思，把各副业摊子的人们，找到一块儿碰碰头了；反正有吕瑞芬跑腿找人，坐到一块儿说一说，也用不了多长的时间。那样，事情办了，吕瑞芬满意了，也不至于让支书发现他秦恺这么早就躺下睡大觉。唉，不认帐不行呀，比起人家党员，再想积极，也差着一大截儿火候。高大泉到县里学习的时候，曾经再三地嘱咐秦恺，让他当好朱铁汉的参谋。老周忠病成那个样子。还把秦恺叫去两趟，要求秦恺对东方红社的全盘工作，多花点时间，别光顾副业那一摊子的工作。结果咋样呢？东方红社闹出那么多铺张浪费的问题，还传染了别的社，要不是支书赶回来发现了，又不留情面地给扭过来，还得往大发闹哪！虽说所有事情没一项是秦恺挑头办的，可是，又没有一项不是秦恺支持朱铁汉办的。闹腾这些问题的时候，秦恺还觉得东方红社挺阔气、挺红火，脸上还觉得挺光彩哪！这是啥思想呀？这两天里，支部正领着大伙儿扭转局面，秦恺倒这么大省心地躺在炕上睡大觉，太不像话了。（“上帝”就是这样被感动的！）
秦恺这样翻来覆去地想一阵子，又想一阵子，后来大概迷糊了一个时候，也不是挺实着的；天刚放亮，他赶紧爬起来，饭不顾吃，脸不顾洗，就忙着通知各副业摊子的人们到副业组去开会。他想把人都召集齐了，再去叫吕瑞芬，将昨天晚上那个缺欠补上。他走了几个门口，最后又奔向管大车队的队长邓久宽的家。今个是个好天气。没有风，没有云。除了个别贪恋热被窝的人，家家的烟囱都冒了烟儿。有人用笤帚打扫自家的大门口，有人背着粪箕子往村外走。井台上这会儿最热闹，一伙人在那儿抱着扁担、提着小桶，挺有兴致地议论着什么事儿。
秦恺从旁边经过，拿耳朵捎带地听了几句。
“你们东方红社真有新鲜的，有了爱国公约，还要订过日子公约。那不又成了发家竞赛了？”
“不是过小日子的公约，是过集体日子的，叫做爱社公约。走集体富裕的道路嘛！”
“咋个爱法呀？你不爱社，就入社了？真是笑话！”“把心扑到社上，多给社里出力气，少跟社里伸手。”“哟，光干活，不吃饭？少跟社里伸手拿东西，入社干啥呀？”“大河没水小河干哪，光打小算盘还行？”
“嘿嘿，这样的社，我可不敢入啦！”
一个挑着空水桶走过来的人，跟一个刚打满水要走的人又说开了：
“你们东方红社，真是皮笊篱，汤水不漏哇！”
“你说的是勤俭节约吧？”
“你们竟闹新鲜事儿，副业组开起了煤核现场会，号召大家都去拣煤核。”“瞎胡扯！”
“真的，支书都去挂帅了，要领着你们搞一个煤核合作社？”“你别挖苦人！”
“不信，你参观参观去！”
秦恺从这些东方红社以外人的口气里，听得出滋味。他们像过去嘲笑秦恺的哥哥小算盘那样，露骨地嘲笑着东方红社每一件不顺眼的事儿（名相如，实不相如）。那么，“煤核现场会”是啥意思？怎么支书也要“挂帅”？是说笑话，还是真有其事呢？
苏存义揉着两只没有睡醒的眼睛，从对面走过来。这是一个跟秦恺不相上下的中农户社员。但是，他的思想比秦恺差着一截儿。秦恺入互助组是争前恐后，帮着高大泉他们干起来的。苏存义入互助组却是随大流卷进来的。这不差一截儿吗？到了转农业社那年，秦恺开头也想不通，觉着这几户对劲儿的人抱成了团，天灾人祸能抗了，这么过挺好的，还转农业社干啥呢？后来他弄明白了：不转农业社，这个“团”抱不住；“团”抱不住，饱暖的小日子就没保证。于是，他变得积极拥护转社。可是苏存义却犹豫了好多日子，还拿他的媳妇当挡箭牌，又吵又闹，还假装地要跟她打离婚。好多人出面说服苏存义，他只是觉着面子不好看，才没退出去。这跟秦恺不是又差着一截儿吗？这几年，他们都尝到农业社的甜头了，虽说过去也是肥乎乎的日子，可是跟搞集体一比较，收入增加了一倍还多；不要说比刘祥这些人多地少的户，就是比支部书记家人多地也不少的户，也是冒出一个尖儿的。秦恺越干越积极。他把分管的那一摊工作，抓得满出色，还托亲戚给副业组找了一个打地毯绳的生产。这种生产，不是一本万利，而是无本万利；一点原料成本不花，只用一些女劳力，动动手，每天就有一笔大收入。苏存义跟秦恺就不同，他媳妇在家养猪、养免、养鸡、养奶羊，不出工；刚顶事的儿子，夏天打青草，秋天楼树叶，天一冷，就关在屋里补习功课，一心要考中学，攀高枝儿。这比秦恺更差着一截儿了！
秦恺跟苏存义两个人还是对劲儿的。苏存义有啥心里话，能挑挑拣拣地对秦恺讲。秦恺发现苏存义的毛病，婉婉转转地能批评几句。讲出来的话，没有得到解决，苏存义不埋怨；批评以后，不见改进，秦恺也不追究，更不给他到上边搞“小汇报”。于是讲的更讲得方便，批评的也批评得自由。两个人就是这样和和气气地打交道，好像十分知己。
秦恺先打招呼了：“存义你刚起来？”
苏存义显然有几分不悦地回答：“要不是小山掏我的被窝，我还得睡一觉。”
“都日头晒屁股了，你还睡？”
“你不知道我昨个夜里啥时候睡下的。”
“昨个不是没出车吗？”
“开会不比出车熬人？”
“支部统一规定，各种会都休了，让在家订公约呀。你们开啥会？”
“我们队长张小山，还有运输组长两个人，跑到我们坑上，给我一个人开去了。
“你又闹了毛病吧？”
“我有啥毛病？”
“要不，人家找你个别谈话干啥？”
“让我把赶车跑运输的事儿，也订个勤俭节约公约。”“那还不好订，至于呛呛到半夜？”
“你不知道多烦人哪。连一个月能节省多少绞车轴的油，都得让我掐算出来。这咋掐算？一个绞车的东西，又不是香油、豆油、花生油，谁还偷几口吃？”
“严格着点儿，能节省些油，对集体对个人都有好处。你不用烦这个、”
”不是我不耐烦，我觉着熬这个神儿太没意思。不是我背后讲讲怪话。支书人没回来，就传回话，说什么要在东方红社干一场惊天动地的大事情，好像要给社员抱个大西瓜。谁能想到，他真回来了，就捡开了芝麻。勤俭勤俭，节约节约，这就是那场惊天动地的大事儿吗？”
苏存义的这几句话，倒是真说到秦恺心里藏着的那块“病”上。他想：“惊天动地”的大事儿是改造大草甸子上的土壤，节约点绞车的油，跟改造土壤真是八杆子打不着边儿的事情。支书不快张罗那个大事儿，是觉着没把握，有点犯怵了吗？县委都批准了，不干不行吧？
秦恺可不能在大街上，顺着苏存义口气发牢骚。他是副社长，是高大泉信得住的人，得维护支书的威信。他一边往前走一边说：“大事也得搞，小事也得抓，他是当家的呀！”
苏存义跟在他旁边一撇嘴：“得了。他呀，官越当越大，手脚、气势倒越来越小啦。就拿过春节杀猪的事儿来说吧。我就想不通。不是我没捞着猪头，我就不高兴。我不是邓久宽，咱说公理儿。杀猪的事儿，是全体社员的要求，日子过富裕了，都想多吃点肉；又是社委会讨论决定的，村长又那么热心办。可好，支书一回来，连个弯儿都不拐，从大伙手里把肉给夺回去了。闹得好多人心里都不顺气儿。连我们孩子妈都挺纳闷的，大泉这个人，过去自已饿肚子，也把粮食让给群众，真是割身上肉也不心疼，如今怎么变得心硬了？”
秦恺连忙摆手：“哎，你可不能这么想。这两天，一开会，大伙儿的心思都变过点儿来了。你这想法，跟大伙儿差着一截儿。这不对。咱们还信不住高大泉吗？他不是昨个从外边调来的领导，他是从咱们这一窝子人里边长起来的。这么多年，一块儿磕头撞脑，一块儿滚过来的，还不知他的心？”
苏存义也缓了缓口气说：“他没坏心，这我信。就是他到训练班学了一遭儿，弯下腰捡开了芝麻粒儿，让人纳闷儿。”秦恺诚恳地说：“不论你咋纳闷儿，有一条得坚信别改：高大泉办啥事儿，只能为大家谋好处，决不会给他自己打算盘。这一点儿，你可不能跟我的眼光心思差一截儿。”（共和国前三十年物质积累的缩影）
苏存义对秦恺的这几句话，是没有啥挑剔的。他从入互助组，到入农业社，心里都不是痛痛快快的。他能跟着走下来，还不是冲着高大泉这一伙人的心性好吗？
秦恺见苏存义不再说什么，就岔开话题问：“我看你这样子，饭没吃，脸也没洗，这是往哪儿去呀？”
苏存义说：“到你们副业组开会去。”
“你赶大车的，到那儿开啥会？”
“听说是个煤核现场会……”
秦恺心里挺纳闷儿，加快了步子。
他们来到副业组大门口，就听到一个妇女讲话的声音。这声音像吕瑞芬（看来吕瑞芬平时没在台上讲过话），是从那五间通着的工作间传出来的。
秦恺拉开门一看，才发现，不光他通知的副业组那几个“小头目”来到了，好多干别的行当的社员，也差不多来齐了。村长朱铁汉头顶上冒着汗气儿，站立在人群里。还有会计常胜、保管员玉环、队长张小山，外带几个大车把式——满满地挤严了这五间大北房。他还发现，每个人都十分严肃认真，屏息静气地听那个站在中间的吕瑞芬讲话。
吕瑞芬正讲述高大泉小时候拣煤核的故事。她已经讲到积善堂黑心地主心毒手狠，嫌穷人到他们门口拣煤核有伤大雅，不让穷人去拣，害得高大泉一家人不能蒸糠、煮菜，高大泉一家为这个发愁。
人们听着，不少人发出叹息声。这一声，那一声，不断地响起。
吕瑞芬继续讲述着，幼小的高大泉为了一家人活命，怎样冒着寒风，饿着肚子，到地主那门口去等待，怎样见长工挑出灰土，那个凶惨的管家怎样喊叫要让长工倒到枯井里去。
人们听着，发出咬牙切齿的声和小声咒骂声。高一声，低一声，响成一片。
当吕瑞芬讲到，高大泉用一双被冻僵的小手，抓在火炭上的时候，整个屋子里发出一个声地惊叫。男人们眼圈红了；妇女们抑制不住掉下了泪。有的竟哭出了声。
站在门口的秦恺和苏存义，开始还没有听清，等到听出一些门路，就到了故事的“高潮”，他们也被打动了。
吕瑞芬把故事讲完，略停片刻，又说：“这件悲惨的事情，我小时候就听过好多遍。我没忘。后来，我常讲给彩凤和小龙他们听。忘是没忘，讲也常讲，就是没拿那时候的苦日子，跟今天我们这个甜日子比一比。更没有想到，得把过去的苦水，当成咱们兢兢业业过集体大日子的力量。这说明，我的思想，跟人家党支部的同志还差着一大截儿。”她说着，发现门口的秦恺，就说：“副社长来了，咱们正式开会吧。秦恺二叔，你过这边来呀。”
秦恺不摸头脑地一边往里边挤，一边问：“支书哪？不是支书来参加咱们的会吗？”
朱铁汉擦着脸上的汗水说：“我刚从天门赶回来。他就把我拉到这儿来了。他去找各农业社和互助组的领导商量订公约的事儿去了。您主持会吧，这叫‘煤核现场会’。先让大伙儿参观参观，马上就散；你们副业组的人再留下，照原计划的程序开。”
朱铁汉一提“煤核现场会”，大伙儿都以为是让吕瑞芬给讲忆过去的苦难，谁也没有料到还有下文。
秦恺说：“那就让小龙妈讲吧。过去的事儿，是得常讲着。虽说咱们都是熬过来的人了，又过上好日子，嘴里的糖疙瘩也就不知不觉地把苦味给解了。小龙妈，你讲吧！”
朱铁汉说：“咱们不是诉诉苦，嗓子眼儿苦一阵子过去，再扔到脖子后边。这种苦，我也亲身经历过。瑞芬嫂子还常想、常讲，我连想它、讲它都没有过。过去了嘛、讲它啥用？这是错误的！一忘了过去，不努力改造自己的脑瓜子，就会跟集体散了心，对集体松了劲儿。都照这样子放任下去，过去的苦日子还会返回来的。就像彩霞河的洪水，发一次水就完了？不得年年修堤，年年防汛。奔社会主义道儿。也一样。刚才瑞芬嫂子说，比党支部的同志差着一大截儿。她是搞包庇哪。第一，包庇咱们支书。这件大事，是支书抓起来的，到如今还有人不愿意让他抓。第二，她包庇了我，我是搞铺张浪费的挑头的。在这方面，不要说比支书，就是比瑞芬嫂子，我也差着一大截儿。你们看这堆煤核吧！”正听他讲话听得很有趣的人，见他用手朝墙角一指，把眼睛都集中到那边。因为人多，有的被挡着，看不见，就扳肩伸头地往那边看。
秦恺看到了，他看到了昨天下班那会儿还没有的一大堆银灰掺杂着乌黑的煤核。他奇怪地想：这是从哪儿弄来的呢？朱铁汉大声说，“都别挤，等我讲明白，一会儿，大家轮流来看一看，想一想，比一比。这一大堆煤核，是昨个夜间，瑞芬嫂子冒着大冷的天，一块一块从灰堆里扒出来、拣回来的。”他一说，大伙儿更增加了兴致和好奇心：
“哎呀，这是从哪儿拣来的？”
“得有一车。”
朱铁汉说：“都别呛呛，听我往下说，这些煤核，一不是从天门镇拣来的，二不是从火车站拣来的，是把我们东方红农业社社员自已扔出去的东西，又让瑞芬嫂子拣回来了。说具体点儿吧，秦恺二叔，就是从你们这个副业组的灰堆里拣回来的。”人群里响起一片惊讶的声音。
秦恺有些发愣，一时不知该说什么好。
朱铁汉继续说：“一会儿，我准备把它约约。就先用眼睛估堆吧。你们说，这堆煤核，一个炉子够烧几天？”
这个说：“起码得烧十天。”
那个说：“要省着烧，十天可烧不完。”
朱铁汉说：“咱们往低估一点儿。这堆煤核烧六天。这么大的一个社，烧六天的煤算个啥呢？谁要这样想，就错了，过去这一冬天，就是因为咱们脑袋得了传染病，才这么看问题。粗粗地算个帐吧。咱社，除了副业组，还有办公室、会计室、何养场、还有俱乐部，共五盘炉子。每盘炉子半个冬天就无原无故地扔掉这么多的煤。五六三十，正好扔掉能烧一个月的煤。这是小事吗？秦恺二叔是我们社最精细的人，您说说？”（这样的领导班子，怎么会搞浮夸，怎么会把几十亩上百亩地的庄稼，移到一亩地里去，搞什么“亩产十万斤”！）
秦恺马上答腔：“大事，大事。不是芝麻，是西瓜……”他说出这句话，是因为刚才听过这个词儿，因利就便，既能快一点表态，又能把意思说得明白一些，就顺口而出。他确实没有要捎带着刺一刺别人的意思。
一直站在门口的苏存义，却闹个大红脸。（妙笔，就像夸某个演员，“背影都是戏”。浩然老师没写过小品，要是写小品，那也是一流的。）
朱铁汉又强调了一下：“对，是西瓜，不是芝麻。支书抓得对。瑞芬同志做得对，要受表扬。我还得提醒大伙儿。支部费这么大的劲儿，可不光为这堆煤核。支书刚才交待给我了，为的是要抓典型。什么是典型懂吗？就是有代表性的意思。支书说，咱们社的摊摊不少了，家当不少了，要做的事情可越来越多了。要是每个摊摊，每一件事情，都发挥这个‘拣煤核’的精神，同志们哪，咱们每天得节约多少钱？省下钱，投到生产建设上，得办多大的事儿？各摊摊的同志回去照照镜子，检查检查，看看自己是不是比人家吕瑞芬同志差着一大截儿！我的话完了，该秦恺二叔讲了。”秦恺很激动。他能说什么呢？几年前，当他过自己那个小日子的时候，不就是这样地计算着开支和使用吗？哪是几年前哟，就是眼下，每天忙完了社里的工作，进了他那砖门楼，坐在大瓦房的炕沿上，不也同样这样精打细算地安排着吃穿花用吗？为什么一过集体的大日子，就不能这样呢？好像变成了两个人。这个“差着一截儿”，到底差在哪儿呢？
类似这样的问号，在场的不少人都在脑瓜里转悠起来。秦恺开口说：“我得向支部书记，还有小龙妈学习。咱们副业摊摊的人，都得像过个人日子那样，过集体的日子。”
保管员玉环插了一句：“要爱社如家。”
秦恺点点头：“这个词儿好，要爱社如家，这是一个大家，更得爱护它。从今以后，咱们都给集体抱西瓜！”
朱铁汉纠正他说：“集体的一个芝麻粒都爱惜，才算是有集体主义思想。”
秦恺又点点头：“对，对，咱们全体社员，西瓜芝麻一齐捡哪！”
众人轰地一声笑起来了。
．旗开得胜
副业大院的“煤核现场会”开得正红火，伺养场也很热闹。秦文庆和高二林两个人，起大早离开了芳草地。那工夫，最勤快的人，都在被窝里沉沉大睡。等他俩办完了事儿，从天门镇欢天喜地地转回来，立刻就被吃过早饭，打着饱嗝儿来到街上的人瞧见了。人们不光瞧见他俩赶着一辆空车，还看到那辆大车尾巴上拴着一匹像骆驼一样高大的红马。
社员们都无一例外地高兴起来。他们奔走相告，说说笑笑地跑到饲养场，把那匹来自张北草原的大红马团团围住：“啦，这匹马的骨架真不小，简直像一堵墙！”
“毛色也不赖，不用说使唤，就是看着也顺眼哪！”有的人拍打大红马的屁股蛋：“真棒！真棒！”
有的人掰开大红马的嘴唇：“四岁口，正年轻。”
刘祥手扯着缰绳，笑眯眯地站在那儿，任凭别人观看、抚摸、赞美。他见人越来越多，就故意大声地跟正在小屋门口洗脸的高二林引话说：“二林哪，你可真狠，为啥想把咱社这么好的一匹大红马杀了呢？”
周围正大说大笑的人，听了这句话吓了一跳。
高二林离得远，没有听清楚：“您说什么？”
刘祥用更大的声说：“我问你，为啥要把这匹马杀掉？”高二林被闹得莫明其妙：“我多会儿要杀它了？”
刘祥还是挺认真地说：“我见你把刀子都磨快了，拿到手上了嘛！”
高二林笑着说：“您别逗了。我舍得把这么一匹好马杀掉？就算舍得，我也没有这份胆子呀！”
众人听出是闹笑话，哑了一阵场，就又吵吵起来了：“饲养员你美得不知说啥好了吧？”
“就是嘛。疯子也不干这种事儿！”
“二林敢杀这马，我们不跟他拚了才怪哪！”
刘祥又大声喊：“这不能怪二林。发扬民主，大伙儿讨论讨论！”
“快喂你们的牲口去吧，我们闲着没事儿在讨论这个呀？“不用讨论，谁要提这当子事儿，看我打他耳刮子不？”
刘祥更加严肃地说：“你们不用做了事儿不承认。真不是你们这里边的好多人都起哄，一定要村长下指示，让二林杀马？想一想吧，腊月二十八那天。”
心眼机灵的刘万听出味来了，也帮着刘祥说：“是这么回事儿，你们就别抬杠了。”
小算盘秦富，自认为最能算计，大帐小帐都忘不了，新帐旧帐都记得清，就插一句说：“你们别打马虎眼了。我问你，二十八过去几天了，你说呀！
刘万说：“这还用问，两天了呗！”
小算盘又追问一句：“你在把舌头伸长一点儿说说，这马是啥时候买来的？”
刘万说：“今个上午呗！”
小算盘两只手一拍：“这不就得了？大红马是今个上午买来的，我们社员咋能在二十八就让村长下指示杀？你说呀？”众人一下醒过梦来：“哈哈，还是小算盘精！”
“咱们不行，真让刘祥给唬住了。”
刘万把手一摆说：“他呀，过他那个秦家院的小日子精，过集体的大日子，那可差远啦。秦富大哥，你不服气，也把舌头伸长一点儿，你说说，这头人人喜欢的大红马，是拿啥钱买来的？”“人民币呗！”
“买马的人民币是从哪儿来的？”
“卖肥猪的钱呀！”
刘万大手一拍：“着哇！那十口肥猪，二十八那天，要是一刀一刀地切了呢？”
众人这才恍然大悟，又都哑住口了。
小算盘秦富也闹了白瞪眼。
扯着缰绳的刘祥这才收敛了那副严肃样子，仰面“哈哈”大笑。
高二林也明白过来，凑到跟前说：“真有意思，二十八是我要杀那些猪。今个又是我跟着文庆一块儿把猪送到供销社的，猪款是我收的；到火车站挑牲口，交款、写收据、拉回大红马。又都是我。我咋就没有串起来这么想呢？”
刘万用开新名词：“这叫政治水平！”
高二林逗他说：“你的政治水平就挺高，赶着牛车串全乡。收购猪头、下水，……”
围着的人都哈哈大笑起来。
这当儿，生产队长秦文庆从人圈外边进来。他喜眉笑眼地看看大红马，说：“我不懂眼。是二林挑中的。可是看着它这副架势，挺不错，试试活吧。”
刘万说：“这时候有啥活可试。除了使碾子。”
秦文庆说：“支书昨晚上对我讲了，这马买回来，要拉车驾辕用；让我们拉回来以后就套上车，在街上走一走，大伙都看看到底怎么样。”（冯少怀在里曾经遛过大黑骡子，后来高二林曾经着了他的道，给他赶过大车，差点没了命）
饲养员刘祥先拍手赞成：“对，对，我懂得支书的心思用意。二林，动手快套上吧。”
秦文庆又说：“支书还有话哪。他不让套新车、胶轮，要套咱们芳草地第一件集体财产。”
刘祥忙说：“主意高，快套吧！”（可惜，久宽的境界下滑了，跟不上了。）
刘万立刻奔向东墙根，把高大泉跟他起大早安装上的那辆修理过的木轮车，扳着辕子，拧了半个弯儿：“来吧，套这辆！”高二林从刘祥手里接过缰绳，把大红马牵到天车跟前，背了套包。背了小鞍，一手抓着笼头，一手提起套枷板，对围过来的众人说：“你们都靠边点儿，还不知道它让不让套，别看惊了，碰着你们。”
众人听这样说，都稍微往后退了几步。
刘祥和刘万两个靠前一些，以防备马惊了以后。好帮高二林一把。
高二林嘴里轻轻地吆喝着，抓笼头的手慢慢地调动那匹马。大红马虽然高大威武，但是对它的新主人却十分温顺，四个大蹄子随着高二林的手劲挪动着，圆圆的屁股退进车辕子里边。高二林顺势把大红马往里一推，另一只手也随把手里提着的套枷板挂在它的脖子上。
围着的社员们，又惊又喜地拍起巴掌，往前拥过来：“行，赶吧。”
“让它走几步。”
高二林从车厢里抽出红缨长鞭，举起来，在空中轻轻一摆。大红马举起蹄子，向前迈动。
众人又是一个声地叫好。
一群本来躲在大人身边的男孩子，这会儿一齐呼叫着扑过来，要坐车。
刘祥对他们说：“先少上几个，等试试它有多大劲头再多上。”
高二林说：“让他们轮流坐吧。”
有几个胆大的孩子，早从车尾巴爬上去了。这里边有小龙，有刘祥的儿子，朱占奎的儿子和秦文吉的儿子。（后继有人，咱们的车，咱们的马，拉着咱们的下一代）
秦文庆对没有坐车的几个孩子笑着问：“你们怎么不坐上去，女孩子胆小呀？”
小凤一听就喊：“我上，我上！”
刘万把她抱了起来：“乖乖，危险，你可别上去。”
“男女平等，我是女的！”
众人又一阵大笑。
刘祥说：“一会儿走稳当了，让小龙抱着她坐上去。”高二林赶着大车，先在大院里兜了两个圈子。他对这匹马很满意，也感到有了把握，就要往门外赶。
这当儿，邓三奶奶、铁汉妈、刘万的“新媳妇”曲贵香，结伴走来。
秦文庆说：“哎，这回可来了妇女代表。等等，请她们老姐几个上车吧。”
铁汉妈搀扶着邓三奶奶就往车跟前走。
曲贵香不放心地说：“这车稳当吗？”
从里边走出来的周永振搭茬了：“这太好办了。让刘万大叔搂着您呀。……”
曲贵香红着脸瞪他一眼。
刘万骂周永振：“你这东西真浑，总是没大没小的。”他奔到女人跟前，说：“干脆，你抱上小凤坐上去吧，要不让她怪眼馋的。”
曲贵香一边接过小凤，一边说：“得照看着邓三奶奶点儿。她那么大年纪，可别碰着。”
邓三奶奶一边往车跟前走一边说：“不要紧，不要紧。我们二林可是个老把式，啥样牲口没有对付过。”
刘万说：“新买来的马，还不摸底儿。”
邓三奶奶说：“就冲着它是新买来的，我才要坐上一坐。咱东方红社，这两年大牲口大车的没少添买。这一回可不平常，这是我们勤俭办社开门打响的第一炮。”
大马车上，男女老少坐了个满满当当。连尾巴上都趴着一个。那是朱荣那个最淘气的儿子。
高二林摇起鞭子。
大马车呼隆隆地开出大门。
车边后，像送行的跟了一大群。
小算盘秦富也被裹在中间。他也挺高兴。集体添了东西，虽说平摊开，并没有他多少份儿，总也比减了东西强啊！（“裹”字意义深远，不同的人，走上社会主义道路的方式是不一样的）
芳草地的街道上，曾经行过千万次车和马，惟有这一次最不平常。
“快看看去，那大红马是人家东方红社，一人少吃一口肉，节约节出来的！”
“人家老社，办啥事儿都比新社高一招儿。咱们社也得这么办！”（舆情翻转）
大马车从当中那条街，绕到南街，又转到北街去。跟在车两旁看热闹的人，也越聚越多。这声势造得可真不小呀！
正在副业组的大屋里开“煤核现场会”的人，本来会散了，大伙还热烈议论不肯走开。当他们听到社里用卖肥猪钱买回一匹大红马，就呼一下子奔到街上。
朱铁汉腿快，跑到前边。他左瞧右看，不见大车的影子，只听到新生社场院那边传来一片声浪，断定大车走到那儿，赶紧顺着声音响起的地方扯开大步。可是，没容他走到新生社的场院，经过奋斗社门口，听见一片吵吵嚷嚷的声音，就愣一下神，放慢了步子；转念一想，打算顺路进去看一眼。
秦方主办的这个奋斗社，是全村最穷的一个社。十四户人家，除了从原来张金发那个竞赛社分化出来的几个穷社员，又吸收了几个穷单干户。这样一个穷碰穷，困难很多，人心倒挺齐，为啥吵嚷起来了呢？
朱铁汉一进大门，就瞧见好几个社员把秦方围在房檐下边，一个个脸红脖子粗地说什么。他们身边，有一个围着草、抹着泥的水缸。水缸的盖儿上，摆着几嘟噜肥猪肉，有的上边还冻着冰霜。他心里有点纳闷儿。
秦方一见朱铁汉，像得救似地喊：“村长，你来得正好。我正为难，不知道该咋办哪。你看看，他们这几户把分到的肉退回来了，……”
朱铁汉赶忙问：“这是为啥呢？”
秦方说：“他们说不吃猪肉，也照样过春节。支部一号召勤俭节约，咱们就别欠帐了。”
朱铁汉笑着问他：“你把支委会的精神给传达走板儿了吧？”秦方说：“没有，没有，我当时做了记录。我是照记录，一五一十讲的。”
一个名叫吕成林的社员打断他的话说：“别的都别再说了，赶快把猪肉给人家送回去，干净利索。”
朱铁汉又问他：“你是不是又听到谁说闲话？”
吕成林说：“有支书、村长做主，让他们说去。我们不为这沐个。”
朱铁汉更加纳闷儿，心里转个圈儿，也猜不透。
这吕成林，年纪并太大，却已经有了七个儿女。一个比一个高半头，围在破桌子旁边整整一圈儿。每次吃饭，他没地方坐，得端着碗在圈外边吃；稍不抓紧时间，转眼间盆就光了，碗就干了，他只好饿着半个肚子去干活。晚上睡觉的时候，躺一炕孩子。他得挨着个儿按脑袋数一遍；一看不少脑袋，就等于没丢在外头一个，再上炕睡觉；要是不够数，就赶紧到门口吆喝，到旮旮旯旯寻找。有一回，收大秋，没顾上数，第二天早晨在场院的草垛里发现一个正熟睡的“四号”一一因为孩子多，名字记不住，他就按大小给他们排了号。据说，他吃够了孩子多的苦，两口子都不敢再挨着睡觉。
秦方见朱铁汉发闷，就挺不高兴地对吕成林说：“人家村长好心好意地把猪肉给你们送到家里，还闹小心眼儿，多不够意思。你是带头把猪肉送回来的，你先摆摆理由，让村长听听。”吕成林说：“理由不是明摆着，人家东方红社那么富，还闹节约，咱们穷得叮当响，摆啥阔气！”
朱铁汉接过来说：“过个春节，给孩子们炖点肉吃。包点饺子吃，不算摆阔气。东方红社家家都分了肉，数量比你们多得多。”吕成林说：“你们是自己喂的猪自己吃。我们不是向人家张手赊欠吗？”
朱铁汉说：“两个社是一回事儿，吃一点肉，算什么。”吕成林说：“你说不算什么，到时候，邓久宽再来逼要，多难看……”
他这话一出口，旁边的几个人都跟着紧张起来。
秦方赶紧大声地打断他的话：“瞧瞧，真不知道体谅人，你一张嘴，就走了板儿……”
吕成林说：“我讲的是大实话嘛。”
秦方说：“昨天村长亲自来解释，一再说那是个别人，不是党支部，也不是东方红社大多数人的意思，你怎么还揪着不放手呢？”
“不是我揪着不放，咱得学人家刘祥，长点儿志气……”“得了，你快回家哄孩子吧。从今以后，谁也不许再说这个事了。”
几个人一齐开口。
“对，对。再提这事，对不起村长，也对不住支书了。”
“人家东方红社的好几百口子，知情知理的人占多数，别都给埋了。”
朱铁汉听人们这样说，眼前立刻浮现起那天在饲养场的难堪情景，还有邓久宽那副古怪的表情，心里很挂劲，眉头又皱起来了。
吕成林看到这光景，赶紧说：“村长，我把实话告诉你吧。你可别误会我们也像新生社那样，嫉妒你们东方红社呀？”朱铁汉依旧绷着脸说：“有啥，你就掏啥，我可没空儿跟你们扯瞎话儿。”
吕成林说：“我们是这样想的：你们社那么富，还要从嘴头上攒出一匹大红马来使用，我们穷这样，为啥要嚼几口肉，油油肠子干啥？”
秦方接过来说：“为这个退肉，挺好嘛，为啥不早说呀？怪不得你们看了人家的大马车，立刻就往我这儿提拉肉呢？我也赞成这样向人家学习。”
朱铁汉听到这儿，眉头舒展开，心头一阵热。他暗想：高大泉这一手真灵验，不光给本社的人一个教育，也给别的社指了路子，这对于立个新风气太有利了。他看看周围的这一伙人，态度却很平和地说：“最近支部提倡勤俭节约，是因为咱们都是刚刚组织起来，都还不富足；为了把富根扎深，给国家多做贡献，要多、增产，又要多节约。至于过春节吃点肉，并不过分。我们是为了过甜日子才革命，不是为了苦才革命呀。咱们都在一起搞社会主义，我们吃着肉，你们连荤腥都尝不着。我们能过得去吗？这才是大多数人的心意，你们得看这个。东方红社卖猪买马，是把不该浪费的钱，用到该用的地方上了，你们得学这个。”（铁汉的水平突飞猛进，新时期一定会建立一个红色“亿元村”。铁汉的话说明了那个时代的积累和消费的关系，狠狠滴打了某些公知的耳光，怪不得他们不让《金光大道》出版。）
秦方说：“我看村民把话讲到家了。咱眼睛别盯着几斤肉，得看到这是对咱们的关心。咱们学人家东方红社的样子，卯足劲儿，干一场。再过春节，也像他们那样，除了自己杀几口猪吃肉，再给国家交几口，卖了钱，也买一匹大马。这才是真英雄哪！”吕成林连声说：“好好好。这肉我收下了，吃在肚子里长劲头，跟你们一块儿干啦！”
几个人同时说：
“对，对，东方红社咋办，咱就咋办吧！”
大车在村里兜了几个圈子，又回到高台阶这边来。一路上，没敲锣，没打鼓，比敲锣打鼓还惊动人。追着看热闹的社员、组员，还有单干户，啥身份的人都有。啥心思的人都有。看了用这种特殊的钱买来的大红马，怎么想的人都有。这件并不大大的事件，给芳草地的影响，肯定是深远异常的。
跟在这些人中间的，有一个人很激动，很着急，也很难受（镜头切换得毫无痕迹）。这个人是新近从北口外回到故乡老家来的秦有力。他本来正闷坐在那冰冷的屋子里发愁，听到街上的热闹声音，就跑出去看看，听别人一议论，立刻就把他的心给吸引住了。他被裹在各种各样的人的人群里。他只是两眼冒着羡慕的光，追着大红马观看，紧闭着嘴巴，一个字儿也没说。他入社的事儿还没有着落。从他的嘴里既不能说出“人家的社”这样怯于出口的话，也没权说一句“咱们社”这样自豪的话。
他跟着跑了半条街，终于鼓足勇气，挤到秦文庆跟前，按同宗而论，秦文庆是孙子辈，又是干部，是个能伸手帮忙的人。他小声地说：“文庆，我入社那事儿，还没有听到准话，你不能给爷爷想个办法？”
秦文庆正在高兴地看着人们欣赏他们的马，听着人们的赞美声，耳边响起秦有力的话，不由得打个愣。他看到一张痛苦的脸，一双乞求的眼睛。他又同情又为难地说：“您刚回来，还不知道芳草地这些事的底细。秦方那个社太穷，周士勤那个社里有张金发，又有张老八，我不好插嘴。”
“别的社也不行吗？”
“别的……”
秦有力说：“东方红社是红旗老模范社，我攀不上，我也不应当攀。社员都是整整齐齐的，我一进去，这副穷样子，对你们不好看。”
秦文庆解释说：“这倒不是理由，没有人这样想……”秦有力说：“你们给我找个穷社，收留下我，就行了。我不怕穷。东方红社过去不是也挺穷吗？我们齐了心地从头干，这条道对，拼上几年，总能混好。”
他们的背后，刘万开口了：“文庆，你听听，秦有力这几句说得够实在了。你们干部应当给他想个办法，不能把他关在大门外边呀！”
秦有力说：“是呀，把我关在农业社的大门外边，我还投奔谁呢？那可真没有活路了。”他说着，两个眼圈红了。
刘万安尉他说：“你别难受。等我找支书反映一下。他刚回来，又遇上这么多的事儿，我还没对他讲。放心，一定有办法让你走下去。”（浩然老师的合作化小说，浪漫现实集于一身，细节合理又有拔高。对比“伤痕文学”的哭哭啼啼，显然搞出一个档次。）
那辆大马车，是因为不断有人拦住看，不能快走呢，还是故意慢走，让别人看个够。反正，他们站住说了好长时间的话儿，它才走到高台阶的前边。
刘万一见车不远，就追上来。
秦文庆早挤到前边。
秦有力也跟在刘祥的背后，朝那边走。
“活电报”万淑华忽然在人群里喊起来：“嗨，你偷偷摸摸地干什么呀，就过来看吧，不用打票。”
众人都看她喊什么，只见她一只手指着南墙根。
南墙根下，站着富农分子冯少怀。他本来在偷偷地看这边的光景，听万淑华一喊叫，有点慌乱。他赶紧缩着脖子、抱着肩，想从大车旁边走过去。
大个子刘祥看到此情此景，心里不由得一动。土地改革一年以后的那个春天，“发家竞赛”的阴风刮到大草甸上，就是这个富农分子，拉着一头大骡子在大街上示威。那时候，翻身农民干生气，没办法。那股子十分复杂的难受劲儿，直到今天，刘祥还清清楚楚地记在心上。（有繁殖能力的红马ＰＫ没有繁殖能力的黑骡子。寓意深远。）
历史前进了，时代变化了，组织起来的农民们，在这里，向一切反动的、落后的势力示威了！
冯少怀从那大红马边上擦过去，嘴上说：“我到村西头去，从这儿过，从这儿过……”他说着，不由得斜着眼，看一下大红马。高二林在他的头顶上用劲地甩了一下鞭子，像一声鞭炮。（二林翻身了，站在冯少怀的头顶上了。）
冯少怀吓了一跳，两只手本能地抱起自己的胖脑袋。车上、车下的人，一齐放怀地大笑起来。
周士勤从胡同口走出来，愣愣地站住，不知道发生了啥事儿。
秦文庆凑到他跟前，从兜里掏出一卷人民币说，“这是你们卖肉的钱，收据在里边，你点点吧。”
周士勤一边接钱一边问：“这是哪儿的大红马呀？”秦文庆说：“你不知道我们早起去送肥猪吗？”
周士勤明白了，连声说：“这支书，真有两下子。”他这样说着，心里翻起一股子后悔莫及的苦味儿。（士勤的聪明跃然纸上，只是比大泉缺少格局）
一个互助组的组员在一旁说：“像这样过大日子，才有奔头！＂
这时候，在副业大院开现场会的人们，追赶过来了。两拨子欢乐的人掺在一块儿，形成一支很大的示威队伍。从后边追到跟前的朱铁汉忍不住地大声说：“这回咱们看到勤俭的好处了吧？”
秦恺点头说：“我服了。”他又转着身子左右看看，“哎，咱们支书咋没出场呀？”
朱铁汉说：“他正跟玉环核对社员出工的表格哪。”“人这么齐全，应当让他讲几句话，把心气给轰得高一点儿，”
“活生生的事儿都摆在这儿了，用眼睛看看，不比做一大篇报告强吗？”
秦恺又点头说：“这话对。集中财力干什么事，非得勤俭节约不可。”
朱铁汉告诉秦恺和身边的人：除了集中财力，还得集中人力，后边这个更重要，也更难办好，支书高大泉正到处找人谈心，想主意哪。
听到这番话的人，全都满有信心；党支部能够用这么巧妙、服人的办法，把集中财力的热潮掀起来了，也一定能够把集中人力的热潮掀起来。他们甚至怀着一种强烈的好奇心，急切地想要看看支书高大泉，还会想出什么样的更巧妙更服人的主意，像节日的爆竹那样，震动一下子。在这样的“震动”之中，他们会得到欢乐，尤其会得到利益。（这里又提到了“财力”，干社会主义没有财富的积累是不行的。污蔑那个时代是“穷过度”的说法，不攻自破！）
．奔忙在节日里
农历正月初三的傍晌午，天门区的区委书记王友清，骑着自行车赶到县城里。他临出门的时候，天气还挺好，走出一截儿，起了风。这风虽不太猛，因为是从西北边刮过来的，正好偏顶着，所以蹬起车子十分费劲。嗖嗖的小风，吹起路上的尘土，不光落了一身，还沾在他那流了汗的脸上。使得他心里多少有几分别扭。整个春节期间，他都留在机关看摊子。今天早上，区长李培林赶回来接替他，他才脱开身，到家里去休几天假。他特意绕个小弯，一则给县里几位领导同志“拜个晚年”，二则，捎带手把芳草地党支部写的一份工作情况汇报，送给谷新民县长。这简报是农历年三十晚上，高大泉亲自交给他的。高大泉一再嘱咐，把汇报给县委领导看看，听听指示，他们好照着计划干起来。自从一九五三年贯彻过渡时期总路线和实行粮食统购统销以来，天门区的情况起了变化。全区村村都办起了几个农业生产合作社，多一半的农户都组织起来了。县里领导，特别是谷新民县长，也起了变化。他不仅把天门区当成自己抓的“重点”，尤其把芳草地当成一面先进的旗子对待（我们的悲天悯人的谷县长见了荣誉也是当仁不让啊！），王友清也起了变化。除去工作忙乱，有一点点隐隐约约的不满足之外，各方面都很随心。王友清跟高大泉之间的关系，尤其发生了大变化。他把芳草地当作开展工作的依靠的动力，把东方红社看成全区荣誉的象征，把高大泉看成自己的得力助手，有时候甚至把高大泉当成自己的主心骨。凡是芳草地做出来的事情，他都觉得正确，凡是芳草地提出的要求。他都尽力满足，凡是芳草地开展一件新的工作，他都支持；有时候觉得没有把握，拿不准主意，他也不反对，甚至在多数情况下，他根本不加以怀疑。因为以往几年的宗宗件件的事情证明，高大泉带领芳草地迈的哪一个步子，都是对的。作为一个区委书记，对待自己管辖下边的一个干部和单位，他能不采取这个态度吗？更何况，芳草地的每一个创举，都会在天门区的成绩表上增加一分，这不是他区委书记的荣誉吗？春节前，他借在县里开会的机会，到训练班看望高大泉。高大泉向他透露，毕业以后，马上在大草甸上试验改造土壤。他立刻就赞成。农历三十晚上，高大泉又跑到区公所跟他说：对这件改造土壤的工作又有了新的想法。王友清依然没有多加思索，便又表示同意了。现在，他要把这份汇报送给县委领导，起码会让正过节的谷新民县长高兴高兴。
没有想到，谷新民没有在家。他那个在县银行工作的爱人孟云，正跟两个上学的孩子，坐在八仙桌旁边包饺子。
王友清接过孟云递给他的水杯问：“县长到哪去了呢？”孟云说：“我昨天在机关值班，早起回来，见到写字台上有个条子，说是下乡去了。既没说到哪去，也没写个时间。他是昨天走的，还是今天早上走的，我都不知道。”
“他不会到我们区去吧？”
“到你们那儿去，他能不先打个电话？”
“那倒是。县长的身体还好吧？”
“去年一年都是不错的。一入冬天，常常失眠。”“尽是工作多累的。”
“我看主要是农业社的工作不好处理。这一年多的时间里边，全县普遍开花，组织起来容易，巩固发展真难哪。有时候，几个领导在这儿研究事儿，我在旁边听着都头疼。”（所以撒鸭子过河就是一种遇到困难就缩头的懒汉思想。）
王友清很有同感地点点头。
孟云一边很灵巧地擀着饺子皮，一边说：“要是都像你的天门区那样，平平安安的，就让领导省心多了。”
王友清说：“我们那儿的工作也挺一般。
孟云笑着说：“你也学会客气了。听说，今年全省二十个先进区增产竞赛挑战，县委会上，左挑右挑，跟燕山区比来比去。最后还是决定把你们报上去了……”
王友清一惊一喜：“是吗？我怎么没听说呀？”
孟云说：“估计上边还没有批下来，……看我又犯了小广播的毛病。你可别再给我广播了。”
王友清含笑说：“放心吧，我能那么不谦虚？”
他们又闲谈几句，王友清就告辞出来。他没见到谷新民，得去看看梁海山。一方面把芳草地的汇报给书记留下，另一方面可以摸一下情况：问问参加全省挑战竞赛的事儿是虚是实。如果是真的，王友清就得提前从家里返回区里，早一点做个准备。全省几千个区，选出二十个尖子，天门区算一个，真是够光荣的了。如果芳草地那项改造土壤的试验搞成功，在全区一推广，不光是参加竞赛的时候，能当做独树一帜的内容，也能够成为秋后评比得胜的保证。到了那时候，天门区的面貌，还有其他方面的情况，又得发生什么样的变化呢？
西北风还没有停止吹刮。可是在这四周有高大建筑物和墙壁的县委大院里，风力显得小多了。因为机关干部都放了假，减去了那种人来人往、电话、开会的嘈杂声音，整个院落特别安睁。去年冬天召开的村、乡、区、县四级干部会，县委书记梁海山对全县农业改造的工作做过一个总结报告，表扬了一批先进单位，办公室的同志，特意在县委院子中央的大影壁上刷写了一个“光荣榜”。那鲜红的纸、金黄的字，仍然很新很醒目。列在顶端的两个先进区，燕山是第一，天门是第二。但是，下边的模范村子，芳草地却居于燕山区的红枣村之上，那么，到了今年的秋天，情况肯定要变化，名列“光荣榜”首位的区，肯定会是天门了。王友清不由自主地在“光荣榜”前边略停片刻，把那些不知看了多少遍的名单，又看了几眼。随后，他想从一个小夹道穿过，再奔后院梁海山的宿舍去。
一盆绣球花，从夹道北边的一面玻璃窗户上透视出来。那火红的花团，碧绿的叶子，在这到处都是一片枯燥的季节，格外诱人。
王友清停住步，朝窗子里边看一眼，发现一个人，正趴在桌子上，聚精会神地翻看材料。
这个人，是那个跟他一块搭了好几年班子的田雨。田雨一手拿着红铅笔、按着纸页子，一手扶着一只冒着热气的上下一般粗的大茶杯。
情况变化了，田雨已经不是天门区的区长。去年县委成立农村工作部的时候，要选一名有领导互助合作经验的干部担任部长工作，田雨就被选中，立刻就被调到县委机关。不过，农村工作部的工作，主要抓互助合作，经常在下边跑，家属虽然安排在县城里，他却很少在家里住宿。包括春节这几天，他都是跟着梁海山在平原区一个正闹问题的农业社里度过的。他还保持原来的样子，与其说是区干部的样子，倒不如说是军人的样子。他把帽子戴得正正的，领扣系得紧紧的，衣角拉得平平的。他坐在那儿，不斜身，不跷腿，一副庄重的样子。他那两套旧军装，春夏秋冬倒换着穿，总不显破旧。连谷新民都发现他省衣服。王友清对他这种作风也挺欣赏。他们这对老搭档，从打贯彻过渡时期总路线以来，关系很融洽，配合得很得力。调走田雨，王友清的思想产生过波动，甚至暗暗地闹过情绪。那一次给田雨送行，他多喝了几杯酒，不由自主地还对县委领导发了几句牢骚。这种情绪，是由两个原因组成的。头一个原因，赤裸裸地说，就是“嫉妒心理”。论资格，他比田雨参加革命的时间晚那么几年，可是论职位，他比田雨高。党领导一切，他是区委书记。论农村工作经验，王友清一直在地方，甚至在村子里的时候，他就当干部。而田雨在部队多年，转业改行，不过三载。特别是成立农村工作部，更应当考虑提拔王友清，而不能优先选中田雨。当他得到通知的时候，心里特别恼火。当然他不恼田雨本人。这个同志在品行、苦干方面，王友清没有说的。他责怪的是县委领导自从这件具体事情上，证实了他好久就嘀咕的顾虑并不是没有根据的。那就是县委领导对他印象不是太好的，因此不愿重用。他所指的县委领导，自然不是谷新民，而是梁海山。自己辛辛苦苦地在下边干，还得不到信任，他不委屈吗？第二个原因，还是赤裸裸地说，就是“本位主义”。田雨这个同志工作能力虽强，但不自高自大。田雨在以往几年的几场斗争的关节眼上，都做得符合上级要求，担着风险坚持了自己的意见，露了几手。但是他不骄傲不翘尾巴。天门区是省里挂号、全县的先进区，农村互助合作组发展得这么快，这么多，抓全面工作的王友清顾不上多花精力和时间，多亏有田雨独挡这一面，替他挑了担子。但是田雨从不在领导面前表功、争宠，总是不声不响地埋头苦干。因为这些优点，王友清特别需要他；他留在天门，对王友清各方面都有好处。胳膊扭不过大腿，田雨还是调到县里了。
大节日，王友清碰上了他，一定得一块儿唠几句。同时，王友清还想起一件事情，需要跟田雨说道说道。于是，他就用手指头使劲地敲打起窗上的玻璃。
田雨被惊动。他抬头一看，立刻露出喜悦的笑容；随即抽身站起，朝窗户探着身，招呼王友清：“老伙计，你怎么跑来了？决进来，快进来！”
王友清说：“你的门怎么没有啦？”
田雨说：“变了，变到左边去了。往那边，转过来。”王友清走进这个生着煤火炉的温暖小屋，四下看一眼，说：“我见了这盆花，还当是别人的宿舍呢。你还有闲心养花种草的呀？”
田雨一边给王友清倒水，一边说：“对花草我还是喜欢的。不过这一盆是徐萌的。她回北京过节，怕干死，就搬过来，让我代管几天。”
王友清说：“徐萌还没有结婚哪？”
田雨说：“你的消息太不灵通了，人家都快要生小孩了。”“是吗？男方是哪个部门的？”
“团地委的一个副书记。”
“看看，都往高处奔不是。前年，孟云同志还托我把她给燕山区的老崔介绍介绍。那不是瞎费劲儿。一个城市长大的知识分子，哪能看上一个小小的区委书记呀！”
“你这话可说绝对了。听大泉说，铁汉就找上一个城市长大的知识分子，还是大学教授的女儿哪。”
王友清又吃惊又好奇地说：“不会吧？可能是别人跟他闹着玩哪。知识分子嫁农民，起码得到二零零零年。”（啊，时间过得真快，现在是二零一九年六月二十日。第Ｎ次校对这本书了，与其说是校对，不如说是欣赏，是接受教育。书中的人物，如果是真实存在的话，大多已经作古了吧？但人类社会还存在，你们的经历永远会给后来的人以启迪。年月日：：又再一次校对，准备网站发连载。让《金光大道》再次“金光”四射，再次“大道”中天！）
田雨说：“农村的情况变化了。人的思想感情也跟着变化了，你别犯官僚主义，回去调查调查，能行的话，就大力支持，把这新风气给鼓吹一下子。”
王友清说：“没问题儿。这新鲜事儿要是出在天门区，我们得好好宣传宣传。哎，有个事儿，我得跟你商量商量。听说，梁书记有意要把高大泉调到农村工作部，当你的助手吗？”
田雨看他一眼：“你的耳朵好长呀，谁对你说的？”
王友清说：“上次来汇报。谷县长给我透了个信儿。”田雨这才点点头：“在县委会上是酝酿过一次。因为谷县长不同意，还没有形成决议。这事你不要再对别人讲了。”
王友清说：“不讲可以办到。我得先来个声明：我坚决反对！”田雨又看他一眼：“你也觉得一个村支部书记不能提拔到县里来工作吗？”
“能。”
“你认为他的本事不行？”
“相反。就因为他这几年长了本事，我才不能松开手放他走。”
“应当服从大局……”
王友清激动了：“什么是大局呢？全县两个重点区，天门是一个。天门所以能当上重点，全靠芳草地。芳草地的台柱子是谁？高大泉，对吧？你把这根台往子给我抽走了，这不是安心让我们塌了架吗？”
田雨说：“从你这个角度说，是这样。你要从全县角度看看呢？咱县互助合作组织发展得这么快，农村工作部的力量太弱，连门面也难应付……。”（发展中的问题。）
王友清说：“力量再弱，你也不能拆了东墙补西墙。告诉你，这回你要不让我满意，你就不用想过安定日子！”
田雨摆着手说：“算了，算了。往后领导不主动提这件事，我也不再主动伸手。行了吧？”
“说话可得算数！天门区是你的娘家，不护着点儿，我得带头骂你没良心！”
“老兄，大春节，你是为这个找上我的门儿来的？”王友清笑了：“这是顺手牵羊。我是来找谷县长的。”田雨说：“他跟梁书记昨天连夜赶到红枣村去了……”王友清一听，抽身站起：“是吗？燕山区又搞起什么新名堂？老崔那小子，还向我保密？怕我学一手去，超过他呀？我们要改造土壤的事儿刚起个念头，开会碰到面，我就告诉他了。他这么不讲交情。我一会儿回家，非得绕个弯儿，找他算帐不可！”田雨说：“应当抱学习态度，别算帐。”
王友清是得去燕山区一趟。如果那里又有了新的发明创造，自己还蒙在鼓里，一年的工作，刚开门就得输掉。况且马上就要参加全省二十个区挑战竞赛的事儿，天门区如果让位子，秋后一评比，天门区很有可能败下阵来。如今，梁海山和谷新民两位领导都在那儿，赶去看看，立刻就能摸到燕山区的实底儿，天门区就可以想对策，赶上去。（王书记最关心的是“政绩”，其实也就是自己的乌纱帽！）
王友清把主意拿定，跟田雨到家里随便吃点东西，就奔红枣村了。
．要小心也要勇敢
红枣村给天门区区委书记准备着的，不是争取更大荣誉的经验，而是有可能使它失掉一切荣誉的教训。
红枣村出乱子了！
梁海山和谷新民正是为了解决一场意外的“乱子”，才赶到这儿来的。
去年秋天，北京的一家国营企业在红枣村北沟里，开辟了一个采石场，他们设置场地、建造住房，占了几亩山坡地，就拨给农业社两千块钱的补偿款。会计领来这笔钱就跟大伙儿商量，应当怎么处理它合适。一些社员要求按人口分掉，社干部有人赞成，区里领导也有人点了头。支部书记杨广森却认为这样做不妥当。他主张把这些钱用到发展集体经济事业上边，从长远看，好处多。区委书记老崔，马上就热情支持他这个主张。说来凑巧，这时候，盘山林场正要出售一批苹果树苗。杨广森得到消息以后，对大伙儿说：“要是在山坡子上开辟成苹果园，几年以后，红枣村可就大变样了。”不少的人对这件新鲜事儿，不会一下子就能接受的。他们说，咱这地方长杏、长枣、长柿子、长山里红，从来没见过一棵苹果树；把那么多的钱花在不保险的事情上，实在让人心疼。可是杨广森主意拿定，说服这个，动员那个；大伙碍着面子，不好意思一口咬定反对他；加上老崔亲自到村，表示支持。开了几个会，也就形成了决议。于是，他们把两千多块钱全部买了果树秧，七天大突击，就都栽上了。谁也没有想到，这一下栽上了一个祸害。去年天旱、地干，他们没有组织社员再浇一遍水；人冬以后，也没有用山草把小树秧裹起来，临近春节，又赶上奇寒。结果，把百分之八十的苹果树秧都给冻死。本来这件事情应当到了春暖花开的时候才会暴露出来，偏巧一个放牛的老头，因为一头牛钻进树园子里，撞折了一棵，一细看，是死的，起了疑心。他又检查几棵，也是一撅“嘎巴”响。他回到村里一宣扬，这一下可就炸锅了！杨广森跟高大泉一样，从党员训练班毕业回村正巧遇上这场乱子。他本想按照学到的理论，指导自己的行动，带领社员大干一九五五年。没想到，一进门槛儿，就被抱怨声给包围起来。有的社员连会也不开了，活也不干了，明明手里有钱，也跑到社里借支；不借给，就跟会计大吵大闹。区委书记老崔闻到信赶来，想帮着排解排解纠纷，也给陷了进去。有人认为他袒护干部的错误，说什么也不肯听；折腾两天，不仅没有能解决问题，反而越闹越乱糟。（前进的道路不平坦啊！有些人看到不平坦就想倒退，可倒退就一劳永逸吗？）
燕山区是全县两个重点区里边的一个，红枣村又是最早搞起互助合作组织的模范村，闹出这样的问题，影响极为不利。所以听到老崔的电话汇报以后，梁海山和谷新民两个人，就连夜地赶到这儿。
王友清在村南边、山坡下的大柿子树跟前碰见了县里的两位领导。
看样子，他们好像刚开完会，或是刚吃完饭，到外面一边散步，一边谈心。梁海山的脸色通红，谷新民的脸色苍白。王友清做梦也没想到，这儿遇上了倒楣的事儿，开口就问两位领导燕山区的书记老崔又在这儿搞起什么“新名堂”。两位领导就把红枣村发生的风波简要地告诉了他。
王友清听了，先是一愣，紧接着，胸口就怦怦地打起鼓来。他迫不及待地叮问：“你们来了以后，就把问题给解决了？”谷新民扔掉手里的纸烟根儿，使劲儿裹了裹苫披着的皮大衣，语调沉重地说：“你太乐观喽。不会有这么容易的事儿呀！”梁海山却显得很轻松地接着说：“是呀，不容易。不过，要认为解决起来就难的不得了，也不合乎实际。这是前进中的问题嘛。我们要是不搞农业社会主义改造，不办起这么多的农业社，哪会有这种样式的乱子发生呢？依我观察，包括那些意见最大的社员在内，谁也不想退回去单干。他们都想前进，都认为应当前进。这是最有利的一个条件。所以我认为，不论出现什么乱子，总归能解决，肯定能前进。”（坚决同意梁书记）
王友清说：“燕山区发生这样的问题，我实在没有想到。”梁海山说：“是呀。你没有想到，杨广森、老崔没有想到，我和老谷也没有想到。都没有想到，还大惊小怪什么呀？如果打屁股，先打谁呢？我看得先打那个‘没有想到’的县委。燕山区是县委抓的山区典型嘛。在县委里边，我又得先挨打。我分工包这个区嘛。”（想起毛主席七千人大会上的讲话）
谷新民轻轻地摇摇头说：“我觉得，目前不是评议谁承担责任的时候，而是要设法平复群众的不满情绪，”
梁海山反问他：“你说，靠什么把群众的不满情绪平复呢？”
谷新民说：“我们两个，应该当众批评杨广森和老崔的错误，不能袒护；在经济方面，从县里开支一些钱，补上他们的损失。”梁海山大手一摆：“你这两条，都不合原则。杨广森要把补偿款用到建苹果园这件事做成以后，县委发了通报，向全县表扬，这说明我们是支持他的；到了冬季，县委既没提醒他加强管理，也没有再派技术人员帮助检查，这又说明我们没有支持他。如今乱子闹出来了，你光批评杨广森，他自然有口难辩；拨一些钱给他们填上坑子，群众也会满意。结果会啥样呢？是非混淆了，真正的经验教训没有总结出来，干部的积极性受到挫伤，把群众的思想引到歪道上：红枣村这个模范村，就算报销了！”（谷县长的工作方法很像现在的一些人，除了给补钱之外。）
谷新民苦笑了一下，说：“你呀，并非原则问题，也是这样地难以转个弯子。好吧，你认为怎么解决合适，就怎么解决。我下午要回县了。我得赶快跟田雨到别的区看看，免得再闹出新花样儿来。”他转身向发呆的王友清问：“你们那儿怎么样，还平安吧？”
王友清说：“眼下，倒没有发生什么事儿。”
谷新民放心地点点头说：“这就好。你要盯着芳草地，可不能让他们那儿也闹点什么乱子。对啦，他们那个改造土壤的试验，商量了没有呢？”
王友清回答说：“高大泉回村以后，发现一些情况，想不先动手搞这个……”
谷新民又点点头：“好，小心点儿干好。”（合了谷县长的意了）
梁海山立刻追问：“怎么又不搞了？他想到这个主意的时候，劲头儿很足哇。改造土壤，变更自然条件，这是一个了不起的想法；他们要是搞成功了，就会给半个县的地区打开迅速发展生产的门路呀！”
王友清赶紧从挎兜里掏出高大泉交给他的那份汇报，递给梁海山说：“他有些新想法，都写在这上边了。请你们二位指示指示吧。”
梁海山有点疑惑不解地打开信封。
这位县委书记，随着全县农业合作化运动的蓬勃兴起，信心更足，劲头更大。农业社组织发展的速度，超过了他原来的设想。这不仅没有使他担心，反而使他萌起一个新的念头。步子有可能迈得更快一点儿。为了加快步子，他考虑到应当让基层的领导骨干在思想方面和能力方面都能有一个相应的提高。让他们更自觉地战斗到第一线。于是他倡议办了个学习“社会发展史”党员训练班。而且，不惜让眼前的工作受一点影响，把高大泉、杨广森这样的一批骨干也都抽上来了。通过一个多月的学习训练，他认为，应当满意，收到了预期效果。特别是高大泉，不仅学习成绩优秀，在学习过程中，就理论联系实际，雄心勃勃，要改造大草甸子的土壤。这个高速度发展生产的措施，给县委书记很大的鼓舞。正在他等待成功的喜报的时候，怎么会得到一个令人扫兴的消息呢？难道说，芳草地也像红枣村一样，发生了意外变故吗？梁海山几乎带着几分紧张的心情，看起汇报。看着看着，他的两只眼睛里，却渐渐地放起光芒。到后来，他一边看，一边在兜里摸了一阵儿，掏出一只使剩下半截的红铅笔，把汇报托在左边的手掌心，在纸页的儿段文字上，画开了重点号：
我们从腊月二十八到年三十，连续召开了三天党支委扩大会议。我们学习了《社会发展史》的主要章节，学习了《政治经济学》的有关问题，重温了党的过渡时期总路线和党中央关于互助合作的指示。用这些理论和政策精神，检查了我们最近一段的工作；当作镜子，照了照我们当前的情形，摆了摆农业社存在的问题。我们发现，因为农业社组织的扩大，生产的发展和生活水平的提高，许多情况都起了变化。我们必须按照这个新的情况，来部署我们的工作。
革命是解放生产力和发展生产力。我们东方红农业社步步前进，提高到今天的水平，有些社员的劳动热情、爱社的心气，都不是增加了，倒是减低了，跟农业社组织和生产再往高发展的要求，出现了顶牛、拧劲的问题。这到底是什么性质的问题呢？为啥会出现这样的问题呢？我们反复讨论，没有完全弄清眉目。可是，我们这里边认识到一条道理：像我们东方红这样的老社、大社，出现这样多的严重问题，充分说明，没有社会主义思想的人，就搞不了社会主义。不知这个道理认识得对不对？准不准？很希望得到领导的指示。如果我们这个认识不错，那么，我们打算通过改造大草甸子的土壤、发展生产的这场活动，有计划、有措施地来改造社员们脑瓜里边的小农经济思想。这些旧东西得到改造了，才有可能把大草甸子改造成社会主义的样子。另外，我们还认识到，发展生产，得有一定的物质条件，光是空对空地喊不行。因此，我们打算拿出一种快刀斩乱麻的劲儿，办好下列几件事儿，创造条件、开出路子：第一、集中农业社的一切财力；第二、集中农业社的一切人力；第三、这些条件见了成效，就向大草甸子发动一场进攻战！（穿越过来，掷地有声。驳“穷过度”，公知心惊！）
…………
梁海山把汇报看了两遍，抑制不住兴奋的心情，举给谷新民说：“老谷，老谷，你快看看，这是多么好的一篇文章！态度积极、正确，认识新鲜深刻，措施具体、对头。太好了。”
谷新民很奇怪地看看梁海山的激动表情，接过他递来的汇报；同样带着几分好奇心，翻看起来。
王友清又把摆在手上的一封用报纸糊成的信封，举给梁海山：“这是朱铁汉让李区长捎给您的。还挺保密，不知啥事儿。”梁海山赶紧接过来打开，只见里边是一封信。
梁书记；您好？工作顺利吧？
支部送来一份汇报，您一定看见了。您一定很同意我们的看法和做法。那个汇报，是我们大伙讨论之后，由团支书秦文庆起草的。高大泉同志又把它改了一遍。那上边有几个例子，对吧？有的例子没有姓名，对吧？那是高大泉同志给删去的。例子里边，本来有我。他这样做不好。我又说不服他。一个党员，做错了事情，对上不能瞒领导，对下不能骗群众，错了就说错了，人家好帮助我改，刚让我当村长那一年。我还是挺小心地干工作的。一九五四年整个情况都很平静。生产上去了，红旗拿到了，我就觉着自己还是块材料，能担起来。我就起变化了。别人越说东方红社好，我越想让它显着更好点儿。谁提出能显着农业社有优越性的建议，我就点头，就指示干。盖饲养棚，要养那么多的猪，要多给社员分点钱，要提前归还投资，全是我主持全盘工作那会儿干的。高大泉同志没在家。他没责任。周忠同志病着，有的事儿他不同意，我不听，还是干。有的事儿，我没跟他商量就办了。他也没责任。姜波同志在学校里工作，对社里的事儿不坚持意见。吕春江一张嘴，我就跟他瞪眼，有话也不敢多说了。反正都是我的责任。我这传染病，也传染了社员。当然，有些社员也传染我不少的毛病。可是，这几天开支委会，同志们都不狠狠地批我，到了社员会上，他们把错事都说成是支委会的。这不好，我得跟县领导声明一下。（可爱的铁汉，比某些大人物强多了）
还有，写这份汇报的时候，副社长秦恺不大赞成往上级报那么多的毛病，怕上级以为我们这儿好像出了啥大事儿。我也觉着，毛病是有，还没严重，全县的红旗社。往外抖落这个，弄个啥影响？所以我就提议改得轻一点儿。高大泉和老周忠跟我一谈，我通了，红旗社就红在敢承认错误，又能改正错误，要不那就变成白旗社了。我觉着，县委应当把我们的错误发个简报，发全县、让所有的农业社都别再犯我们的错误；要不然可不得了，社会主义就搞不下去了。我这个意见，肯定是对的，请领导考虑。
朱铁汉写
梁海山本来就己经兴奋的了，看了朱铁汉这些发自心坎的话，更加激动。他的眼前，首先出现一个沉稳老练、聪明秀气的高大泉，又出现一个热情奔放、坦直粗犷的朱铁汉；两张可爱的面孔，变成了四张，有奇峰岭区的，有春水河区的，有城关区的，有平原区的；接着又变成八张，几十张这样可爱的面孔，一齐活跃在他的脑海。这些曾经穿着破烂衣服，扛着锄杆子、背着粪箕子、见了生人就羞涩地红脸，或胆怯地避开的庄稼人，如今都背上了文件兜，挂起了化学杆的钢笔，捧起了政策文件，奔忙在耕耘的土地上，站立在会场上的讲台上，坐在办公桌的灯光下。其中有的人，曾经在炮火硝烟年代里，还是个光屁股娃娃，土改那会儿，还得让爸爸妈妈带着，如今都是有能力、有威信的基层领导干部了。革命的时势，造就了多少革命的英雄！一个老革命家，看到这些人，能不从心底发出满足的幸福感吗？
更重要的是，这个汇报材料和那个附来的说明，在梁海山看来，是两篇非常深刻、生动的政治论文。堆在桌案上的那些由县委秘书室那几个干部，专凭几张登记表、一部电话机，就着烟、茶编写出来的文件，显着多么苍白无力，多么空泛干瘪。县委书记读这样的论文，看在眼里有生色，听在耳里有声音，反映在头脑里有具体的形象，引起心里的共鸣，仿佛能够摸得着。他读过之后，联想起许多问题。有的问题，梁海山曾考虑过，看了这材料，更具体深刻了。有的问题梁海山曾经想提出来研究，看了这材料更坚定更有了把握。这材料之所以有这样的生命和力量，是因为作者们不是关在屋子想出来的，也不是带着框框到下边走马观花地找出来的；他们写作的目的，既不应付公差，履行手续，走走形式，也不是为了显耀才能、哗众取宠。他们的写，是因为感到问题重要、急迫，非得往上级反映；反映的目的，是为了得到上级的正确指导，好照着想的，切切实实地做下去。这在一个有高度责任感和强烈事业心的领导干部来说，看到这样的情况反映，看到这样的新鲜而正确的认识，看到基层干部有这样的干社会主义的决心，他能不受到鼓舞吗？（意气风发的时代的特有景象）
梁海山把朱铁汉的信叠起来，兴致勃勃地观察看谷新民的表情。
谷新民一如平常，表情很冷静。他一边看着汇报，也一边用钢笔在开头的一段画下重点符号：
……芳草地的形势发展了，反对派被斗倒了，生产提高了，家底厚实了，东方红农业社出名了，外地来参观访问的人也不断。同时，社员们的收入普遍增加，户户都有余粮；赶走了穷气，一片富足的气象。在这种情况下，不知不觉中，出现了一些很不健康的苗子。领导干部里，有人认为胜利了，可以松一口气了，应当过过幸福日子。因此大手大脚，讲究排场，铺张浪费的现象开始出现。原有的牲口棚完全可以对付使用，又大兴土木之工，一气盖起了十间；原有的老式木车，近距离仍能使用，全部打入冷宫；只有四十三户人家，春节期间竟计划杀猪十五口，提倡大吃大喝。还要由集体买烟糖开茶话会，购买鞭炮闹除夕。社员们没有债务，不愁吃穿，所以为数很多的人，甚至包括老骨干，除了增加个人收入之外，对集体再没新的希望，对前途再没新的要求。他们赛阔气，比穿戴，热心发展个人的小家庭。有的觉着，手里把着钱，用不着置地了，就想盖新房子，总惦着买砖、买瓦、选材料，没心思想集体的事儿。有的女社员，连工也不出了，在家里养鸡、养兔、喂肥猪，反正到时候分红，用不着愁吃愁穿。有的社员儿子才十四岁，就忙着找媳妇订亲，大摆酒席。这样的倾向，大大地削弱了干部社员发展集体生产的积极性，开始损害干部和社员、东方红社跟其他社的团结。对一些新社、小社和比较穷的社影响十分不好，我们统计了一下，自入冬到春节前，到社里出工的人数，还不到一半。我们计划的那个改造土壤工程，如果春耕前改五十亩的话，就得一千个人工，五百个车工；出不了这么多的工，任务就得落空。
上边例举的这些，虽然只是个苗头，如果不引起重视，不敢承认，不肯花最大的力气尽快地加以解决，芳草地的新一年，将会是失败的一年，集体组织不光不会巩固提高，还可能垮台；爱国增产运动不仅不能前进，还会退下来。事关紧要，让人担心。如果不大吃一惊，那就证明我们麻木了。
…………
梁海山忍不住地问：“老谷，你看怎么样呀？”
谷新民依然平静地说：“看来，红枣村的问题并非孤立，不健康的现象，带有普遍性……”（同样的汇报，不同的人看了感觉就不一样）
梁海山说：“他们写汇报的目的，可不是向我们大惊小怪地报敌情。他们抓到了问题的本质，有分析，有认识，也有解决问题的积极措施。”
谷新民点点头，微笑一下说：“是呀。高大泉这次训练班没有白上，学习了一点理论……”
梁海山说：“可取之处，不在于他们学了几句政治口号，而在于他能够用革命理论指导革命实践了。”
谷新民又摇摇头：“他的这点理论，指导这么复杂的实践，不容易呀！”
梁海山说：“当然，这是个开始。我相信他会把那些复杂的问题，通过实际努力，加以解决。友清同志，你也把这汇报好好地看看呀！”
王友清说：“大泉同志专门找我谈过。”他说着，从谷新民手里接过汇报，。翻了一下。他首先注意到的不是内容，而是那上边红色和蓝色的两种加重号。他的目光最后停在谷新民画的那几条重重的蓝线上，说：“大泉同志跟我谈了以后，好多事情，都是新问题，我没有把握，”
谷新民说：“没把握，就得更加小心！”
梁海山补充说：“不要被问题吓住，除了小心也要有勇气闯。”
王友清心里打个转。他想到，芳草地问题这么多，不小心真可能变成第二个红枣村。在这种情况下，高大泉这个干部能够坐镇芳草地，那就太重要了。于是，他打算借机会恳求梁海山不要调走高大泉。他试探地说：“芳草地这个村，要是没有一个坚强有力的干部主持工作，的确太危险。”
梁海山立刻理解了他的意思，很爽快地接过来说：“现在，我改变主意，不调高大泉到县里来了……”。
王友清马上表示很满意地说：“太好了，谷县长，您的意见呢？”
谷新民说：“老梁改变主意，十分正确。一个农村干部，在一个村里是把硬手的话，到县里就会变成最软弱无力的。”梁海山说：“我不是从这个角度考虑的。我觉得，我们的基层更需要有掌握了一整套农业社会主义改造经验的干部。高大泉正在干中长才干，应当让他干下去，在最前线发挥作用。况且，他在芳草地，会把旗子举得更高，步子迈得更大。对推动全县农业合作化运动有益。这也是对县委领导的一个有力促进和协助。我渴了，咱们回住处喝着水，再聊吧。”
他们一块往红枣村走。
谷新民边走边向王友清问起天门区的一些工作情况。当他听说王友清是回家休假的，就说：“你别再这儿久坐，赶快回家。把家务事情处理一下，赶快回区里，免得闹出什么事来。”王友清说：“您不嘱咐，我在家里也呆不住了。”
谷新民说，“回去告诉高大泉，他们的汇报，县委还得进一步研究，一切行动要小心！”
走在前面的梁海山，听到这句，转回身，大声说：“告诉高大泉，一切行动也要勇敢！”
．说不清头脑的压力
一辆自行车，从梨花渡乡政府门前那条有点小斜坡的路上冲下来，骑车子的妇女穿着花棉袄，扎着紫头巾。她的两手紧紧地攥着车把，两眼直愣愣地盯着前方，两只穿着夹鞋的脚使劲儿蹬在车蹬子上一一但是没有转动，只是凭着地势和车子的惯性，往前滑行。
急着赶到乡里办事的高大泉，也是骑着自行车来的。他从那个妇女骑车的紧张姿态看出，车技并不怎么熟练，担心撞到一块儿，就放慢速度，同时往边上躲让。
那个骑车的妇女，也发现对面来了人。她扭动车把，想靠靠边，又想停下来；在这种犹豫不决当中，车子没停，左右摇摆起来；只听得“叭嚓”一声，连人带车，一齐斜倒。不偏不倚，正好砸在高大泉的身上。
幸亏高大泉早防备。他一脚落地，撑住自己的车子，一只手抬起，扶住了倒在怀里的妇女。
乡政府门口站着一伙观阵的人，看到这边的情景，爆发起一阵拍手的和大笑的声音。
高大泉直到这个时候，才看清这骑车的妇女是周丽平，就含笑地说：“技术真叫高，专门往人身上骑！”
周丽平喘息着，抹了把汗水，不好意思地说：“怪就怪在这儿，见着人，我越想躲，那车轴辘越往人跟前奔！”
“还是你那眼、手、脚跟脑筋没有配合好的原故。”“唉，到了节骨眼儿上，它们就四分五裂，谁也不听谁的指挥了。”
他们两人同时笑了起来。
高大泉说：“你也真够笨了。从去年县里四级干部会上你就学骑车，到这会儿还不能上路。”
周丽平分辩说：“我哪儿摸功夫练呀！总支书记他们都奸着哪，总怕把车子给他们摔了，藏着躲着不让我摸着。”
“车子坏了倒是小事，可别摔着胳傅腿的。”
“我快会了。瑞芬嫂子还说，等我回家的时候教给她骑哪。”“算了吧！她什么都想干。”
“放心，我不会把她给你摔坏的，怕什么呀？哎，你骑这车子是谁的？”
“咱们朱村长的专车。”“他真抖起来了！”
“这还不满意，嘀嘀咕咕要换新的，让我把他闹一顿。换什么新的？先把你那脑袋擦擦油泥吧。”
周丽平捂着嘴笑了，说：“初三那天，他到乡里来汇报工作，说你撸他了。他直跟姚乡长检讨。我在旁边听着，猛给他加盐花，揭他的疮嘎渣。闹得他脑袋冒了汗，直求我嘴下留情。嘻嘻。”
高大泉说：“他就是这么一个性子一一油泥容易沾上，一提醒，一认帐，擦起来比谁都快都干净。我真不知道应当心疼他好；还是恨他才好。”
周丽平改用一种袒护的神气说：“你别不知足。这两年铁汉比我们几个的进步快多啦。选他当村长那会儿，我先跟他声明，我弃权，不举手，也不反对。为这事儿，我爸还把我批评一顿，说他是一块材料。我担心他拿不起来呀。看眼下，全乡的村长排成队，他也得站到头边。春节那件事，也不能全怪他。咱梨花渡乡很普遍。不少的村，那种大吃八喝的劲儿，比芳草地厉害得多。就在乡政府的鼻子底下，还有赌钱的。村长和治保主任带头赌。你看这叫啥事儿！咱们铁汉不过是想搞点表面红火的事儿；歪的邪的，他可没有。”（搞社会主义难啊。）
高大泉挺认真地说：“丽平，你这套话，可不能当着铁汉的面吹呀！”
“你放心。他从我的嘴里呀，甭想听到一句好听的话。”“这也不对。对自己的同志要求要严格，又要实事求是，芳草地是乡、区、县领导抓的点；起码全乡的干部、群众都看着我们的行动。我们的脚步要是有一点儿迈偏，造成的损失就不是一个村。责任重啊！我们要一丝一毫都不马虎，一点一滴都不自满。”周丽平点点头：“我在乡里工作也常常这样想。我和占奎、春芳被调上来了，人家都说是芳草地输送出来的干部。我们碰到一块儿常说，得积极努力工作，不能凭着芳草地的名气混。哎，听说这阵子你们的工作挺紧张的，怎么有空到乡里来啦？”高大泉说：“春节头一天，我们把一个请示汇报抄了两份，乡里、区里都给了；今个都初五了，一句回话也没有听到，我来问问。”
“那汇报我看到了。挺棒的。别的村的干部到乡里来，姚乡长都给他们念一遍，大伙都说要学习你们的样子干。刘维说，芳草地是县长的点儿，那汇报得等县里批下来，乡里才能表态。你问谁也白搭，就再等等吧。”（有人把为人民服务的干部体系，变成了上拨下动、不拨不动的官僚体制。）
“我们的第一仗打完了，马上要打第二仗，总押着，该误事了。”
“要是这样，你去问刘维吧。他今个早上才从家里赶回来的。他准到县里去了，或许能听到点什么消息。我抓空再练一会儿车子。等你们谈完了，我就回去。”
高大泉刚要动身，又想起一件事，“丽平，春河最近来信没有？”
周丽平被这突然一问，弄得有几分不好意思地点点头。
高大泉说：“从朝鲜回国以后，都学习半年了，怎么还不复员呢？我盼他回来，把党支部的工作担上，跟铁汉两个人就能挺起这摊子。那样，我也好抽出身，帮着抓乡里的工作。总像现在这样，不如不挂个空名子。他的信上说什么了？”
周丽平跟吕春河的事情，是绝对保密的。不论该不该保密的内容，周丽平从来不对任何人讲，包括她的爸爸，也不讲。她不是那种扭扭捏捏的人，而是很大方的。也并不是出于害羞，而是出于坚强的信念和严肃的态度。她跟吕春河的爱情，有浓厚的历史基础和彻底的了解，因此有坚定不移的相互信任。他们用不着反复地左右权衡，更没有什么犹豫和猜疑。如今两个人生活在相离遥远的两个地方，不可能很快地结亲，总在心里放个大的位置想它干什么呢？她要努力学习政治、文化，锻炼工作本领，把党给自己的工作做好。但是关心她的人，常常出于好心地议论这件事，干扰她的情绪。她就来个闭口不谈，不必要的麻烦自然减少了。周丽平的这个“守则”，只有对高大泉是例外的。高大泉是她最崇敬的老师，最关心的兄长。高大泉不仅尊重她的“守则”，而且能帮助她按照这个“守则”，把这件个人的事情处理的妥善。所以，每当高大泉问起吕春河（当然这是很少有的发问）（浩然老师的作品用括号的时候是很少的，也许这就是当时的草稿，还没来得及整理吧？魏木匠还是柳木匠？苏贵俭还是苏克俭？小英变小凤，还有“红枣村”事件最后的结局不清楚都属于这类问题吧？），周丽平会无保留地把真实情况告诉高大泉。这会儿，她听高大泉问起信的内容，就朝乡政府门口那边看一眼，小声说：“过去，他总是一个月来一封信，后来又变成两个月一封信，这一封信，让我等了三个月。三个月以前，我给他写信说，春节的时候，我请个假，到东北去看看他，征求他的意见。好不容易把回信等来了，开头第一句话话就说千万别去看他。……”
高大泉说：“大概是他的学习太紧张了。”
周丽平说：“信写得很简单。在我办公室锁着，一会儿你看看。他的理由是：路远，东北太冷，等到春暖花开以后再说。”高大泉说：“这话也有道理，等把下边两场战斗打胜了，改造土壤的活动闹起来了，我给他写封信。我希望他回家来成亲。你到那儿去，人生地不熟的，总有些别扭。在家里，我们大伙儿也好跟着高兴高兴。咱们东方红社还是第一次聘闺女哪。”周丽平不好意思地笑笑，说：“你快去找刘维吧，得到上边的指示精神，好赶回村去抓工作。我个人的事儿，对你说说也就算了。你千万不许老挂在心上。铁汉总说你越来越婆婆妈妈的了。你别让他抓你的小辫子。”
高大泉用微微一笑回答了周丽平。他见周丽平又迈上车子，向前摇摇摆摆地骑去，就转身往乡政府走。
他的心情，并不像跟周丽平聊天的时候，所表现出来的那么轻松。他是有压力的，经过几天的工作，也就是那个“集中一切财力”的第一仗打起来以后，好多过去没有想到过的新矛盾，都露了马脚。那里边一个最让人担心的新矛盾，就是社员们普遍存在劳动积极性不高的现象。他跟秦文庆一块给县、区领导起草那个工作汇报的时候，对这个矛盾还只是从统计表上看到一点苗头，初三过后，一组织起圈、捣粪，稀稀拉拉地出来几个人，没到收工的时候就回了家，两个人也没干出一个人的活计……这到底是怎么回事呢？只是因为天冷，不习惯这么早动手干活吗？办农业社的第一年，大伙为啥连春节都不歇着，大年三十还夜战捣粪呢！要是没有有效的解决办法，照这样下去，不要说加上改造土壤的重任务，恐怕连正常的农活都得丢下趟儿，一九五五年的增产计划，就得落空啦！
高大泉就是带着这样的思想压力，来到乡政府，来请示上级，寻找解决矛盾的好办法。
乡政府这地方，在梨花渡的村北头，靠近彩霞河河堤一个弯转突出的地方。这几排半新不旧的房屋，原来是一所由地主宅院改装成的小学校。去年小学校移到村东大庙去了，乡政府就安在这儿。房子不太多，只有三间不大的教室和两间当伙房用的小屋。院子可不小。大门口是仿照天门镇中学的样子，用砖垒的高门脸儿，横写在上边的小学名称还保留着，只是立垒的墙柱上挂着“天门区梨花渡乡人民政府”的长牌子。这当儿，那里站着两个乡干部，炊事员和几个来串门的青年。那两个乡干部一个是原来谷新民的警卫员、现在的乡总支书记刘维，一个是从南边雁庄提拔的武装干事赵景元，一个拄着棍的老头，拉着一个小男孩，几乎是跟高大泉同一时间从另一个方向走到乡政府门口停下了。身上披着有狐皮领大衣、穿着新做的蓝斜纹布棉制服的刘维，本来想跟高大泉打招呼，见那个老头冲着他要开口，就抢先皱起眉头对老头说：“你怎么又来了？”
老头被堵了这么一句，也不计较，仍是一副温顺的神态，说：“刘书记，我的事儿没办妥当。我还得来麻烦你。”
刘维依然冷冷地说：“不是跟你讲过多少遍了吗？还怎么办妥当？”（脸难看，事难办。当时就有啊！）
“同志，那样办，我们这一老一小，活不下去呀！……”“找找亲戚朋友嘛！”
“十天半个月的靠亲戚行，太长了，人家也是难办哪……”“哦，亲戚难办，农业社就好办了？把人家集体给拖垮了，谁负责任？”
“刘书记，我保证不连累农业社。你放心。眼下，我还能摸索着干点活儿。我这小孙子，过几年也就顶用了。”
“那就先对付过，等孩子能劳动了再说。”
“同志，同志……”
刘维不耐烦地一扭头，冲着高大泉微微一笑：“高副乡长，过节好哇？我刚从县里回来，正想给你拜年去哪……”
高大泉一直在打量那个穿着破烂的老人，以及那个在生人面前很胆怯、躲藏在老人身后的孩子，听见刘维打招招呼，就问：“这老大爷是哪村的？”
刘维说：“就这村的。”
“他……”
“唉，乡里这种麻烦事儿可多了。没法儿推开。你快到办公室里暖和暖和吧。”
当刘维跟高大泉打招呼的时候，那个老头也扭过脸，用两只昏花的眼睛盯着高大泉，要说什么，嘴唇动了几下，没有发出声音。
赵景元很热情地从高大泉手里接过自行车，推到院子里去了。
高大泉没有动。他在犹豫。在梨花渡，他名义是副乡长，实际上，除了开开会，或者乡领导决定了较大的事情，通知他一声，来这儿听听，提点参考性的看法之外，他从没经手任何工作。这样的职务，是普选的时候，谷新民县长亲自主持选举的。这样的做法，也是由他安排的。芳草地是模范村，东方红农业社是模范社，高大泉是出席专区的劳动模范，因此，梨花渡乡的副乡长必须由高大泉来担当；同样由于芳草地这三个条件，高大泉必须在乡里只挂个名义，全部时间和精力都要抓芳草地的工作。高大泉对谷新民的心理是了解一点的，但他不去进一步揣测和摸底。不管谷新民出于什么样的目的，高大泉基本上是满意已经形成的这样一种局面。芳草地的社会主义革命和建设，刚刚开个头，离着党和革命的要求还相距很远，离着高大泉自己愿望同样差得多。高大泉既然不主持乡的工作，也不能直接地为全乡的工作出力气，对芳草地以外的事他就尽可能不随便过问和插手（高大泉很守“官场”规矩）。可是，今天偶遇的这个老人和孩子，听了他和刘维的几句简短交谈，特别是刘维的态度，立刻引起他的主意。他忍不住要打破惯例，想要过问一下。
那个老头见高大泉没有扭身走开，他似乎受到鼓励，终于开口了。“咱梨花渡的乡长，不是那位姚乡长吗？怎么换了这位？”
刚把自行车放到院里的赵景元扭过头来说：“您真糊涂，这位是副乡长，老姚是正乡长。”
老头越发打起精神，露出笑容：“唉，是这么回事儿呀：我说副乡长……”
赵景元又纠正他：“什么副乡长正乡长的，人家是高大泉同志，得叫高乡长。”
老头惊讶地叫了一声：“天哪，你就是芳草地的那个英雄呀？”
刘维、赵景元，还有旁边的几个青年，都被他这一声给引得哈哈大笑。
那老头好像根本没有看到人们的嘲弄的表情，也没有听到他们那开心的笑声，两只渐渐有了光泽的眼睛，仍旧紧紧地盯着高大泉，一字一句地说：“念叨你英雄好几年，今天才见英雄面哪！”
众人笑得更厉害了。
高大泉说：“老大爷，您讲错了，我不是什么英雄……”那老头跨进一步，大声说：“是，是，是！别看我不识字儿，我从我孙子那么了点儿，就拉说书的瞎子（给说书的盲人领路吧？要用手拉着盲人手中的杆子往前走，所以俗称“拉瞎子”。——猜想）。我可听了不少的书，什么《东周列国志》、《三国演义》、《杨家将》、《包公案》、《薛礼征东》、《三侠五义》，可多了。古往今来的英雄这么多，谁搞起农业社，闯了这么一条好道儿，救了这么多的穷人哪！你是一个真正的英雄好汉！”
“办农业社，走社会主义道路，是共产党、毛主席指引的……”
“有人指引，还得有人不惜命地领着干。你看看，农业社这么好，道儿这么明，不是好多人过去不干不走、如今有的人还不干不走吗？就是迈了步的人，也有摇摇晃晃想往后溜的人呀！我对你说，人们一辈子也忘不了你，将来得有人把你编到书里去，我说高英雄！”
众人“轰”地一声，笑炸了天。（下士闻道大笑之不笑不足以为道——《老子》）
刘维推着高大泉说：“这老头跟说书的学的，能聊着哪，快躲开他吧！”
老头激动地说：“刘书记，你不用怕。我不会咬住他不放。他肩上的担子重，坏人都恨他，都想撂倒他。他还得跟这些人斗哪！我怎么能给他加载儿？我还叫人吗？我就想讨他一句话。他说啥我都信。”他面向高大泉：“你说说，他们还是共产党员，硬劝我头一批老社员退社，这对不对？”
刘维刚要阻拦，高大泉却毫不迟疑地开了口。
他冲着老头干脆地回答：“老大爷，谁也没有权利强迫一个要走社会主义道路的人退社！”
老头拍一下手，带着笑模样说：“好，我就要你这一句话！你忙吧。改日见！”他说着，拉着小孙子，很激动地走了。高大泉见老人的背影消失在一片枯树林子那边，才转过身来。
刘维一边跟着他往屋走，一边埋怨说：“大泉同志，你这杠子插得可不怎么好。你这句话，不光给乡里找了大麻烦，还得给李国柱他们找来大麻烦。”
高大泉不解地问：“为什么呢？”
“你想想，你是个名人，那老头子还不拿你这句话当令箭，回去跟李国柱他们吵翻天哪！”
“他是头一批入社的骨干，成份、思想肯定错不了，为啥要劝他退社呢？”
“你听他哨，他在社里只会起破坏作用，能干啥？”“有问题，应当教育呀！”
“因为他，好几户社员都要退社，还教育哪！我还有重要话对你说，你快别管这闲事儿了。”
他们进了乡总支办公室里。赵景元捅开炉子，忙了一阵儿，让高大泉烤火，喝茶，就出去了。
刘维把玻璃门推严实，回身坐到炉子跟前，对高大泉说：“我昨天到县里给谷县长拜年去了，他向你们问好了。”
“谷县长见到我们的汇报了吗？”
“我说不让你那么写，你偏写。结果闹得梁书记挺紧张，好像发生了天塌地陷的大事儿，要在县委扩大会上讨论。区里王书记回家休假，还没有住够日子，就给叫回来了。”（这话传得！）
“梁书记怎么说呢？”
“我没见到梁书记。据说，他带着你那个汇报，到柿林区去了。”
“谷县长说什么了呢？”
“他替你捏一把汗，怕你净出新招儿，捅了漏子，给全县正在磕磕撞撞发展着的互助合作，再带点新麻烦。”
“他指的什么呢？改造土壤的事情，是县委讨论批准的呀！”“谷县长对那个事儿倒很支持。他说，改造土壤，可以先做一年试验，你应当集中精力抓这个事情。不要没事儿，弯着腰找事儿，乱捅别的干什么？”
“这个别的，指的啥呢？”
“比如那个勤俭节约……”
“谷县长要是真有这个看法的话，那是因为他还没有看到咱们工作里边的新矛盾。不搞勤俭节约，把生产资金都浪费了，生产怎么发展？改造土壤的事情咋办？农业社的集体经济怎么扩大？怎么巩固？”
“他说，这个事情，可以提倡提倡，别闹过分，影响人们对农业社优越性的认识。”
“事实不是这样。没搞勤俭节约的时候，像东方红这样的老社，春耕底垫的钱，都得等着跑运输拉脚挣钱凑数。我们这一抓，抓出了新气象，省下好多开支，添了车，买了马，不跑运输，底垫钱也够用。第一炮打响了，我估计，这会儿芳草地一定非常热闹，一定让好多人都受到了教育。”
“反正我是给你捎话，咋样对待，是你们自己的事，乡总支不能负责任。谷县长最担心的，是你们汇报上例举的那些埋怨社员的话。什么对集体不热心，对劳动不积极啦。劳累一年了，冬闲季节，还不该让人家办办私事儿？谷县长怕你们不能正确处理这些问题，对群众限制得太多、太严、太死，那可就太危险了。”“如今已经不是限制得太多、太严、太死的问题，而是限制得太少、太松、太没个管束的章程啦。过了节，支部、社委又讨论了几天，一致认为，得马上动手，把那些不好的尖儿、芽儿瓣下去。”“哎呀，你还是小心点儿吧。谷县长干嘱咐万嘱咐，告诉高大泉，要稳，一定要慎重，慎重。千万不要随便动手动脚，要等把农业社巩固上三年两年，看看再说。”
高大泉摇摇头说：“要是光这样小心点儿，稳当点儿，大撒巴掌自由泛滥，用不了三、两年，等到秋天，东方红社就得变成落后社，有的社就得垮台。这能行吗？”
刘维苦笑了一下：“你这回学习了一个月，更是满嘴理论，我够不着边儿，对情况，我也不了解。不能说个人意见，有一点，我得劝你几句。不论办啥事儿，要听领导的，领导怎么说，你就应当怎么干，不乱出新点子，准吃不了亏。总跟上级扭着劲儿，瞎吃苦、白挨累，多不划算！”（社会主义建设就需要把高大泉这样的人搞得多多的，把刘维这样的人弄得少少的，而不是相反。）
高大泉对刘维的态度和语气很不满意。他说：“咱们是搞革命的，不是做买卖，怎么能总给个人找划算、不吃亏的事情办呢？”他说着，就站起身，奔向放着电话机的桌子。当他快走到桌子跟前的时候，又有几分后悔。他觉察自己的态度太生硬了：刘维虽是一乡的领导，毕竟是个青年干部，谈工作不讲究方式方法，会使对方在心里结疙瘩。他本来可以转回身，再跟刘维说几句缓和的话，补救一下。他没有这样做。他认为，他们所争论的是原则问题；在原则问题上，不论对方的职位高低，他是从来不肯有半点含糊的。
刘维的心里果然吃了劲儿。去年，他被派到这个乡担任乡总支书记，一方面认为领导提拔，心里得意，另一方面，对于在这个乡开展工作，很有几分胆怯一一这个乡有在县里挂着号的芳草地，芳草地又有面前这个“名人”高大泉，都是不好对付的。那几年高大泉如何顶撞县领导，刘维曾经亲眼看到；高大泉连县长都不放在眼里，能瞧得起他这个小小警卫员出身的刘维？因为在没有到梨花渡乡上任之前，他就有了这方面的戒心，所以来了以后，基本上采取了三种方法，处理他们之间的关系。一是回避，尽可能不到芳草地去，有关芳草地的事情或推给区、县领导，或者拿到乡干部会一块儿讨论决定；二是客气，凡是跟高大泉见着面，刘维总是表现得很谦虚，很尊敬对方，谈话也是浮皮潦草，从不接触实质问题；三是抓住适当时机向高大泉表示一点他是个上有根基和后台的人。今天他们见了面，刘维回避不得；先是挺客气，后来又搬出县长谷新民，既是执行任务，又是想告诉高大泉，谷县长是通过他刘维来指挥芳草地工作的。可惜，刘维虽然学了一点人生哲理，毕竟是个入世不深的青年，三言两语就被高大泉给顶回来了。他想发作，又怕闹个大没趣，不好在乡干部面前下台阶，只好忍下一口气。他趁高大泉奔电话机的当儿，就走出办公室。正因为忍着气，关门的时候忘了轻一点，所以身后发出“匡当”的一声。
高大泉挂通了电话，好不容易才找到正在县里开会的区委书记王友清。
王友清首先把红枣村闹出“大乱子”的消息，通过话筒，告诉了高大泉。
高大泉被震惊了，连忙问：“你详细说说，红枣村到底闹了啥乱子呀？”
“一言两语地说不清楚。闹了乱子的不光是一个红枣村，还有柿林区。县里的几位领导只好休会半天，又到那儿堵漏子去了。”
“你扼要地说说不行吗？”
“这么复杂的事儿，三言两语哪能说得清楚呀？总起来一句话，巩固互助合作组织，比发动、建立要艰难得多。所以谷县长看了你们那个汇报，一再嘱咐，要小心，要小心……”
“梁书记有什么指示？”
“他当然鼓励我们勇敢地干。他也让我们多加小心……”“对，是得勇敢一点儿。……”
“可也别忘了小心。你们那个第二步。千万别急着迈呀！”高大泉又叮问几句，仍然不能得到要领。王友清给他灌得满耳朵的话，好像只有“小心”这两个字。那么，怎样才叫“小心”呢？不急着处理阻碍发展生产力的事儿，改造土壤的计划就难以实现，集体经济就难以巩固。这样的“小心”肯定是不对的。他坐在电话机旁边的一只凳子上，连着抽了两锅子烟，心里边翻腾得十分厉害。
周丽平挂着满脸汗珠子走进来。“你这个电话，打这么长？”高大泉笑笑。“这么长，我要说的话还没有说完哪！”“有什么新指示吗？”
“没有。”
“那你们怎么办呢？”
“照着过渡时期总路线办，照着中央的互助合作决议办。这还能错吗？”
周丽平赞同地笑笑，用湿手巾擦起脸来。
高大泉站起身说：“丽平，你到厨房给我买个饽饽吃吧。我从早晨到这会儿，还水米没沾牙哪。”
“等等吧，中午蒸肉包子。”
“不行，下午我还得跟铁汉商量召开社员大会的事儿。”周丽平从伙房里买来两个剩馒头，放在炉子边上烤着，说：“什么剩菜都没有，你就得对付对付啦。”
高大泉说：“有大馒头吃还赖吗？”他说着，抓起一个馒头就咬。
“还没热哪。”
“得抓紧点时间，让它到肚子里边去热吧。”
“瑞芬嫂子总担心你将来要得个胃病。你太不注意了。”“你不了解情况。她现在比我更不知道注意。你回家的时候得劝劝她。”（王国福年月或者是月因胃癌去世，爱人身体多病，早他而去。）
“你一句顶我十句，还用我？”
“你又不了解情况。”
“怎么啦？”
高大泉想起那天深夜拣煤核的事情，还有吕瑞芬跟他说的那几句要求原谅的话，心头又一阵发热。
周丽平不可能体会到高大泉这种电光一闪的情绪。她问：“你是回家，还是直接到区里去呢？”
高大泉把最后一口馒头扔到嘴，说：“我要先去管一件闲事，要不然，这才是真正的‘乱子’。”
他说着，怀着一种摸不清头脑的压力，走出办公室，推上自行车；没有顾上跟使了性子的刘维告别，就离开了乡政府。
．“管一件闲事儿”
高大泉没有回芳草地，也没有奔天门区，而是走进了梨花渡的街里头。
大冷天，又是吃午饭的时候，街上没有人。比起芳草地那种来来往往不断人的情景，这里就显得冷清多了。
一座大排子门半掩着。卧在用高粱桔子搭的窝里的一只大黄狗，听到自行车飞轮的“扎扎”声，蹿了出来汪汪地叫个不停。从屋走出一个细高个的青年妇女，因为正刷洗锅碗，腰间扎着围裙。她是莲子坑的娘家，跟高大泉的亲戚许老太太住前后院，过去常跟高大泉见面。所以这时候，她一眼就认出推自行车进来的人，喜笑颜开地打起招呼：“哟，大泉哥呀？哪阵风儿，把你这个大忙人给刮到我们家来了？”
高大泉笑着回答：“来给你拜年。国柱在家没有？”李国柱的新媳妇笑出声来：“你呀一开嘴就露了假，说来给我拜年，门没进就先找你们干部！”
高大泉一边往里走，一边说：“不要重男轻女，也别重女轻男，给你们两个一块拜年，省事儿。”
国柱媳妇说：“你真会说话儿。快屋坐吧，我给你喊他去。”高大泉放下车子，进了屋。
这是三间新翻盖过的房屋。窗户是旧格子，糊着粉连纸，还涂了油；门扇上贴着对联和大红的双喜字儿；墙壁刷得雪白，挂着“年年有余”的年画；垛着花被窝和花褥子的土坑，烧得很热。这小两口是去年中秋节成的亲。也是那个时候，李国柱入了党；冬天村行政改选，他又当了村长。
高大泉一迈门槛儿，不由得想起几年前，那个给冯少怀当长工的李国柱，变化真是太大了。他坐在热炕上，接过国柱媳妇递过来的花茶碗，忍不住地说：“这个家真不简单哪，国柱算是彻底翻身了。”
国柱媳妇说：“这得谢谢你。亏了你带头走新道儿。”高大泉半开玩笑地说：“那是党的指引，农业社集体的力量，怎么是我的功劳呢？你这个村长的家属，也随帮跟唱地说这种糊涂话。”
国柱媳妇分辩说：“咱天门区农业社大发展，还不是你们芳草地打的先锋？芳草地的成绩，跟你这个领头的干部还掰得开吗？”她又问：“听国柱说，你们今年过春节，又挂了红旗？”高大泉说：“我们正搞勤俭节约。”
国柱媳妇说：“该搞，过大日子，不从个人身上割肉了，就乱花钱？你看看我们村团结社那个办公室，修得比过去地主的宅子还讲究。社员的屋子漏风漏雨，没人管；到这十冬腊月，牲口还在露天地里拴着，没棚嘛！就这样，人家还张罗要搭个有顶盖的戏台哪！”
高大泉说：“这就不对了。国柱咋不制止呢？”
“他呀，我看那会儿也是晕晕乎乎地不知天高地厚了。大伙儿一起哄，他也就点了头。过去，有的社员看不下去，给社干部提意见，他们还整人家。”（大小官僚失去监督——或者说，群众没有监督官僚的权力——全都一个样。多少年不变。）
“对这样的社员应当表扬。”
“屁。到今个还不饶人家。说人家调皮捣蛋，要让人家退社！”“这么严重？国柱也不管？”
“他就管得了？哪个干部没有一拨自己的人，一管严了，人家就拿退社吓唬你。这么一闹，连乡里都管不了，怕社垮台。”“那个提意见的社员退了社吗？”
“他不退。几个干部硬叫他退。他跑了几趟乡政府，也给推回来了。看样子，还得退。”
高大泉立刻联想到在乡政府大门口遇见的那个老头。高大泉正是为了这个老头，专门来到老熟人、梨花渡村长的家里“管闲事儿”来的。他就叮问：“那个提意见的老头，是不是七十岁的样子，小时候拉过瞎子……”
“对，对，就是他。怪不得人家都说你可能深入群众啦，啥事儿也瞒不住你，连我们梨花渡的事儿，你也摸了底儿。”
“我是今个在乡政府门口碰见他的。”
“他白跑，肯定得退了。”
“社员里边，就没有主持公道的？”
“唉，要咋说复杂呢。那个团结社，有一窝子中农户，压根儿就瞧不起贫雇农，总说别人沾了他们的光。他们对那老头——他叫孔百千。他们对他给干部提意见倒没啥，就是不想养着他，怕被他拖累。”
“他们家没劳力吗？”
“别提了。儿子去年突然得个急病死了；媳妇春节前也改嫁了，就丢下一个没上学的小孙子，一老一小，哪有劳力。”高大泉听到这里，胸口突突地跳了起来。一个从苦海里爬出来的穷苦人，当他提高了政治觉悟，认识到了这苦海的面貌和这苦海来源的时候，心灵中那根富于同情心的神经是十分敏锐的。稍一触动，它就会激昂起来。他不仅感到今天这个“闲事儿”管对了，而且决心要管到底儿，他要不顾一切地管定了。
国柱媳妇见高大泉刚坐下又抽身站起来，就说：“你等着，我去叫国柱。出去了半天，他也该回家吃饭了。”
高大泉一边往前走，一边说：“他可能在村公所，我找他。”国柱媳妇在背后喊：“大泉哥，你可跟他一块儿回来吃饭哪！轻易不来串个门儿，不能饿着肚子走。”
高大泉几乎没有听清她说了句什么，就头也不回地走出大排子门。梨花渡这样一个头几年就搞起互助合作组织的村庄，竟然还能发生这样的事情。这事情很严重，很可怕，有力地冲击着他的心胸，促使他联想起许多的问题。他进一步认识到做人的思想工作的重要，做人的思想工作的艰难。那天夜间，他跟朱铁汉、吕春江、秦文庆几个人围坐在煤油灯下，起草上报县、区领导汇报的时候，他的脑海里就翻出了“没有社会主义思想的人，就搞不好社会主义”这句话，在这个统一认识以后的基础上，他们改变了工作部署，决定不因利就便，为搞土壤改造而搞土壤改造，而是要把改造人和改造土壤紧密地结合在一块儿来搞，用改造人的思想成果当动力，推行改造土壤的任务更好实现（改造客观世界的同时，改造主观世界）。现在看来，这一点抓对了，要不然，说不定会发生更让人意外的事情。他要把梨花渡团结社的活例子，拿到芳草地，给干部和社员都讲讲，让大伙警惕着点儿，都要加紧提高自己的觉悟。
梨花渡这个村很分散，一堆一块的，没个整齐街道。在那一堆一块的中间，隔着水坑、树行和菜园子。这时侯，坑里结着冰，因为水浅、薄冰的四周都翘立起来，树木是光秃的，粗权细枝在微风中抖动。菜园子是赤裸裸的，一条条畦子里立着菜根和向日葵那半折的杆子。这时候，远远的水坑边和树林旁跟菜园子连接着的土坎子地方，传来沙沙的声音。
高大泉扭头看去，心里不由得一怔，脚步也停住了。他发现，那边有两个人，一老一小，正是那个孔百千和他的孙子。老人一只手提着一个半大的荆条筐，一只手拿着一把小笤帚，迈几步，停住，蹲下身，用笤帚扫着被风吹刮过来，又被坡坎拦挡挡住的树叶子。那小孩跟在后边，用小手，一片一片地捡着树叶子；捡一片扔在筐里。又去扑捉在风里跳动的另一片。高大泉想，像他们这爷儿两个，要生活下去，没有农业社这集体的帮扶着，怎么行呢？地怎么种？吃粮从哪儿来？烧柴从什么地方取？看看，这么冷的天，还得打扫这么难以打扫到的树叶子去做饭暖炕。社会主义性质的集体组织，有什么理由说：“我们不管你们，你退社吧！”让他们退到哪里去？
高大泉想过去打个招呼。他的脚抬不起来，嘴张不开。他问自己，到了老人家的跟前说什么？说几句什么事也不顶用的空话吗？自己想帮助人家，并没有帮成呀！
幸好那位老人和小孩子都没有发现路上走着的这个，正在为安排他们的生活道路而焦心奔波的人。（悲天悯人的谷县长，碰到这个情景会如何呢？刘维跟了他这么多年，跟他学出个什么样子来呢？）
高大泉来到村公所门口，正要往里走，忽听背后有人喊他，扭头一看，那个人正是他要找的李国柱。
身强力壮、性情快活的李国柱，在老远的地方，就冲着高大泉咧嘴笑着说：“真是说曹操，曹操就到，你是来找我吧？”高大泉点点头，间，“你忙啥呢？”
李国柱说：“我正下通知，让各社下午开社委会，学习讨论你们那个新经验一一勤俭节约办农业社。你来得正好，快给我们介绍介绍，省得我丢三忘四的。”
高大泉说：“我先跟你说几句别的话。”
李国柱说：“咱们到办公室里去。”
高大泉说：“我要单独跟你摸摸底儿，到寨子那边。”他们两个蹲在背风向阳的寨子下边，装上烟，点着，抽了两口。
高大泉说：“团结社让孔百千老头退社问题，到底是怎么回事儿？”
李国柱看高大泉一眼，反问一句：“他又找你告状去了？”“不是。他到乡里要求帮助，让我碰上的。当时还不知底细。刚才听你媳妇一说，我才发觉这个问题挺严重。”
“是呀。事儿不大，可让我伤透了脑筋。”“你咋看呢？”
“我看哪，老头越这么闹，大家越不会照顾他。”
“为啥呢？”
“首先是正社长孔伦，跟老头系的仇疙瘩，一时解不开。”
“哪个孔伦？”“你忘了？就是前年见你们办了农业社，也要办。因为打井，到底先打谁家地里的井吵起来，好多人要拉牲口退社。没办法了，让我带着他去芳草地找你，一见你就哭了……”
“噢，他呀！他当时对带头走社会主义道路挺热心的呀？”
“到今个也热心，就是那脾气不好。这两年，又长了点骄傲自满的情绪，我们听姚乡长介绍了你们最近灭铺张浪费苗头的事儿，大伙都挺开脑筋的。我们想借见吹吹他孔伦。他搞的那一套，比你们那儿可厉害得多。”
“孔百千老头给他提了意见，他就不满了，对不对呀？”
“就是老头没在会上提，跑到乡里告状。……”
“你‘告状“这个词儿用得不好。是往上反映意见。”“不管是啥吧，他找到了乡总支书记小刘。小刘也没找支部，就先跟孔伦直巴老挺地捅出来了。孔伦就去找孔百千追问。老头说，你把集体的钱都浪费了，我们分啥吃啥？孔伦说，你嫌吃亏了，那就退社吧，我们正不想要你。就这么吵吵起来了。支部赶快出面解决。这当然是得费点时间，那老头偏偏等不及，又跑乡里反映。这样一来把事情给弄得更僵了。副社长何老正，比孔伦还坚决，非让孔百千退社不可……”（刘维的水平可见一斑。）
“何老正就是过去卖过烧饼那个小个子吗？”
“对，是他。他是带着一个全是中农的互助组，跟孔伦那社合并的。那些中农一齐起哄，说农业社是为了搞好生产过好日子，不是养老院，不是慈善堂。孔百千一老一小，不能劳动，几亩好一点的地，又让他儿媳妇带走了，光剩赖地，跟他一块儿干吃亏。何老正就代表他们说话。他又不是个党员，支部怎么动员也不行。”
“别的社委呢？”
“他们两个主要头头搭上调儿，别人还不随着往外赶孔百千哪！”
“你们支部的态度呢？”
“在支部里，我分工抓农业社的工作。得由我出面管。我觉得，这一老一小出了社，太可怜，没法儿过。”
高大泉一摆手，提高声音说：“你这样看很不合适。他们不是可怜虫，他们是受害的！搞社会主义为什么？为消灭剥削压迫，消灭贫穷落后，都过上幸福日子。不是为了互相找便宜，互相利用！咱们党员为什么人谋利益？为穷苦的大众，不是处处光为肥得冒油的那些中农户。”（掷地有声的话语！现在难得一闻了。比我想的“自己雇自己”的境界可高多了。）
“你讲得对。”
高大泉磕掉了烟灰，站起身来说：“国柱同志，咱俩是老伙计，我说话可就不讲方式了。处理孔百千的问题。是个关系到原则的问题，一丝一毫也不能马虎。”
李国柱也随着他站起来，说：“经你这么一点拨，我也觉着事情不简单。可是，他们社委会已经通过决议，又跟社员宣布了，怕不好办……”
“决议和通过的事情，发现错了，就纠正，才是我们的好作风。”
“我是说，这些人不好说服。”
“我帮你一把。……”
“那太好了。”
“只是帮一把，引个头，真正解决问题还得靠你们。”“你说怎么插手做吧？”
“带我先找孔伦去。”他正好在社办公室里。”“走。”
两个人一边说着，一边奔向团结社的办公室。
这个办公室在一个坑边上，四周用袜秸夹着篱笆寨子，成了一个院子。靠东有三小间棚子，里边饲养着牲口，因为又小又低矮，骡马全都拥挤在一块儿。有一头老牛没地方放，就拴在外边的一棵槐树上。周围的粪便结了冰，那老黄牛站在那缩着脖子、眯着眼睛，浑身打哆嗦。靠东边是一垛棒子桔，一垛豆秸，垛下鸡刨狗扒，乱七八糟。往北看一眼，好像另一个天下，五间新式的办公室，全安装的大玻璃窗户，窗棂门框都上着蓝油漆，特别亮眼。每一个门口挂着写着红字的白牌牌：有社长室、会计室、农业股、副业股等等。一个个圆形的烟筒口从里边伸出来，冒着清烟（干部办公地点的奢侈与社里其他设施的破烂，形成鲜明对比。过去沉迷于“优越性”的朱铁汉那时的境界，都要甩他们几条大街）。高大泉四周张望一下，想了想，打好一个主意，就对李国柱说：“我给你提两个要求，你得照着办。”
李国柱伸着耳朵听着：“你说吧。”
“第一，你要向孔伦介绍我是乡长。”
“你别逗了。挺熟的人，还这么介绍干啥？”
“要介绍。社会上有一种奇怪的现象，凡是压制群众的干部，对他顶头上司，总是言听计从的应声虫。你这样一介绍我，我说话他就能好好地听。”
“好，好，第二个呢？”
“我进去坐几分钟，你就出来，把那头黄牛牵上，牵到社长办公室去。”
“这干啥？那小子不得急眼哪！”
“你就说是我的指示。下边的戏由我唱。”
“好，好，我看你要演啥戏。”
他们定好计策，就一同走进“社长室”。
社长孔伦，正坐在办公室旁边，聚精会神地往小本子上刷刷地写着什么。
他是个二十六、七岁的青年，浓眉大眼，长得很壮实。
当年创办农业社的时候，他是多么积极。在打井闹纠葛的时候，他坚持社会主义道路的决心是多么硬棒。他是一块好铁，能成为一块好材料。可惜这几年，在胜利的赞美声中，像汪洋大海一样的小农经济思想浸泡中，他的脑袋生了锈。
高大泉一见之下，不由得产生一种惋惜心情。他甚至对刚进大门那会儿，在自己十分不满的情绪支配下，想的那个办法，发生了动摇。可是，已经来不及改变了，因为当着孔伦的面，没办法再跟李国柱说。（只好演下去喽）
孔伦一见进来的是高大泉，把笔一丢，扑向前来，使劲儿抓住高大泉的手：“大泉哥，你啥时来的？”
李国柱赶忙拿腔拿调地介绍：“高乡长来检查工作，不是来串门儿的。”
孔伦果然像高大泉估计的那样，一听这句介绍，立刻变得庄重了：“啊，啊，快请坐，快请坐！”
高大泉想笑，又不好笑出来，就说：“我来这儿参观你们的勤俭节约运动搞得啥样。”
孔伦一边涮茶壶一边笑容可掬地说：“您别客气呀！来了，多给我指导指导吧。”
高大泉坐在椅子上，说：“我可以给你们介绍芳草地的情况。春节期间，我们发现一些很不利巩固发展互助合作、提高生产的苗头，抓了一下，气象马上变了……”
“我们听村长讲过。”
高大泉继续说：“举两个例子来说吧，要杀着吃的十口猪没有杀，用卖猪的钱，买了一匹大马；把一挂扔了几年的大车，收拾收拾，又套上使起来。”
孔伦拍手说：“哎呀，太棒啦！”
高大泉说：“一见到实效，社员们的积极性起来了，动脑筋，找窍门，光副业组就从倒出的炉灰里拣回好几百斤煤核；订了节约用煤计划以后，光那一个炉子，就能再省出一个炉子用的煤。”“不简单？”
高大泉问他：“你们团结社总结清查了没有呢？”
孔伦回答说：“大伙儿在一块磨叨了一回，明年过节，要学习芳草地的样子做；下午开个会，再教育大伙烧煤别浪费……”“别的呢？”
“别的……没啥了。……”
李国柱不知啥时候出去的，这当儿，他牵着那头冻得打哆嗦的大黄牛，走过来，用脚踢开门，要往办公室里牵。
孔伦一见急了：“哎，村长，你这是要干啥？”
李国柱故意严肃地说：“高乡长指示。把牛牵到办公室里来喂。”
孔伦奇怪地看高大泉一眼。
高大泉不动声色地点点头。
孔伦又转脸对李国柱说：“别逗了，乡长哪会下这指示。”高大泉说：“我见这牛冻得那样怪可怜。我就问国柱，怎么不把牛放到棚里。他说，没有牛棚。是真没有吗？”
“啊。……”
“你们有木材盖这么漂亮的办公室，为啥不搭个牛棚呢？”“这……”
“牛是集体财产，是生产资料，开春闹生产，它可是有大用处，要是把它冻死了，你这社长可咋跟社员交待呢？”
“对，……”
“农业社光讲究表面阔气，不顾惜集体的生产资料，这可是错误呀！”
“是。……”
“孔伦同志，你承认这是错吗？”
“承认，承认！”
高大泉对李国柱说：“他承认错误了，先把牛拴到外边去，请他们马上研究个办法。”
李国柱笑嘻嘻地把牛拴到窗前一棵树上。他返回来的时候，正听见高大泉开导孔伦。
“咱们都是共产党员，一举一动，都是为人民利益的。不管什么人，人家意见提得对，就得听。压制群众提意见，哪是共产党的作风呢？”
孔伦坐在那儿，用手指头刺着桌边上的一道缝儿，没吭声。高大泉说：“孔百千是贫农，是心疼社的人。他提的意见，是让你们干部把牛杀了吃肉吗？要是这样的主意，你们应当不听，他到乡里反映，不用你反对，全村的人都得反对他。他根本不是这号的要求。他让你们盖牲口棚，把牛保护起来，你们不听。人家找了乡领导，你们不仅还不听，还要把人家开除出社。这样做，不光孔百千老头不服，梨花渡的群众也不会服气。实际上你是把自己开除了，把自己从受群众拥护的干部中开除了！你仔细地想一想，是不是这样？”
李国柱在一旁插言说：“反正这件事儿发生以后，群众都觉着孔百千受了冤枉，都说你太官僚，……”
孔伦向李国柱翻白眼说：“劝孔百千退社的事儿，咋能全怪我一个人呢？好几户社员都说，农业社是集体劳动组织，孔百千不能劳动了，就该出社。”
李国柱说：“你应该做他们的工作。”
孔伦说：“让我一个人做？何老正大叔，是副社长，他把社员意见反映到社委会的。他说不让孔百千退社，他就跟大伙儿一块退。我对孔百千是不满意，他们要是不这样提醒，我哪想起用这个办法解气呢？”
就在这个时候，门外忽然有人喊：
“谁把牛给牵到这儿来了？这儿连个太阳也晒不着！”
高大泉挨窗户坐着，扭着一看，见孔百千背着一筐子树叶，领着小孙子站在院子里。
孔伦听出谁的声音，赌着气，没搭腔。
李国柱拉开门儿，迎了出去。
孔百千对李国柱说：“村长，他们真的要把牛卖掉？”李国柱说：“没有说卖呀！”
“早有人这么嘀咕了。说它老，又没处放，冻死不如卖了。这可不行。它不老。就是冬天伺候得不周到，扔上个棒子秸，爱吃不吃，不管了，把它糟蹋得打不起精神来啦。这不，我们爷俩每天扫点树叶喂喂它，肚子里有食儿，就能抗住冷。”
听到这句话，不要说高大泉，连托着下巴生闷气的孔伦都打个怔。
李国柱用感动的语气鼓励孔百千说：“你这样做很对呀！”孔百千说：“不管别人咋说，我是社员，我得惦着集体。跟你说，我心里这回可有底儿：谁也没权利强迫一个要走社会主义道儿的人退社，这牛没处放它，拴到我那屋里去喂，反正我们爷俩也用不着那么宽绰的地方……”
高大泉非常激动，不由得站起身。
孔伦也把头扭向玻璃窗户，朝外看去。
孔百千解开牛缰绳，艰难地移动着脚步，一步一步地走去了。
李国柱满脸通红地回到办公室，两眼盯着孔伦，嘴唇直抖地喊起来了：“你听听，你看看，这是啥样的社员？你就那么狠心把他赶出去吗？”
孔伦用拳头一捶桌子说：“我把意见收回还不行吗？高乡长，你别光批评我，你也得指示指示何老正……”
高大泉靠近他的跟前，把手搭在他的肩头上说：“孔伦，我不是拿一个乡长的身份来找你的。我们是同志。当初，我们为了带领大伙儿走上社会主义这条大道，一块儿着过急，受过气。你的泪水，我还记着。今天，为什么把一个坚决跟你走的人推开呢？他是老了，丧失了劳动能力。可是。他的心更红了。我们是为了让劳动群众都过上幸福生活，才搞农业社，不是雇用长工呀！”
孔伦抓住高大泉的手：“大泉哥，我是犯了错误。……”
高大泉说：“错了就改。走，咱们一块找何老正去。”三个人一块儿往外走。
高大泉的信心更足了。
李国柱也比刚才有了劲头。
孔伦的心里却直打鼓。他最了解何老正。这个人年纪大，辈数高，人少地多，肥溜溜的中农户，所以说话仗义（这里的“仗义”的意思是“说一不二，不容别人质疑，而且带有几分自我陶醉”之意），办事儿主观，屁股后边追着一大群中农；如果不让他痛快，他不点头，决议了的事儿也甭想干成。自从孔百千的儿子一死，何老正就不给老头一点好脸色看。这个人的背后有一伙中农户，对孔百千一直瞧不上眼，总想把孔百千挤出去。高大泉虽然是个有威望，又有办法的人，但是要说通何老正，可不是件容易事。万一说不通，我这个正社长，可就受上了夹板气。
何老正就住在社办公室西院。他们一进土门楼，就闻到一股柴草烟的苦涩味儿。
滚滚浓烟，从三间上屋中间的门口冲出来，在地上打个滚儿，卷到上门槛，擦着房檐往上空飘浮，
前两年，高大泉被孔伦请到梨花渡帮着把散摊子的农业社往一块聚拢的时候，他就把何老正的根底、特点摸准了。这会儿，他又打了一个巧妙主意。他完全是一副主动进攻的姿态，进门就喊：“老正大叔！”
何老正，一个五十多岁的半大老头，从烟雾中钻出来，一手提着烧火棍子，一手揉着被熏得直掉泪的眼，半天才看清走到跟前的人：“哎呀，高大泉哪！屋坐吧。”
李国柱说：“你这烟熏火燎的屋子里咋让人呆呀！”孔伦说：“咱们到办公室去吧。”
何老正说：“好，好。你们先走一步，我把这火烧住就去。”孔伦说：“高乡长有急事儿要跟咱们谈，别磨蹭了。”何老正说：“我这饭做半截儿，不能丢下呀，”
高大泉立刻抓住了入题的话头：“大婶哪？怎么让您做饭？”何老正说：“她病半年多了。跟社里的大车，到天门镇去看病。”
高大泉打的那个巧妙主意，跟何老正这句回答的话正对号，就故意表示同情地说：“这可把您给苦了。”
何老正正要诉苦：“别提了。过去是她伺候我，这会儿是我伺候她：没个儿女，日子真显得不好过。”
高大泉牵住话头，往深处引他，问道：“我看您眼下还能对付过，对吧？要是过几年，您老了呢？走不动，爬不动了呢？”“唉，想那时候，还不把人愁死！”
“不，应当想眼下有农业社，人多有靠山，好办。要是不早一点儿打好了主意，到您老了时候，人家要是让你退社呢？”何老正好像吓一跳：“让我退社？”
高大泉说：“前有车后有辙呀！”
李国柱一听这话心里就明白了，立刻帮腔说：“你们团结社，劝孔百千退社，理由不就是因为他不能劳动了吗？”
何老正一听这话呆住了，一种严重的后顾之忧突然袭来。这样的下场，对半大老头，尤其是一个无儿无女的老人来说，实在太恐怖了。
高大泉加一句：“我看孔百千比您好办。人家苦几年，孙子大了，讨饭吃去，都有人拉着走。您呢？”
何老正要哭了。
孔伦听到这儿，看到这儿，也突然觉醒。他大声说：“不能让孔百千退社。这个门儿不能开。庄稼户谁也难免有个天灾人祸，有儿女的也会变成绝户。要是开了这个门儿，谁老了就往外一推，还有啥奔头？”
惶恐的何老正乞怜地问高大泉：“你们芳草地是先进社，对这样的人家也没个妥善保险的办法？”
高大泉被这句话问得打个愣。他不是让何老正问住了，而是被何老正给问醒了。他想：刚办起农业社的时候，没有遇到这类的事儿，也就不会想到这类的事儿；农业社办了几年，这个问题撞到鼻子尖儿上了，再过几年，这类问题还要增加，还要严重。没有一个妥善的办法稳住人们的心，怎么行呢？他看着面前的三个人，想了想说：“这样的事儿，我们社有，别的社也得有。咋办呢？按照社会主义的原则办吧。搞社会主义，就是让大多数人都过幸福的好日子，不再有受苦受罪的。能劳动的时候，不受苦受罪，等到老了，不能劳动了，也不受苦受罪；没儿女的老年人，集体也得保证他们不受苦受罪。对啦，应当往社章上写一条：凡是农业社的社员，孤儿、老人、绝户，不能干活的病人，全部由农业社用公益金养起来，保吃、保烧、保穿、保治病，保死后安葬！”（这就是五保户啊！）何老正拍手了：“好，好，这样的社会主义更好了！这才是社会主义的优越性。”（如果何老正不是这种状况，高大泉会怎样做工作呢？他的思路是宽阔的，孔百千现在不是一个，而任何人你也不能保证将来自己成不了“孔百千”。）
孔伦说：“咱们下午开会，就讨论这个。”
李国柱说：“我参加。讨论好了，往全村农业社推广。”何老正扯住了高大泉的手：“你真是个喜星下降，给我们送来了福音哪！”
高大泉心里是满足的，高兴的。他又做了一件自己应当做的事情。
李国柱见高大泉把梨花渡一个麻烦问题给解决了，千分感激。他说：“得好好地谢你。你帮了我们！”
高大泉没有说什么。他想的是。这一次到梨花渡管“闲事儿”，不是帮助了别人，而是帮助了自己。他又从做这件事的实践中获得一个新认识，就是社员、干部的落后思想可以教育，旧的生活习惯可以改变；跟上级领导想法不对路的时候，可以解释沟通。要做的事情，一定能够按照原来的打算做下去。这样一来，他从村里和乡里带来的那些精神压力，也随着减轻了重量。（行动起来是最重要的。忽然想到：芳草地集中人力财力，搞改造土壤的工作，就是共和国前三十年搞基础建设的一个缩影，没有刚一富裕就分光吃净，而是艰苦奋斗，为后来的生产创造更好的条件。搞土壤改造、基本建设表面上是不产生ＧＤＰ，这也是有些人诟病的毛泽东时代贫穷的原因。真正的有良心和脑子的的人，一定会辨别是非，知道好歹的。）
．诡计多端
这一天的夜间，冯少怀像一团游魂孤影，无声无息地轰着黑骡子胶轮车，回到芳草地。他不敢经过高台阶，也不愿意经过那个地方。他怕碰上高大泉和朱铁汉，也怕碰上那些趾高气扬、朝他显示威风的东方红社的社员。在西官道上，他就用鞭杆儿拨拉黑骡子的脖子，让大车拐进一条斜向南街的小路，进了黑漆大门。
紫茄子正站在屋门口，冲着堂屋地，怒斥着童养媳妇：“你是浪的，还是怕别人把你当哑巴卖哄？你找人说话儿，也不看看他是红脸的还是黑脸的？他们穷把骨，都是一个姓，能有好心对待我们这种人？你不知道咱们家正挨着治吗？你娘家爹的根底儿要是让高大泉或是朱铁汉知道了，不把你抓到大狱里去才怪哪！”（吓唬的手段）
冯少怀把黑骡子拴到槽上回来，对女人说：“别唠唠叨叨地没个完了。快给我喂喂牲口吧。”
紫茄子停住声，去端草筛子。
冯少怀迈进门槛儿，往里走。
童养媳妇没吭声，只是往灶坑前挪一下，让开点路。
冯少怀朝童养媳妇扫一眼，只见火光照着一张哭丧的脸，也没搭理她，就进了里屋，脱下大皮袄，坐在炕沿上歇歇气。他在县城和柿林区之间鬼混了几天。他用耳朵听，用眼睛看，用那副九十九弯的肠子体会，东拼西凑，积攒许多重要新闻，忍不住地要告诉给张金发。春节前冯少怀给张金发招了魂，张金发果然又打起精神，想跟他冯少怀拧在一块儿再趟下去。冯少怀是挺满意的。可是，他们到底儿怎么一个趟法，奔到哪里去，要得到一个什么样的结果，全像这无边的大草甸子上的黑夜一般，渺渺茫茫。冯少怀这一次的县城之行，似乎是看清一点局势，找到一点门路，得从容地跟张金发磋商磋商，拿准了主意，好一个心眼地干下去。
过一会儿，紫茄子给牲口拌完草料，搬着小桌子进来，放到坑上。
冯少怀这才问：“你又生哪头子气哪？”
紫茄子低声说：“我让她去使碾子，使完了也不快回来，跟北口外来的那个秦有力搭开腔。让我瞧见，把她叫回家。问她说啥了，她不告诉我。”
冯少怀说：“准是又打听她那个亲妈的下落呗。”
紫茄子说：“要我看，早该死了这份心。她那个妈要活着，不早找来了，还能等到这会儿？”
“你让她打听去，没指望，也就拉倒了。”（浩然老师笔下的人物没有一个是没用的，就连打酱油的高贵举除了送大泉一家到芳草地之外，还又在“捡煤核儿”里又一次出现了。）
“我怕她跟外边人挂钩儿，给你招祸。”
“哎，秦有力是个上不着天，下不着地的人，他有啥脓水呀！”“他正找门儿入社哪！”
“白费劲儿，没人要他。等着把带来那几个钱花光了，就得饿跑他。”
紫茄子点头。“我看他只有这条路。要是兴雇扛活的，咱雇下他，倒是个能出力气的主儿。”
冯少怀叹口气：“你这不是说废话。这个梦别做了。”说到这儿，他暗自咬咬牙，心想：“妈的，不让我过随心日子，咱们谁也别想随心！
他马马虎虎地喝了两碗稀粥，又抽了几根纸烟。熬到街上的广播喇叭声停了，人行的脚步声断了，积极分子们开会活动之前和没事干的庄稼人睡觉之前的那一种特殊的杂乱声完全消失了，他这才站起身，轻轻地开门，轻轻地走路；穿过小胡同，到了宋老五的那三间草房的前边，隔着矮小散落的寨子，瞧见窗纸上昏暗的灯光，又听到一个女人低声哭泣，一个男人断断续续的话音，他打个沉，停住了脚步。
宋老五光棍一根儿，又老又病地瘫在炕上，哪来的女人呢？是他那个嫁到莲子坑的闺女来了？她来看老爸爸，哭啥呢？或许是宋老五这个老家伙要死了吧？你瞎跟在高大泉的屁股后边积极！你落下个啥呢？没有人理你了！你空着两只手丫子见阎王爷去吧！
冯少怀这样胡思乱猜一阵儿，出于好奇心，尤其出于幸灾乐祸的趁愿心，很想弄清楚这儿到底发生了什么事情。他朝前跨一步，摸摸排子门，半掩着。他怕一推，发出响声，就扁着身子，挤进院子里。他立刻听出，那个说话的男人是秦方。
“不是我狠着心不关照你们。大伙儿都不愿意，我也不能强迫人家呀？”
那女人又抽泣两声。
“唉，我那个社，不用说像东方红社那么富，就是跟周士勤那个社差不离儿，我也好说话。”
女人的哭声又响了起来。
“别哭了，等一会儿我叔把朱荣找来，咱们一块儿另想一个办法。车到山前必有路。咋也得活下去。”
冯少怀听到这儿，才恍然大悟：那哭啼的女人是刚从北口外回来的那个秦有力的媳妇。秦方是他的亲侄，他是投靠秦方来的。秦方家虽说有三间新房，一间住他一家大小，一间借给奋斗社当办公室，剩下那间是堂屋，没地方容秦有力，就借了宋老五西屋住下了。这会儿，他们正在谋划秦有力入社的事儿。听口气，没有哪个社肯要他，连高大泉那个社，也不想再向这个穷把骨大发慈悲了。嘿嘿，真有意思呀！（又合了他那个“富人是水”的道理）
他没有兴致再听下去了，急转身，又从排子门的缝隙钻出来。他刚走几步，就照见前边影影绰绰地走来两个人，赶紧朝路边一个大棒子秸垛跟前靠靠，站住不动。
走来的这两个人，一个是秦有力，一个是朱荣。
秦有力用哀求的口气说：“冲着咱俩年小时候的交情，你也得伸手拉我一把，我是没路可走了。”
朱荣说：“这事儿，本来应当挺好办的，咋这么难呢？你再忍几天吧。”
“说话就开春了，等不起呀！你嫂子非要返回北口外去……”
“这不好。”
“就是好，也不行呀！那边的几亩地卖了，卖地的钱，连盘缠带吃，花去了一大半儿，等都光了，我可咋办？”
“好办。实在不行，我出面，找支书去。再有办法，最好别让他在当中做难。”
两个人过去以后，冯少怀也离开棒子秸垛。不知为啥，他的心里怦怦直跳。他想：前几年，芳草地只要出一个受罪的人，高大泉就伸手帮，这回对秦有力为啥不发慈悲了呢？朱荣说他做难。他那个社比过去富足多了，还有啥做难的呢？朱荣这伙怕他做难，冯少怀就应当生着法儿让他做做难。那么，生个啥法子呢？
他这样想着，绕到后街，顺着墙根儿，挪到张金发的房山边上停下来；仄着耳朵，仔细地听听里边有没有动静。
过去的一年，他和张金发被那个过渡时期总路线和统购统销整得迷迷瞪瞪，只好抱着一种逆来顺受，听天由命的心情混日子（那一年的事单独写，也就一个短篇，不如这样倒叙。这是写作手法。）那时候，他们之间的来往是明摆大卖的：反正芳草地的人，都知道他俩是啥样的关系，用不着藏着掖着的。所以，他们的活动是很自由的样子。如今，他们好像大病初起的人，养好了创伤，复活了欲望，试试探探地想要重整锣鼓，再振作起来干一下子，反倒小心了。他们俩不光订了好多暗号、黑话，还就不知不觉地改变了交往的时间；尽可能地在黑暗的时刻，没有人的角落，偷偷摸摸地往一块儿凑。这样做，免得招眼，让人家抓住小辫子。当冯少怀听准张家院子里确实没有串门的人的时候，就弯下腰，从地上摸到一块土圪垃（ｇｅｌａ双阴平，与坷垃同意），一抬手，隔着墙扔到院子里去。院子里，传出土圪垃落地摔碎，又四处飞溅的响声。冯少怀等一会儿，没有回音，又拾起一块土圪垃，扔进院子里。当他拾起第三块土均垃还没有扔出手的时候，就听见门楼子的插关，响了一下，木板门却一点儿也没有动。他就丢掉土圪垃，奔到门楼下，轻轻一推，等门板打开一道缝儿，赶紧一偏身子跨进去，回手又关了门，插上了插关，跟着那已经消失在砖瓦屋门口的身影，走了进去。（暗号照旧）
张金发先一步返回屋里，倚在炕沿边上迎接他。
冯少怀一撩门帘，刚要开口，一眼瞄见黑灯影里的凳子上坐着一个人，不由自主地打个愣。
那个人抬起手来，轻轻地推了推鼻梁上的近视眼镜，挺文雅地朝冯少怀微微一笑，打招呼说：“老冯，你没出车吗？”冯少怀也笑了：“我当是谁呢，原来是于老师在这儿呀！我刚回来，转了好几个区。你今晚上咋这么闲暇！”
于宝宗说：“我们那个小学校是个多事之地，还有闲暇的时候？晚上村里又召集搞宣传工作的人开会，我怕让姜波给拉去，就躲到这儿来了。”
冯少怀一边落坐一边说：“你也应当积极点嘛。”
于宝宗痛苦地摇摇头：“说实在的，我十分厌倦。对现实的一我都觉得纷纭莫测，很是无聊，哪积极得起来呢？”“坐到那儿用耳朵听听，对他们的底细多知道一点儿也好哇。”
“不用听，他们要议论的题目，我都知道。高大泉从县里回来，抓了杀猪事儿，买了一匹马；并没有把他身边人精神涣散的现象解除，就有些恐惧不安了。他正拉拢一些有文化知识的人，帮他宣传社会主义思想，给他身边的人鼓鼓奔共产主义目标的热情。”
冯少怀听于宝宗这样说，很自然地想起春节前，东方红社闹猪头事件的情景，冷笑一声，说：“高大泉挺机灵，发觉人们越来越不顺他那个垅沟，要造反，吓掉魂啦。他让你帮着烧火，你就烧嘛。猛劲儿烧，把他屁股后边那伙人都烧焦了，多带劲儿！”于宝宗说：“他们口头上喊团结我，实际上是利用我。”冯少怀说：“你不会顺坡上驴地利用他呀？”
于宝宗说：“我对他们无所要求，利用什么呢？”
冯少怀说：“你是文墨人，比我这脑瓜好使唤，应当干什么事，怎么才能干得好，更会有智有谋的，我不必假高明，指点你了。我记得，老范活着的时候，就是他从区里给刷下来不久，有一回在厨房里择韭菜，我去串门儿。他同着咱俩，讲过几句，既是心里话，又是有眼光、有学问的话。他说，什么社会主义啦，共产主义啦，就像吃饭夹菜不用筷子，要使勺子、叉子一样，都是从外国人那边引进来的章程，跟咱们中国人的习愤、心思根本对不上号（现在不也有人说马克思主义是“洋鬼子”的，信了马列就是“汉奸”，真他妈的放屁！马列主义是被压迫人民被压迫民族解放的武器，是帮助中国人民抗击外来侵略的。你上课学习牛顿定律，是不是也是汉奸啊？）！老范当时就说这一句，后半截没有深说下去。我当时脑瓜也没有转过弯来，一直没有完全听懂。我总觉得，虽说那玩艺是外国来的，咱们有钱人不待见，人家穷人喜欢呀！今年过了春节，我这么一观一看哪，嘿，穷人跟富人没啥差别。让他们吃一口两口的，觉着是甜的，等到再吃下去，嘴就苦了，肚子就痛了；再逼他们吃，非扔了勺子、叉子，摔了碟子碗不可！”他说到这儿，见两个人对他一大篇话并没有大惊动，就朝前挪了屁股，说：“你们知道吗，如今到处都在闹乱子呀？”
一直没开口的张金发赶紧问：“闹啥乱子呀？”
冯少怀说：“农业社里的人，都起内讧啦！”
张金发用自己的经验揣测说：“又是高大泉那样的激进分子，跟我这样的人闹腾吧？”
“完全相反。正是一心要搞农业社的人，自己跟自己干起仗起来。红枣村是咱县农业社的头一名，是梁海山的亲生儿子，都乱了套数。那个村，像邓久宽、刘祥这样的人，都斗争起杨广森来了。”
“这可没想到。准吗？”
“我吃了那么多教训，还敢听了风就是雨？为这事儿，我专门跑一趟燕山镇。谷县长和那个姓梁的，给吓坏了，慌慌张张地跑到那儿给杨广森救驾，连春节都没有在家里过。”
“这是咋回事呢？”
冯少怀把红枣村那边发生乱子的情景。添枝加叶地讲述一遍，又把他在别处见到的类似的新闻，也全掏了出来。（蛤蟆喜欢阴雨天）
张金发听到实在情况，就不能不相信了，可是他仍然难以解释，这到底是咋回事儿。
于宝宗沉思地说：“这个新形势，十分重要。芳草地似乎有同样动向。或许高大泉早已得到消息，妄图来个防患于未然。”张金发也恍然大悟：“对，高大泉怕出那样的乱子，想事前修堤堵口子！”
冯少怀嘿嘿地笑了几声。“如今他这套做法，不是堵，是扒哪。连穷人都慢慢地看出社会主义是毒药，高大泉不收拢着点儿干，偏偏动员小学校的老师，也帮着他往穷人嘴里灌毒药，人家还能不造反哪？’他转身冲着于宝宗说：“我劝你马上去开会，照他们的指点，顺水推舟地去干。你把药的分量给他加大一点儿，让穷人不用吃，一看就怕。于老师你能够这么做，这才是大丈夫的智谋呀！”
张金发点头说：“这话有道理。顺着高大泉的心思干，闹翻了天，搞乱了世界，高大泉也抓不住你的把柄。为啥放着河水不洗船呢？”
于宝宗想了想，站起身来说：“要这样，我再去看看动向。我是个书呆子，耳目也不灵通，往后你们二位要多指点我。”冯少怀说：“咱们这些人是同舟共济。没说的。”
张金发要送出去。
于宝宗说：“你陪老冯呆着吧。方便的话，明天早晨我再来一趟，把会场上的情景告诉你们，把对策考虑得尽可能周密一些。”陈秀花溜下炕，把于宝宗送到大门口。她关了门回来，瞧见屋里的灯熄灭了。
冯少怀在黑暗里，正对张金发小声地说：“头几年，咱们总是跟高大泉拧着劲儿干，招他恨，挨他整。往后，得用投其所好的办法，顺着他的心气，帮他把芳草地这辆车子猛劲儿往前推，把他推到悬崖边上，还得再使把劲儿。”
张金发说：“你刚才说的秦有力那事儿，有把握吗？”冯少怀说：“有把握。以往的经验，凡是咱们要拉哪个人，高大泉准拼了命地抢。我们这回要是不伸手，他不会收留那个穷光蛋。他要是硬逼着社员通过那个穷光蛋入社，嘿，准得像一颗炸弹，把那个东方红社炸个稀巴烂！”
陈秀花没有听出头尾，赶紧又转出屋，把大门的第二道插关上起来。她要防备她那个到高台阶开会的闺女巧桂转回来。
．秦有力无门可入
农历正月的早晨，天冷，宋老五那间西屋也挺冷。在这儿借住的秦家两口子，为入社的事儿愁得没办法。刚刚从外边转回来的秦有力，脸色发黄，嘴唇干裂，无精打采地坐在门儿上，两只空空的大手，扶着破棉裤的膝盖头，两眼木呆呆地盯着土墙壁上的一条裂缝儿，唉一声，又叹一声。他的女人曹秀秀，跨在土炕沿上，搂着倚在怀里的儿子，压抑着焦急，忧郁地望着男人，问道：“你又找哪个社了？”秦有力回答说：“从打早起，我串了五个门口，全都关得紧紧的。”
曹秀秀又问：“昨晚上，咱们不是商量好了吗，你就说，干一天活儿，要半天工分，也不行吗？”
秦有力说：“人家农业社都是土地入股子的，咱一垅地都没有，少拿工分，也沾人家的光呀！”
曹秀秀听到这句话，一时难开口：“土地入股”，是农业社一条根本的章程，他们两口子没办法变出土地股子来，更没权力让人家变变章程。闷一会儿，她又对男人说：“你就不兴硬着头皮，去找找支书吗？”
秦有力摇摇脑袋。
曹秀秀说：“听别人讲，支书对穷人挺热心的，他能不可怜可怜咱们？”
秦有力说：“朱荣说，他先替我探探口气，免得给人家捅了乱子。唉，那个东方红社里的大小干部，我都拜过了，就指望等他回来说句顶用的话。你没见吗，连秦方这个穷社用了他们几个工，邓久宽都跟他吵成那个样子，他敢张罗拉咱这根穷把骨入那个社？”
曹秀秀也不由得叹口气：“除了你找过的社，不是还有吗？都去找找吧。要是等到春耕一动手，咱们就更难办了。”秦有力说：“凡是我找过的社，里边都有几个过去有点交往的人。有交往的人都说不进话，办不妥事儿，边都不沾的人，就能发慈悲啦？”
曹秀秀绝望地说：“回北口外的路断了，入社又没门，咱们这一家三口，连个活路也没有了？”
秦有力看女人一眼，发现那双充满血丝的眼睛里淌出泪水，心里像用刀子刻得一般难受。他咬了咬牙，抽身站起，说：“你不用愁。还有几个社，我再闯闯看。”
曹秀秀见男人出了门，又有几分后悔，赶紧推开孩子，抹掉眼泪。冲他后背喊：“你得吃口东西呀！”
秦有力一边朝外走一边回答：“我吃不下，晚上再说吧。”曹秀秀怕男人因为走投无路，闹出意外的事情来，就追出屋：“你等等，咱俩再琢磨琢磨吧。”
秦有力扭转头来，攥着拳头说：“农业社的大门就是铁打铜铸的，我也得想法弄开了挤进去！”他说着，已经嗵嗵地走到街上，
这几天的街头是热闹的，从打东方红社用那几口要杀了吃肉的肥猪换回一匹大红马以后，不要说农业社，连互助组也比春节前活跃了。他们那些嘴上叼着烟袋，胳肢窝夹着《时事手册》或报纸、本子的人，是集合到一堆儿去开会的干部。那些打着饱隔，提着锤子、小锯的人，是到保管股或是饲养场去收拾、修理破旧的工具，准备起春耕生产的。好多社、组都学着东方红社的样子，把买化肥的钱也压缩了，正在想方设法积攒粗肥。因为天气冷，或是家里还有没干完的活儿，妇女出工的很少。年轻力壮的人，都像比赛一般，到苇塘里挖开坑泥，人挑车推地往粪场上鼓捣。村里的生产搞得越火热，秦有力的眼睛越发红，心里越急火。他哪里能想到，回到故乡亲人中间，加入一个集体劳动的农业社，会这么难呢？他像所有赤贫的农民一样，曾经拼了性命祈求自己名下能够有几亩土地，靠着它，保住一家人的性命，靠着它追求更美好的生活。土地改革使他的梦想变成了实实在在的事情。从那以后，这个被贫困逼迫得离开家乡热土，跑到千里外的荒凉坝上寻找活路的庄稼人，也曾无保留地迷恋着自己的土地。他比邓久宽和刘祥爱土地爱得深沉，也比他们更舍得往土地上花费辛苦和汗水。可是，当了几年小门小户的土地的主人之后，他不光尝到伺候几亩土地的艰辛，尤其认识到，有了土地，幸福并没有扎下根子，随时都可能破产的威胁像一团鬼影似地追赶着他，压迫着他，真如同踩在刀尖上过日子。他赶集上店的时候，耳闻到组织起来的一些传说，一些优越性，仿佛大旱之年的喜雨，点点滴滴地渗入他那于燥渴求的心田里，他经过前思后想、左右衡量，很快地就认识到，入农业社，搞集体是穷人的一条真正的跨。他就决心要走。因为这个愿望，他决定回故乡，而且很轻率地卖掉了那几亩土地，真的奔到他那久别的故乡来了。万万没有料到，命运对他这样的无情：幸福的大道就摆在眼前，却不允许他走上一步……高大泉在县里学习的时候，秦方曾经答应，等支书回来，替他说一说，很有把握的样子。可是，那天为分猪肉的事儿，挨了邓久宽一棍子，秦方先泄了劲，一再劝秦有力别再去碰钉子。秦有力也曾求过刘祥。刘祥好像也有变化，一再对他讲，支书太忙，眼下不便说他的事情。他猜想，刘祥一定是跟支书说过了，遭了拒绝，不好对他直说。他觉着那个社太富足了，门槛子太高了，不容易进去；自己也不能太不知趣，硬给人家添麻烦。如今，只剩下几个对他说来不好张嘴，也就没有去张嘴的农业社了。他投到哪里，又奔向何方呢？
街上不断地有人来往，有的匆匆地从那边过来，有的慢慢地从这边过去，有的在他身前身后走过去。谁也顾不上理睬他，谁也没有理睬他。他好像是半坍的一段墙壁，好像是落了叶子的一根树木，这些无知觉的东西，根本就用不着人来理睬。秦有力感到一种孤独的悲哀，脊背一阵发冷，下意识地裹了裹他那破烂不堪的小棉袄。
临出门的时候，他对女人说：“闯闯看”，究竟到哪里去“闯闯”，并没有目标。说这句话是为了给自己仗胆的，尤其是为了给女人鼓气。他得让女人有点盼头，有点等头；在期待中熬着这春寒的日子，总比绝望地坐在那冰一般的坑上好受一些呀！事实上，善良的秦有力，把绝望的疼痛，全都揽到自己那满是苦楚的肚子里了。他那两只燃烧着愁火的目光、茫然地望着静止的房屋、树木、活动的行人车辆，在心里问自己：“找谁去呢？谁能搭救我一下呢？
天空挺蓝，太阳挺红。拴在排子门的一头灰色的小毛驴，扬着脖子，“嗷嗷”地叫了几声。
这几声，把呆痴的秦有力吓了一跳。他扭过脸看去，只见从排子门里边走出一伙又说又笑的人。
头边走的那个人叫陈长庚。他穿着一件新做的黑斜纹布的大棉袄，怀里抱着一条绿底黄花的被子，走到毛驴跟前，把被子搭在屉子上，很仔细地铺设着。
后边跟随几个老太太、老头子，还有几个孩子。他们簇拥着一个穿戴得花枝招展的青年妇女。
陈长庚解开缝绳，矜持地把毛驴顺过来，看着两个老太太把青年妇女扶上毛驴；他从妈妈手里，接过一个小小的红包裹，又从爸爸手里接过一个罩着花红彩纸的点心匣子。
人们退到路边，一连声地叮嘱着：“到那问亲家好哇！”
“趁着不忙，一定让他们老两口子来住几天！”
陈长庚赶着驮着青年妇女的毛驴，乐颠颠地朝街西口走去了。
秦有力站在远远的地方，不由得被这红火喜兴气氛所吸引，看得出了神儿。他不认识陈长庚，认识陈长庚的爸爸。春节前，他有一次找秦方去，秦方正好帮陈长庚办喜事儿。不用说，陈长庚今儿个陪着媳妇到老丈人家拜新年去了。听说，他老丈人家在梨花渡；一个乡，路途近，半晌午就到了。那边一家人，又跟这儿一家一样地高高兴兴。唉，别人家都有喜事儿、美事儿，秦有力咋就这么倒霉呢？他叹口气，心里猛然一动：哎，陈长庚去的那个梨花渡，有个表叔叫李仪，听说也当着干部，说不定也搞着农业社，能不能投奔他去呢？梨花渡也许跟这个先进点芳草地不一样，搭把手，也许能够给一下落脚的地方。他想到这儿，打起精神，拔腿就要走。
背后忽然有人招呼他：“秦有力，秦有力！”
秦有力回头一看，只见一个五十来岁的汉子，带着几分惊喜的神气，朝他快步地走了过来。
这个穿戴整洁，脑袋戴着毡帽头，身、七披着小皮袄，淡眉、瘦脸，一双机灵的眼睛，两片薄薄的嘴唇，很开朗地笑着。唔，他是张金发呀！秦有力回到芳草地以后，跟别人聊天的时候，别人常常只言片语地提到张金发。他只知道张金发土改那会儿当过干部，后来当了村长，因为不想搞农业社，跟高大泉顶牛干；为了个人发财，倒卖过粮食；事发了，被撤了职务，如今好像还是社员；他肚子里憋着气，平时很少到街上走走，进了冬天没活儿干，更是连门儿也不出了。秦有力过去在张金发手下当过几年小半活，两个人的关系说不上好，也说不上什么不好，马马虎虎，所以，他回村以后，就没有去串串门儿。
张金发停在秦有力跟前，上下打量他说：“在外边好多年，混得咋样呀？”
秦有力勉强地笑一笑，回答一句：“马马虎虎地过来了，总算没有把骨头扔在外乡。”
张金发故做豪爽神态，说：“能在那个吃人的旧社会里闹个囫囵个儿，就不容易。如今赶上新社会，可好了。是搬回来，还是住一程子就走呢？”
“打算留下……”
“这就对啦。就是天堂的苏杭，也比不了自己出生的故土，水流千里归大海嘛。”
“你说到我心里去了。”
“我还得给你提个最重要的意见：搬到老家来，不能再走老路；老路是走不通的，咱哥们都吃过它的苦！”
“是这样。”
“所以我说，你得马上加入农业社！”
秦有力被这句话戳到心病上，眨一下眼睛，没有说出声来。张金发假装惊愕地说：“怎么，你走这条新道，你还犯含糊哇？这就错了。我可以把我自己个儿的教训讲给你听听……”秦有力听到这句话，立刻对面前这个已经变得陌生的人，产生一种类似知音的好感。他连忙邀请说：“外边站着太冷，到我那屋里坐坐吧。”
张金发就是图这样明摆大吆喝地拉拢秦有力，哪能躲藏到没有人的地方悄默声地去做呢？他推辞说：“改日再坐吧。我还要到社里参加开会。别看我头上没有挂着衔儿，对社会主义集体的事情，不能不关心。”
秦有力不再勉强人家，就做一副想继续听取开导的姿势。他希望得到人们的开导，哪怕明知是画饼充饥，不顶用的空话，如今的他，也是很乐意听到的。（穷途末路啊）
张金发说：“还是那句话，你得马上入社，不能单干。咱们是穷哥们，我得对你掏心窝子说。土改以后，有好长一段日子，我的思想跟不上趟，想自己走老路，也想大撒巴掌让别人都走老路。宣传过渡时期总路线那年，我才有了点儿觉悟。可是太晚了。我犯下多严重的错误！不是吹，我要是早几年认清一定得办农业社，全村人都得听我的，芳草地肯定走到共产主义的大门口了！（不是吹？）后悔呀！对不起乡亲们哪！你，秦有力，可别再踩我那旧脚印儿。我不能让你睁着眼睛往火坑里跳！”
秦有力听到这儿，不仅对张金发有好感，而且动了心，连忙说：“是呀，是呀，我就是想入社呀！”
“那就快报名！”
“我……”
“你咋的？不用前怕狼后怕虎的。这条道儿决不会迈错！”“我是说，人家社里不要我……”“什么？不要你？没那回事儿！”
“真的，我挨着户拜了一个春节，都没门儿。”
“为啥？”
“我没有土地入股子呀？”
“没有地股子，就入不了社了？”
“人家就是这么章程嘛。”
张金发眨巴着眼，心里转开弯子。他对两姓旁人关心得太少了。这些天，他虽然听说秦有力从北口外回来，要入社没有人收留，却一直没有追究，到底为啥没人收留这个人。昨晚上他跟冯少怀定诡计，要用“拉”的办法，把眼前这个穷把骨推给高大泉，让高大泉把一个定时炸弹搬到东方红社去。他当时觉得这个随着新局势变化出来的新计策，再妙没有。可是，他仍没有追究秦有力不能被接纳入社的原因，是因为没有土地股子。这会儿，他知道了底细，也就犯了难：他所在的那个由周士勤掌管的新生社，是他能够施展“拉”与“推”计谋的资本，如果没有地股子是秦有力不能入社的阶坎儿的话，那么，新生社也不会听从张金发的主意，让秦有力跳过去。秦有力要由张金发介绍入社的行动不能成为事实，高大泉那一伙怎么会上钩入套呢？高大泉一伙不入套，不抢秦有力，怎么能达到促使东方红社一伙人起内讧的目的呢？张金发费了一夜心思，敢情是谎花一朵，白开了！
秦有力见张金发沉吟了一下，当是这个好心人又为他为难了，就说：“你去开会吧，甭费心。这个社肯定在芳草地入不成了。我想到外村找找门路。”
张金发心里一动，暗想：这个活宝要是奔到外村入了社，可便宜了高大泉，得拉住不放手，就说：“跑到外村，人地两生，哪有芳草地仗义、方便哪。”
秦有力咧咧嘴说：“这没办法。我让秦方去说，我们两口子干活儿，少拿工分，都不行。人家说，不能剥削我们劳动力……“”张金发听到这句话，心里又一动：哎，要用这个办法当条件，或许能说服好面子的周士勤和那几个好贪小便宜的社委委员，如果说通了，答应秦有力人社，而高大泉来抢，更好。他不来抢的话，新生社占了便宜，也能让东方红社戴上一顶嫌贫爱富的帽子，让全乡的人都得骂高大泉。他想到这儿，很慷慨地对秦方说：“你不用为这事儿发愁了。我豁出去，给你出把子力气，搭搭手试试。”
秦有力不忍心地说：“别难为你了……”
张金发一摆手：“咱们都是穷哥们，不是外人。我不能学别人的样子，见死不救呀？就这么办。我找周士勤去，你入新生社，咱们在一块儿干。你先回家，等我们的会开一阵子，你到办公室问个回话就行了。”
秦有力感激得不知说啥是好。他望着张金发转去的身影，心头一热，鼻子一酸，差点儿掉下泪来。
．张金发伸手搭桥
新生农业社的委员们，凑到办公室里，围着煤火炉开了两天会了。这个会议的内容，是按照党支部扩大会议的精神，研究修订他们一九五五年的生产计划，特别是春耕的具体措施。春节前他们有了个准谱，那是个张着大手丫子干的架势。东方红社那一匹新买来的大红马，还有那一堆从炉灰里扒出来的煤核，启发了他们，也刺激了他们。他们一心要按着节约的精神，来办他们的农业社。节省下开支，掺到大堆里去分配，谁还不乐意干呢？这个会议，你一言我一语，开得正热烈的时候，安着玻璃的门被推开（农村的门窗，除了少数富户之外，解放前是很少用玻璃的，要不然也不会有“捅破这层窗户纸”的俗话。解放后开始普及，我小的时候，基本上所有门窗都是玻璃的了。我是年生人），张金发不慌不忙地走了进来。
张金发的到来，给所有在场的人都闹个措手不及。人们都用眼睛看着他，不知他是找谁，还是闲逛，谁也没顾上给他让座儿。半躺在木板床上的张老八，倒有点喜出望外，往里边挪一挪。他那眼神里好像说：你呀，干什么像个拉架的老黄瓜秧似的蔫头聋脑的，早应该像条汉子那样，打起精神来嘛！
张金发仿佛领了他这个情，奔到床边，放下了屁股。旁的社委你看看我，我看看你，一时不知说什么是好。周士勤感到意外，甚至产生一股子说不出口的不自在的心气。统购统销以后的那年春天，党支部一边搞人口调查、普选，一边腾出手来整顿农业社组织。原来的那个竞赛社，名声不好，人心也离了股儿，不散摊子是不行了。要是一窝蜂地全散，有不少具体事儿难处理，特别是公众盖的办公室、仓房，不能拆掉分了木头瓦块，党支部也不允许这么办。只有保留个底儿，在上边再撑起一个新摊摊。秦方带几个人硬掰开之后，就由周士勤当头儿，张老八还有会计跟着他。成了新生农业社。当时张金发不肯退社，张老八和会计又把不除掉张金发作为自己留在社里的条件。周士勤也没有提出反对意见，就这么顺水推舟地下来了。爱面子的周士勤，当初之所以把张金发留在自己这个社里，除了他那爱面子、念旧情之外，还有一个想法。他觉得，反正张金发被一搭到底，再也爬不起来，让张金发留下，不会再有什么麻烦，倒能够增加一辆胶轮车、两头大牲口。当时，能带这些东西入农业社的户，实在难得；要是把张金发推出去，自然也容易，那不等于烧了个财神爷吗？周士勤经过再三思索，跟一些骨干社员反复权衡，又用各种好听的话说服了那些对下台村长害怕和反感的人，终于给张金发保下一个农业社社员的小牌牌。张金发总算还给别人作脸，这一年的光景里，他处处都比较规矩，不多事，不揽事，不说长也不道短，除了大秋麦月，很少到社里劳动，更难得到社员会上坐一坐。那么，他今天怎么突然地走进办公室，而且明知这儿正开干部会，不仅不离开，反而四平八稳地坐下了？他的这个举动，不能不使人感到莫明其妙，
愣了一会儿，他不得不开口问张金发：“金发，你有事儿吗？”“没事儿，没事儿，随便坐坐。”
“有话这儿说不方便，咱俩到那屋去。”
“你们开你们的会。没啥对我保密的吧？”
“瞧你说的，一个社委会，对你保哪家密呢？我们正修改五五年的生产计划哪。”
“好好，计划跟人一样，得经常不断地修改修改。”
张金发这样说着，从兜里掏出烟荷包，往那个新安装起来的短杆的烟锅里拧满烟末子，叼在嘴上，“嚓嚓”地打起火石来。他的这一连串的小举动，更加引起人们的留神。谁都知道，这几年的张金发，抽烟卷都是名牌子的，啥时摸过烟袋呢？更何况火链、火石和火绒这些古老的用具，连从清朝就抽旱烟的老庄稼主儿都嫌麻烦费事，而换成划火柴了，他倒用上这个了。也只有在这个时候，人们才留神到张金发的衣着打扮也变了；套在棉袄上的褂子，肩头和胳膊肘地方是打了补钉的，脚上那双鞋，不仅钉了前后皮掌，还打了包头，旧的棉裤角上还扎了一副腿带子。他变成了一个地地道道老农民的样子，像闹土改以前的那个样子。那时候的张金发，是多么讨人喜欢，是多么引人尊敬！在座的人，可以说一个不剩，都曾经是张金发的前呼后拥的爱戴者。以后，张金发自己渐渐地变成了隔路的人，别人对他的看法和心气也就跟着起了变化。睁大眼睛端详他的周士勤，经过这么一端详，甚至于在心头产生一种幻觉。好像又回到六、七年前，六、七年前的那个领头冲锋的张金发又回来了！
张金发明知人们都在观察他，装作不知道，也不看一眼。他闷着头抽了几口烟，说：“你们接着说吧。我旁听旁听，开开脑筋，通通心窍。”
这类谦恭的词句，压根儿没有从张金发的嘴里蹦出来过，谁听了不感到新奇呢？到底是客套，还是真情实意，谁不掂掂分量呢？在座所有人的耳朵，都仿佛能张开似地伸过来了，捕捉着每一个词、每一个字儿。
张金发继续说：“这一年，我闷在家里，简直像个聋子。再下去，就成废物啦。”
周士勤插了一句。“你不应该自己把自己关起来嘛！”张金发点点头：“是呀。说实话，脑袋里的弯子不是那么容易转的。开头，我对自己挨处分的事儿好委屈了一阵子。”
周士勤又加一句：“这不对。政府对你那问题处理，还是宽大的。你应当承认这个。”
在场的许多人都觉着这几句话很入耳。
张金发一见周围的反应，更来神了，装着十分激动地说：“我知道，同志们、乡亲们都盼着我回心转意，来个大变化。我不能白费了众人的一片好心田。我还不老，五十岁的人就算报销了？（有这么大岁数吗？我觉得应该比高大泉大十岁左右，年左右生人）不，我还能干点事儿。大事儿办不成，给咱新生社出点力气，总还能办得到。人在世上不能白活呀！”
这几句话，把个心慈面软的周士勤给说得胸膛里热乎乎的。那几个对张金发抱着警惕的人，也被说得把脑袋里的问号勾掉了，一张张脸上流露出一种觉察不到的亲切神情。张老八一直是张金发的贴心人，而且一直没有变心。他总盼着张金发能再爬起来，给张家门口里的人争口气。这会儿听到张金发的几句感人肺腑之言，拍着大手、喷着唾沫星子说：“金发，金发，这一年，我就等你这句话哪。人非圣贤，谁能无过？知过必改，来个光棍回头赛过金牛，就是好样儿的！”
周士勤帮腔说：“就是这句话。咱新生社起这么一个名儿，还不是为了来个新样子嘛。你看到了，大伙儿干得不错，人心是齐的，就是领导软。你要是来个重新开始，出力气帮我们一把，新生社的领导力量该有多强。”
张金发连忙摆手：“我是个没死脱了一层皮的人，大力气出不了。我是决心当一辈子好社员。这一点我能做到。”张老八说：“你见识广，路子宽，又在过党，起码比我强。你就当我们社委会的参谋吧。”
好几个人附合说：“对，往后你多动动心思，也多动嘴吧。”
“是呀，多指点着点儿，对我们就帮了。”（我要是在场，也会这样的，人心都是肉长的。）
这个慢慢升起来的热烈气氛中，那个寻找无门的秦有力，按照张金发约定的时间，来到办公室的窗户外边。他几次想推门，又胆怯地把手缩了回来。
这个门口，他是走过的。他逃到北口外之前，跟周士勤家住邻居。周士勤还在“月子”里的时候，他妈长了奶疮，眼看要把周士勤给活活地饿死。多亏让秦有力的妈知道了，就好心肠地把周士勤抱到家里，从秦有力嘴里分出一个奶头，喂了周士勤二十多天，才救了周士勤的一条小命。周士勤长大了，拜秦有力妈当“干妈”，他俩也就成了“干哥儿们”。虽说老人家去世以后，他们这一辈的人并没有什么往来。爱脸面的周士勤也没有忘了这个恩。秦有力冲着这个老关系，找过周士勤。可惜，周士勤没有能力伸手帮他，这些日子里，连见面都躲着——他不好意思见秦有力呀！秦有力知道周士勤的难处，不是张金发给他打气儿，他不会再来难为周士勤的。他眼下是到了走投无路的地步，也因为他信服了张金发，他只能撞撞运气。
他望着那结着冰花的玻璃门儿，又看看那截儿伸到窗外、冒着青烟的烟囱，咬一下牙，终于喊了一声：“士勤在这儿吗？”屋里的人听到这个声音，互相看了一眼。
张老八眉头一皱冲着周士勤摇摇脑袋，下床穿鞋，要出去替他应付。
周士勤为了不得罪外人，也不至于引起屋里人多心，就小声说：“还是让我去把他打发走吧。要不然，他还得到我家里去纠缠。”他说着，就迎出办公室。
一身槛褛不堪、一脸可怜乞求神情的秦有力，站在院中心，迎着周士勤，想冲人家笑一笑，因为过度紧张，没有笑出来。周士勤停在不远不近的地方，很冷淡地明知故问：“有啥事儿吗？”
秦有力向前跨了一步，有点结巴地说：“士勤哪，我，我实在没路可走啦，得求你，求你搭搭手啦……”
周士勤做了个为难地表情：“你的难处我知道，可我的难处，你也知道吧？”
秦有力点头说：“你念早先年一块儿混过，无论做多大的难，也得拉我一把……”
周士勤打断他的话，说：“你要是缺吃少烧，大话不敢说，你们三口到我家住上十天半个月，我养得起，也割舍得；可是，农业社不是周士勤个人的大门口呀！”
秦有力说：“我不是顾眼前，是想长远。我回到芳草地来找乡亲大伙儿沾光，舌头是发短的……”
周士勤摇摇头：“唉，我跟大伙儿说这事儿，舌头也不长呀！”他说的这句话并非完全虚假。光凭着周士勤那一个爱面子的习性，人家这样苦苦哀求，只能用叫苦回答，就让他感到很丢脸了。但是他不能为了维持一个人，为了顾全一阵儿的面子，就把社里的一伙子人都得罪。要硬强着把秦有力拉进社，致使农业社散了摊子，他会闹个大丢脸，会像张金发那样一败涂地。他们怎么会受怜悯的指使，去办这号傻事呢？他见秦有力那副绝望的样子，又补充一句：“你也别怪大伙儿。农业社是土地入股嘛，没有土地股子，肩头扛着嘴就入农业社，这是天下没有的事儿。硬让人家接受，不对呀！”
秦有力又朝前跨一步：“我光到社里干活，不分红行不行？”周士勤苦笑一下：“你呀，聪明人讲憨话。这不是谁家盖房子，办红白喜事儿帮帮工。你不分红，你一家人吃啥？”秦有力说：“我们两口子顶一个人拿工分，行不行呢？”周士勤摇摇头：“没听说过这办法。”“你就看着我绝难死了？”
“唉。……”
两个人在冰冷的院子里，一推一拉地扯皮的时候，屋子里的干部们都在仄着耳朵听。因为这件似乎是天经地义不能办的事情，所以只管听了，也都是无动于衷的。他们都盼着周士勤快把那个人打发走，好接着开会，赶紧把生产计划修改完。吃中午饭的时间已经到了嘛！
张金发却成了惟一动了心的人。他使劲儿磕打一下烟袋锅，开口说：“各位，我提个建议，……”
众人的注意力，从院子外边拉回到他的跟前，全都望着他：“我建议把秦有力收下……”
七八双眼睛都冒出一种奇怪的神色。
“跟诸位说。我过去有过这样的教训。谁也好，只要不关心贫雇农就要失去人心；不拉帮贫雇农就没有力量……”张老八驳他说：“我们不是行政的村长，也不是党里的书记，碍不着事。”
张金发摆手说：“不对，不对。你们今个修改计划，不就是因为东方红社闹节约了，买回一匹马才要照葫芦画瓢吗？联络基本群众的事儿，也得跟人家学习才对。我过去就是没有学习这一手，才败下阵来，犯了错误呀！”
众人互相看一眼。他们显然不愿意凭这么一个理由，就随便接收一个没有土地入股子，空着两只手就来分红的社员。张老八说：“他们东方红社也没有让他入社呀？”
张金发说：“咱们新生社为啥总在人家屁股后边追，不来个一招鲜，走在前边呢？”他见众人仍然无动于衷，就又进一步说：“我觉得，咱们吸收这么一个人入社，吃不了亏。咱们修改生产计划，不就是想让车马多挣钱、想让土地多打粮食吗？跑运输、种庄稼，都得多花人力，才能多收多打。多收多打了，你们有地股子的多分，没地股子的人，能白白抢走吗？”
会计说：“金发，这可没那么简单。他不分土地股子的红，土地生产的东西可摊到工分里去了。这不吃亏？”
张金发说：“土地不花人工种，它就自己长粮食粒儿吗？大草甸子不修渠，就能排涝浇水？渠咋来的？雇长工还得给工钱、管吃喝，哪能白用人呀？”
这句话发挥了作用，那七、八双眼睛神，立刻起了动摇性的变化。
张金发接着说：“当初我给歪嘴子打头的时候，秦有力在我手下干过。那可是个抄起鞭子能赶车，套起犁杖能耕地；在场院上，叉、垛、扬、簸样样行……如今他不老不小正当年；农业社里需要人力，到哪儿找这么一把好手去呀？当然，这是我个人的一点想法，行与不行，仅供各位参考参考……”
张老八听到这儿，眼睛冒光，一拍大腿：“这个主意高！”他又转着脑袋问大伙儿：“都表个态，收下这个干活儿的行不行？”（长工！）
还没有容众人张口，周士勤一推门进来了。
张老八赶忙问：“秦有力呢？”
周士勤回手关了门，深深地舒了口气：“让我给打发走了。”“唉，咋给打发走了？”
“怎么啦？”
“我们赞成收下他……”
“别逗？。”
“真的。金发给我们开了窍，到哪儿找这么一个便宜劳力去呀？”
“那……”
张金发含笑地一抬手：“快去把他追回来吧，”
周士勤不敢把高兴的样子露出来，看看周围的人，等他们开口表态，他好拍板儿定调儿。
会计替他问大伙儿：“都说说，这么办行不行？”
几个人同声回答：“那就这么办吧！”
张金发一乐：“士勤，通过了，快去吧！”
周士勤很感激地看张金发一眼，转回身，拉开门，就往外边跑。
他觉得张金发今天到会场上来，真起了好作用。首先给他周士勤捞回面子，做了人情；同时，也救了可怜的秦有力。另外，还使周士勤感觉到，张金发真是改邪归正回了头。他一回头，不光有心数，也有人拥护；如果他真的把这“参谋”当下去，新生社肯定要办好，周士勤这个社长，肯定要大大地露脸。
张金发蹿出办公室，追上周士勤：“等等，我还有一句话，忘了叮嘱你。”
周士勤赶忙停住，挺谦和地望着他，听候着他讲下去：“你通知秦有力以后，最好拐个弯儿，把咱们要吸收秦有力入社的事儿，向支书报告一声。”
“他不会反对的。”
“这是组织手续呀！”
“吸收一个社员，只要咱们社的人同意就行了。”
张金发挺知心地小声说：“你我都是党外的白丁，办事迈过党组织去，让他怪罪了，抓住小辫子，可吃不消哇！”
周士勤觉着张金发说的有理，就冲他点点头。同时，他对张金发更加好感，觉得这个人办事儿细心稳重，的确是回头变好了。
．刘万现身说法
走投无路的秦有力，这会儿正在街口上徘徊。他痛苦地琢磨着，今天又在新生社撞了个大钉子，证明像张金发这样同情他的人，想搭个桥也是搭不上的。那么，下一步再到哪儿去撞？他甚至推测到，即使奔梨花渡李仪那儿去，或者走遍天门区，也照样无门可入。他不能出村，也没脸回家去见老婆孩子，真想坐在地上哭一场。
周士勤从后边奔过来，连声地喊叫他。
秦有力迟钝地抬起头来，仿佛看到一线希望的光亮，睁大眼睛盯着他的嘴巴。
周士勤来到跟前说：“我回到办公室，又跟大伙儿磨叨一下。大伙儿挺体谅我，也挺可怜你。就照你答应的那样，入社吧。”
秦有力不敢相信自已的耳朵，惊愕地叫了一声：“啊，真的？”“当然，我们还得开社员大会，讨论讨论。”
“那。……”
“放心，张金发先赞成了，张老八这几人就不会反对，十有八九能通过。你就放宽心吧。”
“我啥时候听回话呢？”
“先跟我到会上，同着全体干部，当面锣对面鼓地敲一敲，也免得他们起变化。”
这在秦有力来说，真是喜从天降，心直跳，手直抖。他就要成为一名农业社的社员了。他一家人，总算进了社会主义的大门，迈上社会主义的道路啦。他咋能不高兴得发狂呀！
他们转身往新生社的办公室奔。秦有力心急，恨不能一步迈到新生社办公室，跑到周士勤的前边。就在他刚迈出几步，被一个人迎面拦住。
这个人是东方红社的社员刘万。他肩头上搭着一条拆洗好的棉被，手里提着一双缝补好的“老头乐”旧棉鞋，是专门奔秦有力来的。他发现秦有力变得喜眉笑眼，又瞧见周士勤跟他一块儿走，就问。“你们干啥去？”
秦有力高兴得简直说不出话来：“我要入社了……”周士勤讨好地帮一句：“我们新生社的人，瞧着他挺受罪，打算接收他……”
刘万好似不相信地叮问：“他家没有地股子，你们也愿意接收他？”
秦有力说：“我们两口子算一个人拿工分，不能占人家的便宜。”
周士勤又帮一句：“自愿互利。这样两头都方便，大伙儿也不用操心了。”
刘万发愣地问：“这样办合适吗？”
秦有力说：“人家可怜我……”
周士勤把刘万的意思弄拧了，就解释说：“我们新生社，跟过去可大不一样了。连张金发对贫雇农都转变了心思，替秦有力搭桥说好话，别的人更好办。你放心，我估计，跟大伙儿说清楚，能够通过……”
“这件事儿，张金发也插手了？”
“不瞒你说，要不是他今个特意赶到会场上，说服了那几个干部，我还真做难了。”
刘万听到这句话，没有思索，也不想转弯儿，就斩钉截铁般地说：“士勤，秦有力入社的事儿，我看你先别急着定准。请示一下支书再说吧。”
“我看他更得支持。”
“不见得。说实话，我觉得这里边好像有点不对头的地方。”周士勤听刘万这么说就有些不高兴了：“你说什么地方不对头？人家从北口外赶回来，没有一个社搭把手，简直是见死不救。我们救救他，又不对头了？”
“你们是安心救人吗？”
“真怪，把秦有力再轰回北口外，才对，是吧？”“吸收人家入社，得正大光明……”
周士勤火了：“嗨，东方红社的人，说出话来，真是另一个味道！那好吧，你们东方红社要是能容他，我替他谢谢啦！”秦有力在一旁慌了神儿，一把扯住要走的周士勤，对刘万说：“刘万、刘万，你可别把门给我堵上呀！”
刘万却一把拉住他：“这个门，你还是小心一点再进为好。”周士勤从秦有力手里抽出胳膊，气呼呼地走了。
秦有力也要掰开刘万紧抓着他的手，要去追赶周士勤。刘万紧紧抓着不松手：“你听我把心里话倒给你，你再决定咋走，还不行吗？”
秦有力急得要哭，就冲着走远了的周士勤背后喊：“我一会儿就去找你们！我一会就去呀！”（如是我闻、我见，最后的“呀”字好像就响在耳边。）
刘万是在无意之中遇上了秦有力的。不管秦有力怎么疑惑和发急，他自己倒很庆幸这个巧劲儿。
春节那天，用农民的习惯来说，是大年初一。刘万和他后续的媳妇曲贵香带着两个孩子，给老光棍宋老五去拜年，瞧见宋老五炕上的被子脏得厉害，地下的一双棉鞋，破得不能再穿。他跟媳妇两个人都有点过意不去。他们一商量，就悄悄地借了一床被和一双鞋给宋老五，把那旧被破鞋带回家。夫妇一齐动手，又拆又洗，又缝又补，变成了一堂新。今天早起来，他给饲养场拉垫脚土，碰见朱荣，跟饲养员刘祥两个人正议论秦有力入社的事儿。刘祥说，上午没有开会，高大泉有点空儿，得把这件事儿跟他说说，让他给拿个主意、想个办法。朱荣说，他正给秦有力想办法；最好把路子都开顺了，再找高大泉，这样免得给支书找麻烦，添乱子，也能真正地成全了秦有力。刘万站在旁边听了几句，虽然没插嘴，却动了心；拉了两趟土，卸了车，就心事忡忡地回到家里。他见媳妇刚刚烧旺火，还没有放桌、摆饭碗，就望着搁在柜子上那床拆洗好的被子、修理好的棉鞋犯一阵子犹豫：是立刻给宋老五送去呢。还是等吃过饭再去？最后，他还是决定先去一趟。他得顺便看看正处在困境的秦有力。都是穷苦出身的人，就应当互相照应着点儿；得给他说几句开心话，免得他让眼前的愁事给压趴下。刘万这会儿庆幸地想：亏得自已先动身了，要不然，秦有力就跟着周士勤走了，生米做熟了饭，事情可就更难办。他扯着秦有力袖口，转回自己家。
秦有力那件悬空的揪心事儿刚刚有了点儿落实的门路，不想被刘万一把拉住，迷迷瞪瞪地跟他走进这个干净利落的砖瓦屋里。
曲贵香正给他们那个刚会跑的小女儿喂饭，小闺女坐在炕沿上，伸着脖子，张着小嘴，两条穿着红棉裤的小腿垂着，两只穿着花鞋的小脚，不住地摇晃着。曲贵香蹲在炕沿下边，一只手端着碗，一只手拿着小勺，把鸡蛋炒饭，送到孩子嘴里，等她嚼碎咽下去，再舀一勺送到嘴里（虽然不是亲生，但也浓浓亲情）。她见男人没把东西送去就转回，还带上个秦有力，也有点奇怪。
刘万把被子、棉鞋往炕上一扔，对媳妇说，“放桌子，多拿一双碗筷。”
秦有力连忙推辞：“不要，不要。刘万你有话快说，我还得赶紧办那个事儿去。”
“别急。”
“唉。那个门好不容易开道缝儿，再关上，就把我给毁了。”“你呀，你要跳的，肯定不是一座龙门！”“啥呢？”
“先吃饭。”
刘万见媳妇端上饭菜，就一边往炕上推秦有力，一边扭头对媳妇说：“没外人，都来吧。小柱呢？”
曲贵香说：“在后院玩哪，我叫他去。”她说着，先把小闺女抱在炕上的桌子跟前，还拿过手巾，轻轻地给孩子擦擦嘴，随后才往外走。
这时候，门帘子像被风吹得一鼓，从外边闯进一个虎头虎脑的小男孩，正巧撞到曲贵香的怀里。
曲贵香被撞得靠到门框上，一把扶住小男孩，不放心地看着他，赶紧问：“瞧你，碰坏哪儿咋办？”
小柱嘻嘻地笑着，就要上炕。
曲贵香说：“等等，看你那两只手，多脏！”
小柱故意把两只手放到背后：“不脏，不脏。”
曲贵香说：“你甭调皮。快过来，妈给你洗洗。”她说着，扯过小柱的胳膊，蹲在柜子下边的洗脸盆跟前，给小柱卷起袖口，捉过一只手，抹上肥皂，轻轻地搓几下，按在水里涮干净，又捉过一只手，又给抹上肥皂。
小柱那两只黑糊糊的小手，立刻变得红红的，干干净净的了。
已经陪着秦有力上了炕的刘万说：“他那么大了，你不让他自己洗。你净惯着他！”
曲贵香笑着说：“这会儿给他洗，等咱老了不能动了，他好给咱洗。对不对呀，小柱？”
小柱伸出小手，放在曲贵香那慈祥的脸上抚摸着说：“等我长大了，我给妈买个大花洗脸盆，买一块香胰子，打鼻子香；还给妈一盒扑粉，我给妈擦在脸上……”
不要说刘万和曲贵香，连心神不安的秦有力都被孩子那股天真劲儿逗笑了。
这是多么美满的一个家庭呀！秦有力早就盼望有这么一个家庭。他捞不着。因为他不是农业社的社员，他还没有走上社会主义集体化的道路。今天，在他正走投无门的时候，周士勤先推后拉，总算给了他一线希望。那么，刘万为啥这样死乞百赖地拦挡呢？当初，秦有力跟周士勤和刘万都是一条街上光屁股长大的伙伴，又一块儿为生活奔波过。周士勤热心手巧，刘万稳重诚实。比较起来，秦有力更信任刘万一些。因此，尽管秦有力办的是一种似乎千载难逢的热火头上的事儿，刘万一拦，也就暂时地听从了他的话。秦有力从刘万那一连串的语气、行动上估摸到，这其中一定有点什么奥妙，要不然，刘万想帮秦有力的忙都帮不上，哪能在秦有力好不容易找到门路的时候，不扶一把，反而这么坚决地撤劲儿呢？
他们开始吃饭了。高梁米豆干饭，大白菜熬冻豆腐，另外还有一盘腌黄瓜和一碗家做的黄酱，外带一盆放了一点葱花、面疙瘩的捞饭剩下的米汤。饭菜并不是丰盛的，却像主人一样实实在在。在一个从饥饿里挣扎过来，如今还时时刻刻受着饥饿威胁的庄稼汉来说，每一天能保证有这样两餐饭食，那就够满足的了。哪一个人，能给予愁苦万端的秦有力这样的满足呢？
小闺女不肯自己坐着吃，扒着曲贵香的手腕子，“妈、妈”地叫。
曲贵香赶忙把她抱起来，放到自己的腿上坐着，她自己吃一口，喂小闺女一口。
柱子也不肯在桌子那一边吃，端起碗来，挪到曲贵香身边。曲贵香不住地给孩子夹菜，让他嚼碎了再咽。
刘万吃了两口饭，见秦有力挺有趣地看曲贵香照管孩子，就停住嚼咽，问秦有力：“大兄弟，你看我这俩孩子咋样？”秦有力又朝两个香甜吃饭的孩子看一眼，说：“长得挺水灵。”
刘万又问：“他们的妈呢，长得咋样？”
秦有力闹个大红脸，用筷子敲着碗边说：“我这心里烦透了你咋还有心肠跟我开玩笑呀？”
刘万认真地说：“不是开玩笑，是实话。他们的妈，也是跟咱们一块儿长大的，你都忘了？”秦有力这才朝曲贵香的脸上仔细地看一眼。
“你看啥，她不是这两个孩子的亲妈。……”
曲贵香连忙地阻拦。“快吃饭吧，提这个干啥呀！”刘万大声说：“得提。我今个就是要秦有力大兄弟知道一点儿来龙去脉真正的理儿！”
秦有力被闹得糊里糊涂，看看孩子，看看曲贵香，又看看刘万，一时又不知说啥话合适。
刘万回想起往事，激动起来。他的脸色通红，两眼潮湿，声音变得低沉地说：“这两个孩子的亲妈，小名叫妞子。你忘了？”秦有力打个沉：“噢，对啦。你是个倒插门的女婿。你们成了亲我才离开的芳草地嘛！”
“不错。”“她没了？”
“让资本主义那条路，也是让我，把她害死了……”多么让人揪心扯肝的往事呀！往事并不遥远，它发生在刚刚埋葬了吃人的旧时代，迎来能让人活得像个样子的新时代；是新与旧相交替、相斗争的节骨眼上。一条金光灿灿的大道已经摆在面前的时候。只因为这个怀着一块永不能磨灭的心灵创伤的刘万，错迈了一步，误入了岔道，那个满怀信心和追求的小柱妈，就让旧时代留下的、使人看不到模样的锯齿獠牙给吃掉了。……泪水挂在三张饱经风霜的脸上，滴在他们手里捧着的饭碗里。穷苦人的心，是相通的。即使他们互不相识，互不了解，也只是隔着薄薄的一层窗户纸儿。用手指头一捅，就透了。秦有力听刘万讲述了小柱妈惨死的经过，惊呆地说：“哎呀呀，你还遭了这样的事儿，想不到，想不到……可我，唉，真是太险了？”
刘万抹去腮边的泪水：“所以我才拦住你。我不能让你再踩我的脚印，去迈他们那个门槛子。”
秦有力筷子拄在碗上，沉思着，茫然地说：“我跟他周士勤一无仇，二无冤，倒是有着恩德，他为啥要往火坑里边拉我呢？”“他呀，倒不一定是故意做好套子要害你。”
“出于好心？”
“唉，咋说呢，这几年磕头碰脑的事儿，算是把我教训了——。天底下，除了社会主义思想，是没有慈悲心肠的。”
秦有力深深地叹息起来：“要是这样的话，我当然不能睁着眼往火炕里跳。事到如今，道路全断，我可咋办呢！”
刘万昂奋地说：“如今社会主义搞得正红火，道路咋会全断呢？我去找支书！”
秦有力说：“听别人讲，他倒是能帮穷人。可是，我两手摸着空拳头呀！东方红社的人，就都有社会主义思想了吗？为了匀给秦方那个社几斤猪肉，都有人跟支书不留情面地吵翻天，把我这样一个累赘拉进社里去，咋能做到呢？我就是没活路，等着死，也不能光为自己，拆散人家一个好端端的农业社呀！”
刘万摇摇头：“那倒不一定。你还没跟高大泉共过事。你还不知道这个党员心有多热、胸有多宽，他帮助人的办法又有多高明。我敢打保票，他是不会眼看着你给关在农业社大门外边的！吃饭，吃饭，吃完了，咱们一块找他去！
秦有力的肚一子被愁苦塞得满满的，哪还吃得下饭去呀！
．下定决心
一夜没有睡好觉的支部书记高大泉，怀着十分沉重的心情，
从捣粪的场地上奔回高台阶。他那紧皱着的眉头上，挂着晶莹的汗珠儿，那一双无目的直视着前方的眼睛里，闪着忧郁的光，他一手提着小棉袄的衣领，一手抓着小铁锨把儿；沾着粪土的脚，很沉重地起落着。
面带愧色的生产队长张小山，从后追上来，说：“大泉哥，你回办公室休息一下，我再挨门儿去叫叫人。”
高大泉脚步不停地扭过头来说：“给集体干活儿，是每个社员的义务，还用得着队长三请诸葛亮吗？”
“我叫他们的时候，得好好地批评他们。谁不出工，光在屋里猫着也不行！”“同志，靠强迫命令是不行的。得自觉，得有热情为集体的心气儿，”
张小山打个沉，给支书，也是给自己开心地说：“我估计，咱们那个社会主义思想宣传周搞过之后，情形得有个变化。你看呢？”
高大泉继续走着，说：“这只是调动社员积极性的一手，当然是顶重要的一手。我看另外还得有一手，就是制度，制度不跟上去，是不行的！”
“你指的是，家家户户都订个爱社公约吗？”
“那得有个合理的总制度管辖着，才能产生实效，要不然，订出公约来，也是一张白纸，不顶用。”
张小山奇怪了。“除这个以外，还有啥制度呢？”
高大泉略停一下：“我不能先对你说。我又有个新的想法，没跟朱铁汉交换看法，也没有下定决心。你不用打听到嘴里，到处宣传去，”
“我保不露出去，你告诉我吧。”
“不行！你快去领着那几个人干活儿去吧。”
张小山没有把支书的“新想法”问出来，心里挺不满足。而让这个生产队长心里最别扭的是，春节过了好几天，出工的人数还不见增加。那小山一样的大堆粪，只有零零星星几个人在那儿捣。支书为这个生气了，提前收工转回办公室。虽说支书没有批评他的意思，作为一个生产队长，连出工的人都找不来，还不够丢脸的呀？
高大泉明明知道自己的这番话，会引起张小山的不安生，他也没有多解释。因为他不能再往深处解释。支委扩大会开了，生产计划修改了；搞起勤俭节约以后，生产资金集中了，生产工具准备齐全了；只等着人们拿出劲头来劳动。结果却是这样稀稀拉拉、松松垮垮！支部书记能不着急吗？能不往根子上追究追究原因吗？能不想想有效的办法吗？（要是依着一些人，就是“一包就灵”，干脆散伙。猪八戒毁了“取经”的大业啊。）昨天夜间散了会，他独自坐在油灯下边，用他在训练班上学到的政治经济学的一些原理，跟眼下芳草地发生的事儿碰了碰，反复地对对号码，他心里萌发了一个新想法。他发觉那些不积极参加集体劳动的人，一条病根儿，是靠土地股子分红。由集体经营了几年的土地，不怕旱了，不怕涝了，肥力足了，功夫到了，所以产量增加了，一亩地顶入社前两亩地的产量还要高。这样一来，土地股子分的红就够本儿了，还辛辛苦苦地到社里劳动干什么呢？他忽然想到：应当调整土地和劳力的分红比例。这个念头一冒上来，他是高兴的，因为他终于找到了开门的钥匙。接着，他又挺别扭，担心这个主意，会受到阻碍。仅仅是个“集中一切财力和人力”的一般想法，不就受到县和乡里的阻碍了吗？那个汇报递上去，他满以为会得到支持的，结果却相反。那天他到乡里跑一趟，他从上边得到的是模棱两可的回答：不说这样做对，也不说这样做不对，只要求小心，不要着急！这可怎么办呢？是等等再说，还是按照原来的打算进行呢？“等等再说”，季节可不等人了。那样简单的事情，上边都不热心，要是把“调整土地分红”的方案提上去，啥时候能等到个可心的回答呢？如果立刻着手做，这不是少杀几口猪，或是减少一点开支的事情，它关系到农业社的分配原则问题，牵挂着每一个社员的具体利益，做得成功，还是做得失败，关系太重大了。党支部书记就是这样心事忡忡地上了高台阶，走到办公室门口。他听见屋里有人说话，一个是朱铁汉，另一个是朱荣。朱铁汉一见高大泉推门进来，就对朱荣说：“我们要商量要紧的事儿了。你是来找我，还是来找支书，有话赶快讲。”朱荣站起身，说：“不耽误你们了。我就一点小事儿，来借头毛驴使……”
朱铁汉说：“真胡闹！借毛驴不到饲养场去，跑到办公室来干什么？”
朱荣说：“社员私人借牲口使用，不是规定得由干部批条子嘛！”
“批条子找队长去。乱弹琴！”
“文庆藏到什么旮旯写材料去了，我转了一大圈儿没有找到哇。”
“那你就先拉牲口使，回头再补。”
“我去拉了，刘祥不让。他说，牲口在外边过夜，非得有干部的条子才行。”
“你出远门呀？”
“不。我跟你嫂子，到孩子姥姥家串串，呆两天。”“都到正月十五了，你还到外边串亲戚？再说，你们两个耽误工，再加上一天扣一个牲口工，里外一找，多少劳动日白扔了？我看你算了吧。”
“没关系，稀烂贱的劳动日，扔上十个八个的不算啥。”“嘿，你可真大方呀？那就快走吧，就说我批了——可有一件，明天得赶回来，参加会议。”
放下棉袄、铁锨，一边桶炉子添煤一边听他们说话的高大泉，见朱荣要走，就叫住了他：“等等。说一说你那句‘稀烂贱的劳动日”是啥意思呀？”
朱铁汉说：“你别听他胡扯啦！”
走到门口的朱荣也扭过头来笑着说：“我跟村长闹着玩哪。”高大泉认真地说：“不，你这个看法很重要。这里边有个很深的道理。回来，再坐一会儿，咱们一块儿琢磨琢磨。”
朱荣听支书这么一说，也郑重起来，却不再开口，也不肯动。朱铁汉说：“你把门子给我关上，冷风全吹进来了。没事儿你的屁股最沉，支书有事儿跟你说，又坐不住了。”
朱荣为难地说，“我真是闹着玩，真没啥意见……”高大泉坐到他跟前，擦着头上的汗水说：“意见分合理和不合理的两种。我能猜到，你肚子里的那个意见，一定很合理。你得讲出来，让我们听听。”
朱铁汉也从朱荣这副一被追问就带点慌张的神态中，看出一点眉目，也帮着高大泉动员说：“你还客气什么？是不是嫌劳力标准定低了？我记得你是评上头等的劳力呀！”
朱荣连忙摆手：“我要为这个闹意见，那不显得太落后、太自私啦！话说回来，就是给我评个特等劳力，上下能差多少，也不值得争呀！快别多心，我没啥。我该走啦。”
高大泉盯着他不放：“你不用掩盖，你肯定有意见。不然，你能冒出这种话来吗？‘稀烂贱的劳动日’还有个‘扔上十个八个的不算啥’一个字儿一个字儿地品品味道，你起码得有个嫌劳动日不贵重的意见，你得把满肚子里的话，都得给我吐出来！”朱铁汉不像高大泉那样很有目的地追问朱荣。因为他没有把朱荣那句牢骚话，跟起早高大泉对他提出的新想法挂上钩。所以他半玩笑半认真地帮着高大泉说：“朱荣，你小子今个不说实话，毛驴不能借给你，万淑华打你耳刮子，我们也不管。别装蒜，快说！”
朱荣叫起苦来：“你们两个，怎么搞起强迫命令来了？”朱铁汉比划着说：“你再不招认，我要给你压杠子、灌辣椒水！”
高大泉制止朱铁汉玩笑，对朱荣说：“你不用有顾虑。要求公平合理的事情，不能算自私自利。对集体有好处的意见，装在肚子里不提出来，犯自由主义，那才是自私自利。你快说吧。”朱荣被逼不过，只好说：“反正你们一个支书，一个村长，我说错了不寒碜。实在的，我到没什么，就是你嫂子老嘀咕，她说有人在咱社里找了便宜，心里不太痛快。我直批评她。我说，细算帐，咱家也没吃亏，别到外边说去，得罪人。……”
高大泉认真地往下听，看朱铁汉一眼。见朱铁汉皱起了眉头。
朱铁汉把朱荣给误会了。他当是朱荣跟邓久宽犯了一个样的毛病，又为东方红社跟别的社的关系问题也闹本位主义。朱荣继续说：“像我家跟邓久宽来比吧。我们都是两个劳动力。去年一年，我和你嫂子没歇一个工。黑牛妈呢，除了麦收那一阵儿出来几天，一直在家里喂猪、养兔子。可是秋后一决算，他家倒比我家分的粮食多……”
朱铁汉一听闹拧了，就立刻舒展开眉头，插了一句：“是不是常胜把帐算错了？”
朱荣说：“不瞒你们说，我偷偷地找会计常胜那儿查对过了，清清楚楚，一点儿不错。”
“那为啥呢？”
“唉，后来才弄明白，人家的地亩多呗！土改那会儿，我家三口人，分三份地；他家五口，那会儿邓久宽还没有正式地跟郑素芝成亲，一个人分双份地，等于分了六份，比我们多一半儿。”朱铁汉说：“地多股子多，分得多；地少股子少，分得就少，这不是很对帐吗，你还有啥意见？”
朱荣冲他喊一声：“那谁说有意见了？你跟支书一个劲儿逼我讲想法嘛！”
高大泉笑了：“别急，别急。我先表个态，你这个想法非常合理。再讲下去……”
朱荣说：“没啦。我得声明，我不是给自己打小算盘。我入社没有吃亏。说实在的，我沾了社的光，占了社的大便宜。我说的这个理儿，是觉着光有人力，没地，不行。你们看秦有力，为多大难。他简直没有路走了！”
高大泉没有听明白：“你说谁？”
朱荣说：“刚从北口外回来的秦有力呀。两个能干活的人，就是没有地股子，拜了九个社的门子，都没有人肯要他……”高大泉还是第一次听到这件事儿。他只听说秦有力投奔他侄子秦方来了，当是入了奋斗社；回来这几天，从早到晚忙得团团转，也没有细打听，没想到还藏着这样一个严重的问题！他忍不住打断朱荣的话头，问朱铁汉知道不知道这件事情。朱铁汉说：“秦有力一回来，我就找秦方了。他是秦方的叔叔，两家关系也不错，入奋斗社最合适嘛。谁知道又闹出这么七股子八岔的。”
高大泉说：“对这样的特殊户，推给一个小社，他们是承受不了。咱们应当把他圈拢过来。”
朱荣连忙摆手说：“支书，这回你可把事情看得太容易。你离开村这么久，对人们的心气不摸底。你没见邓久宽为一点儿小事跟秦方闹得那么别扭？秦有力又牵扯着秦方和那个奋斗社，疙瘩正系着哪，这么一个大亏，他肯吃？”
高大泉说：“这样的事情，不能由着哪一个人的心气儿办。”朱荣说：“如今有这种心气的人，在咱东方红社里，能是‘一个两个吗？”
高大泉有点激动地说：“人数多，那就一个一个地说服，决不能把这样一个人关在农业社的大门外边！”
朱荣没有信心地摇摇头，说：“我怕你热心肠，办吧，办不成，不办吧，又难受，就疑疑思思地没敢急着对你说。”
高大泉觉着朱荣这番话是有道理的。他让自己冷静一下，联想起昨晚上生发起来的那个新的想法，更觉得思路亮堂了（高大泉的想法是积极的，“十八个血手印”是消极的。关键在于谁得到支持！）。他十分感慨地对朱铁汉说：“你看看，土地股子这东西，过去帮了咱们的忙，它让庄稼人往农业社里走，不伤筋，不动骨，容易迈步子，像条绳子，把人们牵进来了。如今呢？用理论词来说，生产发展了，这样的生产关系，不适应生产力发展了，就变成妨碍人的东西；这条绳子，绊着人的手脚，人的心思了。不赶快调整这制度章程。咋行呢？”
朱铁汉听高大泉这么一说，心里也像打个窗子，豁然一亮，跳起来说：“事不宜迟，马上就开社员会，把这些事儿全都抖落出来。让社员们好好地谈论谈论，来个彻底改革！”
高大泉用手势让他坐下，说：“你别这么油烧火燎的……”“怎么，我都想通了，你还犯二乎呀？”
“不。这回，我也下定决心了，一定得这么办！”“那你……”
“咱们得找支委和社委们碰碰头，一扑纳心地讨论讨论，都通了，就敲响锣鼓干起来！”
朱荣在一旁说，“这样办保险。咱农业社真要把劳动力的价码提得高高的，大家干活就有劲儿了，秦有力两口子也得吃香了。”
他们正说着话儿，刘万一推门儿，满脸喜气地进了屋：“嗨，真巧，你们都在这儿哪。我请示个问题，宋老五要搬到莲子坑他外甥家去。……”
朱荣像触了电似地一愣，急忙朝刘万摆手：“别瞎说，还没有一定哪。”
刘万不明白朱荣的意思，分辩说：“真的。刚才我朝这儿来，路过他的门口，顺便把被子、棉鞋给他送去……”
朱荣不让他说下去：“快说你请示的事儿吧，别扯这个啦！”刘万这才发觉朱荣拦挡他的话茬儿有别的意思，一时不知道咋办了。
朱铁汉皱起眉头，对高大泉说：“你听听，不知道又从半山腰杀出一个黑脸的还是红睑的！”
高大泉问刘万：“你听谁说，宋老五要搬家走呢？”刘万看着朱荣，只好回答说：“他亲口跟我说的。他说，年老了，不能给社效力了，也不能给农业社添累赘……”
高大泉听到这儿，忽然联想到昨天在梨花渡遇见的孔百千。这又是他预料之外的事；心里翻腾一下，故意问刘万。“你来请示啥呢？是赞成。还是反对？”
刘万立刻回答：“这么办，不是都方便了吗？”
高大泉忍不住地皱起双眉：“你说说，谁方便？把一个给农业社效过力的人，等他老了不能出力干活儿，就推给外村一个互助组的组员，人家方便吗？”
朱荣埋怨刘万说：“我不让你传这闲话儿，你偏要说。快算了吧！”
刘万有点吃不住劲儿了，解释说：“我想，他外甥也不吃亏。他不是有几亩地吗？把卖地的钱给了他外甥，还有一些家具啥的，是够养老用了……”
高大泉变了脸色：“你说什么，卖地？卖给谁？”
刘万胆怯地回答：“我给他找了个最合适的主儿。……”朱铁汉忍不住地冷笑一声，指着刘万的鼻子说：“老先生，你把念跑了调门的唱本又翻出来了？刘祥那房基地没卖出去，你觉着不过瘾是不是？”
刘万连忙摆手，粗脖子红脸地说：“你别拿旧眼光看人啦。我这辈子也不会再办那种蠢事儿了。这一回卖地，不过是走走过场，地出不了社，社吃不了亏，还能救一个人。……”
铁汉不耐烦地说：“麻烦事儿够多的了。你别在这儿瞎胡曰曰了。”
刘万说：“我讲的是正经事儿，是关系重大的事儿。你们两个头儿得马上拿个主意。我想，秦有力手里还有点钱，再求大伙儿帮借点钱，让他把那块地买下来，当土地股子，好入咱们社呀！”朱荣忽然大手一拍说：“嘿！嘿！咱俩想到一块儿去了。昨晚上……”
高大泉制止他说：“你别打岔，先让刘万讲完。”
刘万是欢天喜地奔这儿来的，除了真心帮秦有力一把，多少也还有向两位领导干部邀功讨好的意思；没想到，他一开口，就使得高大泉这样震惊和不高兴；话出口了，只能说下去。于是，他把他早上怎么在街上遇见秦有力，怎么把秦有力拉到自己家里，怎么现身说法地开导了秦有力，最后到宋老五家，听宋老五吐露搬家的意思，他怎么忽然灵机一动，想到那个“两全其美”的主意，等等，从头到尾地说了一遍。
朱荣忍不住又插嘴说：“闹半天是这么回事呀？你干得想得都不赖嘛！咱俩的心思一模一样。就是宋老五搬家的事儿，我比你先知道一会儿。昨晚上我到秦有力那去，看看宋五爷。他对我说了。我打算跟社里借头毛驴，跟家里的一块儿到莲子坑串串亲戚，亲自跟宋五爷的外甥商量商量。……”
朱铁汉用拳头轻轻地捶着桌子，气呼呼地说：“看看，芳草地的事儿有多乱乎吧！”
高大泉的心里，却像彩霞河长了水那样，翻腾起来。秦有力被拒之农业社大门之外的“浪头”刚翻上来，又翻上个宋老五搬家离社的“浪头”，这中间，又夹上个张金发拉拢秦有力的“浪头”。真是浪浪相叠，头绪繁多。他想，根据新生社那伙干部的状况，还有周士勤的觉悟和在社里的作用，真心要吸收秦有力入杜，是不大可能的；特别是他先拒绝，转过头来又拉扯，这里边肯定有张金发的诡计。张金发趴下一年，突然出现在社干部会上，一定有不光彩的打算。不管难题怎么多，头绪怎么乱，心里得有个主心骨，手上得有个指南针。这个主心骨和指南针，就是党这几年的教导，还有在训练班学会的那个“按照社会发展规律”办事儿的理论。他想，看起来，解决眼前这一连串的问题，不从提高生产力的地位入手，是办不成的。这个决心得下，这个风险得担！他想到这儿，脸色转过来了，语气也缓和地（真是干大事的人啊，说话缓和是标志之一）对刘万说：“你今天这件事情办得很好。前半截儿最正确，把秦有力从岔道上拦了回来。后半截儿，想法也不错，就是做法差一些。这不要紧，一说一道，也就明白了。最可贵的，是你和朱荣对秦有力真正关心。都是穷苦人，一生一世，都应当心连心，心贴心；不论生活水平提高到哪一步，也不能变了心思，忘掉这个根本哪！”
刘万听了这番话，心里平稳一些，又不好意思地笑笑：“我怕不合适，就忙着找你和村长请示来了。”
高大泉说：“宋老五的地绝对不能卖，人也绝对不能走。他是我们的社员，他是给农业社出过力的好社员。农业社是他的家。农业社应当把他养到老，这没说的。至于秦有力入社问题，咱们要合情合理地解决。”
刘万说：“我怕你为难。”
朱荣说：“我们都想替你想点办法，少让你为点难。”高大泉说：“难与不难，要看咱们怎么做工作；硬把他往社里拉，一时半时可能拉不进来，还得影响一些人闹情绪，把农业社搅和得乱了套。坏人就想看这个笑话哪。我们得小心。小心不是胆小怕事儿，不敢动一动。对的，就要勇敢地干。我想，要是让大伙都变成你和朱荣这样的心思，农业社的大门不就向他大敞大开了吗？还用得着我们为难吗？”
刘万说：“有你这句话，我就放心了。我得赶紧跟他说一声。他还在门外边等我回话哪。”
朱铁汉说：“外边怪冷的，你快去叫他进屋来吧。”高大泉听刘万一说，已经站起来，跨出屋，向大门口冲去。（“冲去”——对穷人的热心如蒸汽般冲出）
．一拉一抢
高台阶下边，徘徊着一个身强力壮的大汉子。
在冬去春来的交替季节，在这充满着残冬严寒的街道上，走着，走着。他穿着露着棉花套子、沾着草末、尘土的单薄衣裳，拖着两只穿着绽了线的破鞋子的大脚，从枯枝繁密的老槐树下，走到西边那个还没有拆除的用车轴辘搭起来的戏台跟前；再从戏台跟前，举着沉重的步子，一步一步地走回老槐树下。他低垂着头发长长的脑袋，盯望着脚下的地皮，细细地嚼咽着那些浸着苦味儿的心思。
高大泉几乎是冲出办公室，冲到大门口，戛然地收住步子，朝前倾着身，睁大俩带着复杂情绪的眼睛，盯住高台阶下的秦有力。
他还记着这个人的名字，记着芳草地正在灾难深重的时期，曾经有过这样一个穷人。可是他忘记跟这个人见没见过面。他跟着娘从山东坟河庄，逃荒到芳草地那年，这个人到蓟运河那边去当小半活，一年到头不见他回家；偶尔来送点东西，或是取点东西，也是傍黑的时候到，天没亮就走了。高大泉能记住秦有力的名字，一个原因是乐二叔常常提起他。另一方面原因，是他当小半活的那个地主家，给高大泉留下了刀刻铁铸一般的印象。那是他投奔芳草地的路上，头一回单独去讨饭。他在那个地主大门前被地主崽子污辱，又遭受恶狗的撕咬。尤其难忘的是，就在这一天，他见到了直到今天还崇拜、怀念的英雄齐志雄。秦有力是在那个有恶人恶狗的院子里受压迫、受剥削的；高大泉只被恶狗咬了一口，秦有力却差点被吃掉。秦有力跟齐志雄一块儿在那监牢一样的地主家扛活的；高大泉只得到齐志雄一次亲热地关照，秦有力却跟那个英雄一块儿生活了好几年。那时候，凡是乐二叔提到秦有力的名字，幼小的高大泉的脑瓜里，立刻就闪现出用巨齿獠牙扑咬穷人的恶狗，用鲜血生命保护穷人的齐志雄。恰恰在高大泉躲避国民党反动派抓兵，离开大草甸子，离开高台阶，返回山东汶河庄那一年，眼前这个秦有力，回到大草甸子，回到高台阶，就住在高大泉和乐二叔住过的那间长工屋里。如今，那间低矮破旧的屋子早已拆除，变成了翻身农民居住的一层大瓦房。高大泉每当想到那间冬天冷得难熬，夏天热得受不住的屋子，也常常想到秦有力。听说，有一次夜间下暴雨，小屋子经不住，呼啦一声坍塌了。是大个子刘祥和朱荣，不顾危险地把秦有力从碎坯断木里扒出来的。雨没止，云没散，秦有力就带着一身的伤痕，走口外谋生存去了。因此，高大泉跟他是不认识的。不认识人，能认识心哪！穷人的心是相通相连的嘛！秦有力到处奔波、流浪了半生，芳草地既没有片瓦锥地，也没有父母兄弟，对这块吸吮他的血汗、啮咬他的骨头的故乡，不一定有什么留恋之情。正像高大泉对山东那个汶河庄没有什么留恋之情一个样。秦有力在北口外度过旧社会的难关，跨进新社会的大门，分了土地，安了家，娶了媳妇，生了孩子——那个地方，对他说来，应当比芳草地更亲热。就如同高大泉亲热芳草地一样。可是，秦有力却离开那儿，撇家舍业，千里迢迢地投奔芳草地来了。他不是投奔哪家，而是投奔农业社。如果芳草地没有农业社，他是不会回来的，因为在这里他无处投奔。在一个已经进入中年、拖家带口的庄稼人来说，得有多么高的走社会主义道路的热情，得下怎样大的决心，才能迈这一步呢？他一定是做梦也没有想到，芳草地的农业社不欢迎他的投靠，这么多的大门口，一个个全朝他紧紧地关闭着。这是因为芳草地农业社里的庄稼人，靠着集体的力量，把土地种好了。于是土地这个生产资料，在人们的心目里更值钱了；生产力这个在生产方式中最宝贵、最活跃的因素，人们依旧按着老传统的观点，认为是不值钱的。（现实、理论、理想交织在一起是《金光大道》这部书的特色，这部书是普通人怎样干社会主义的教科书）……所以，这个怀着走社会主义道路的满腔热情，又身强力壮的汉子，就被关在大门以外了。纷纭的回忆和思绪，电闪雷鸣般地在高大泉的脑海、胸膛掠过之后，他产生一种难言的痛苦。他觉得，在秦有力的问题上，自己严重地失职了；因为他的失职，不自觉地挫伤了眼前这个亲人的心。他要立刻用实际行动补救自己的过失，要用阶级的情感，共产党员的心，温暖亲人的心，愈合那颗心灵的伤痕。同时，这活生生的事实，也变成了强大的推动力，坚定着他要勇敢地改变芳草地集体组织现状的决心。就是付出什么代价，他也无所顾惜，一定要照着他认清楚了的目标冲下去！（性情中人、理想中人！）
徘徊在高台阶下边的强壮汉子秦有力，没有发觉有人在凝望着他，思念着他。更没有想到，他的人生长途中，转向光明幸福的新起点，就在顷刻间。带着春天气息的小风，在他身边吹拂着，饱含滋壮精力的树枝在他头顶上呼哨着；太阳高悬在有几片羽毛云的天空，把温暖的阳光，朝他慷慨地挥洒下来了！
立在高台阶上的高大泉，像呼唤亲人那样大声呼唤：“秦有力！秦有力！”
秦有力听到的是一个陌生的声音。他的苦苦的沉思被打断，停住步，抬起头，有点茫然地望着站在上边的高大泉。
跟随高大泉出来的朱铁汉见秦有力发愣，也喊一声：“秦有力，你不认识他吗？”
后边的刘万接着话音介绍说：“这位就是支部书记高大泉呀！”
秦有力仿佛吃了一惊。他仍然愣愣地把高大泉上上下下打量一遍，最后，那两只充满复杂情绪的目光，停滞在高大泉的脸上。
他的确是“吃惊”了。他回到芳草地这一个月里，从男的，女的，老人，孩子，各种人们嘴里，听到过多少高大泉这三个字，听到过多少感激、敬佩高大泉的话，听到过多少高大泉奇迹一样的故事呀！领着芳草地的庄稼人，斗地主、闹土改的，是这个高大泉！带着翻身农民保护土改胜利果实、闯集体富裕道路的，是这个高大泉！跟冯少怀、张金发斗了几年，最后把冯少怀、张金发这帮人斗倒了的，是这个高大泉！不顾家庭，不顾性命，一个心眼为革命，组织大伙儿把芳草地旧面貌改变了，使所有穷苦人都过上好日子的，是这个高大泉！……一个月来，他在心里反复琢磨这个高大泉。这个高大泉已经在他心里活生生地站起来了。可是，他想象的高大泉那个样子，似乎跟眼前这个高大泉不相同。这个高大泉，没有异乎常人的长相和穿着，没有不同凡俗的神气和声调，不就是跟秦有力自己，跟芳草地的庄稼人，一模一样，完全是个普普通通的村干部吗？就是这样一个人，在芳草地干出那么多惊天动地的大事情，真是太了不起啦！……
高大泉抑制着激动的情绪，亲切地对他说：“秦有力，来吧，到屋里去，咱们商量商量你入社的事儿。”
秦有力朝前迈了两步，又停住，开口了：“支书，这个社我是入定了。从打在北口外，从报纸上看到咱家乡办了农业社喜信儿那天起，我就下了决心，回来亲眼一看，我更是铁了心要跟你们走社会主义的道儿……”
高大泉说：“我们欢迎你呀？”
秦有力微微地皱了皱眉头，说：“我过去不懂得农业社的规矩。我不能再给你们添麻烦。……”
高大泉说：“这话不对。你投奔我们来，是对我们的支持。”秦有力说：“我得设法弄到地股子，再加入农业社。”
高大泉说：“你要弄到什么股子？一颗走社会主义道路的心，一双能劳动生产的手，比什么股子不珍贵呢？来吧，农业社的大门，就是为你开着的，谁也不用想拦挡你！”
秦有力听到这些话。心胸滚起热浪头，两只眼睛发潮了。朱铁汉说：“支书叫你来，你就来吧！”
朱荣赶紧催促：“快点儿，快点儿！”
刘万急得直搓手。
秦有力终于移动了步子，走到高台阶前；两眼依然盯着上边的人，又抬起脚，迈上一条灰色豆渣石的台阶。
高大泉探着身子，伸出手，抓住了秦有力的手，把秦有力拉上了高台阶。他立刻感到，这是一只非常有劲的大手（秦有力，勤劳而有力！）。他们一块儿迈进高台阶的大门，他们几乎同时发现，有一颗热乎乎泪珠，滴落在那两只攥在一起的手上。可是，他们分辨不清，这热乎乎的泪珠儿，是从哪一个人的眼睛里涌出来的。高台阶上的这场动人的情景，恰巧被两个急奔而来的人瞧见了。一个是张金发，一个是周士勤。
刚才，张金发在会场上，听见气呼呼转回去的周士勤，把刘万拉扯住秦有力的事儿讲述一遍，甭提多乐了：只要把东方红社的人激起来，有人来抢秦有力，就算大功告成。他瞧见设下的计策生了效，既佩眼冯少怀的心数、眼光，又很欣赏自己实行过程中巧妙而且不露痕迹的做法。他在会场上敷衍了一阵儿，悄悄地溜出来，蹲在向阳的墙根下边，盯着刘万家的门口。等到刘万带领着秦有力奔向高台阶，他认为大功基本告成，还差一把火，就又返回新生社的会场上，对周士勤说：“刘万到高大泉那儿告你去了，肯定得添油加醋，说咱们社要捞便宜。支书要是信以为真，那可太冤枉咱们了。”
周士勤一听，这话有理，赶紧停了会，要找高大泉把自己的。心意说清楚，免得在村领导的心里和群众面前落下个不体面的名声。
他俩刚走到大槐树那边，就瞧见秦有力被高大泉拉上了高台阶。
张金发立刻站住。他今天倒不怕高大泉看出这里边有他插了手，而是不愿意当着人，再让高大泉奚落一顿。几年来，对高大泉的恐惧心理，牢牢地抓着他。在黑暗的角落里，他对高大泉敢怒敢骂，像个不可一世的英雄好汉。可是一见着冤家对头的面，他就心发颤，腿发软，舌头短，不用说吵吵，连说话的声音都不由自主地得低下去。用冯少怀的话说，他让高大泉给整怂了。周士勤理直气壮，没有发觉张金发溜了号，躲藏到大树背后去了。他依旧原来的步子，走到高台阶下边。
朱铁汉首先发现了他，就没有好脸色地说：“士勤，你可真会办好事呀！”
周士勤收住步，回一句：“咋啦？我办的是坑害人的坏事儿吗？”
“你们凭什么敲人家的竹杠？”
“哎呀，村长，他两手空空的，我能敲他啥呀？我是为了可怜他，才硬着头皮，劝大伙接收他入社呀！”
“你还硬着头皮？两人劳力算一个人，天底下哪有这么便宜的事儿：这是哪儿的章程？”
秦有力赶紧接过来说：“村长，这是我自己的主意，别怪士勤……”
周士勤说：“你看，这能怪我吗？我一心要办好事儿，倒闹个不是人了？”
高大泉插进来说：“士勤哪，在秦有力无门可入的时候，你能伸手拉他一把，这是对的，是好事儿……”
周士勤听这句话不仅顺耳，不安的心也放平稳了一些，他岔断支书的话，进一步表白自己说：“有力回芳草地一个月，没人收留，我暗地里替他着急，使不上劲儿。农业社是土地入股，集体劳动嘛。他没有一分一垅，再不找个将就办法，暂时吃点亏，咋办呢？真让他再回北口外去？他那边的土地卖了，家也没了。这不是往死处推人家吗？”
高大泉顺着他的话说：“要是照你们商量的办法，就算人了社，秦有力不就变成了你们大伙的长工了吗？这是错误的……”（但是现在呢？）
“我可没有想到这一层。对老天爷起誓，我对他没有啥坏心哪！”
“你不是有意使坏心，我们都清楚，”“有你这句话，就行了。”
高大泉继续说：“不能到这儿就行了。你得往深处认识认识。拿着好心眼儿，办了这么一件不好的事儿。病根子，就在咱们没有及时改变的旧思想、旧习惯，还有那个急需要调整的分配制度上（敢于说话，善于说话。强行引水，顺水推舟；先下点毛毛雨，打个预防针，谁敢说我大泉叔是“假大空”）。这是党支部的责任，是我的过错。我们得马上改。要不然，大伙都得受害。有的坏人，就会用坏心眼儿，钻我们的空子！”槐树那边的张金发听到这句话，不由得打个寒战。高大泉又招呼周士勤：“来吧，一块儿聊聊，我们有个新想法，得听听你的意见。”
过一会儿，张金发试试探探地朝那边看一眼，只见周士勤跟高大泉、朱铁汉和秦有力一伙人，一边说着，一边走进高台阶的院子里去了。他越发心惊肉跳地想：高大泉又要搞什么新名堂呢？得好好地看准，再朝他下手了。
．一喜一忧
芳草地的党员、干部和积极分子们，又经过半天一晚上的讨论酝酿之后，一个出人意料的新步子，开始迈动了。
东方红农业社，要利用晌午天气暖和的时候，召开全体社员大会。这一回没有用广播喊，而是由队长一户一户通知的。随着通知，人们陆陆续续地离开家，朝高台阶聚拢。街上变得格外热闹，会场上更加热闹。
惟有已经变成“吃凉不管酸”的社员秦富，没有跟着去赶热闹。他那院子也显得格外安静。
秦富正在垒锅台。他的锅拔下来了，灶门也拆了。他一只手托着一块砖石，另一只手攥着一把瓦刀，用瓦刀一下一下地砍着砖头。不要说衣服，连他的两只手上和腮帮子上都是黑煤烟子。他家的锅台，一年不知要垒多少遍；拆了垒，垒了再拆，来回折腾。因为秦富总觉得院子的柴禾垛眼看着往下缩个儿。柴禾垛缩个儿，不用说是灶火不好使，费柴禾。没办法，他只有花些工夫，进行修理。秦富拆锅垒灶的时间，虽然不查看“皇历”，但要精心地挑选日子。这日子就是开社员大会的时候，因为在这个日子里，有两条“优越性儿”：头一条，秦富可以晚到会场、早退出会场，这一头一尾的“公家”时间，就能够把这种活计干完，不用专门请假，免得耽误工夫少挣分；第二条，儿子和媳妇都不在家，有时候老伴也要领着孙子到会场上去，秦富可以为所欲为，免去这个拦挡，那个唠叨地找他麻烦。
人类社会是有脚的。只是好多人看不见这种特殊的脚。有脚就得动，或是进，或是退，反正从来不肯停留片刻（点赞）。总的说，“进”是始终的，“退”是暂时的；如若不是这样的话，人类岂不又得吃树叶，穿兽皮，钻山洞，变成猿猴子一模一样了！人们从吃树叶，改为吃八碟八碗大酒席，从穿兽皮，改为穿续罗绸缎呢子料，从住山洞，改为住大瓦屋高楼房，又能开火车、坐飞机，等等，这就更证明，社会有脚，而是前进的。每一个生活在人类社会中的人，不论地位高也罢，低也罢，文墨人也罢，老文盲也罢，谁也钻不了天，入不了地，都得跟着大流儿“进”，或者是“退”。芳草地这个普通的小村庄，是正在搞着社会主义中国的一个小小的地方。这个小小的地方，跟全中国辽阔的江山一样，惊人地前进了。不用太往远看，光说宣传过渡时期总路线这两三年吧，它的变化该有多大！秦富这个人，是芳草地几百口子中的一个。他更钻不了天，入不了地。他也前进了。应当说。他的前进步伐，比他过去几十年，迈得更大。几辈子不缺吃不少穿的中农后代，几十年这种小门小户的当家人，咔嚓一下子，把地交给大伙种，把牲口交给大伙儿使，把儿女，包括他自己，交给别人支配；哎呀呀，这个变化还小吗？小算盘秦富能跟着大伙儿这样变，又变得不是挺难受的样子，使好多的人都吃惊。只有跟他一个炕上睡了大半生的老伴，清楚他的底码，心照不宣地看到：小算盘是不得已才变，是以“不变应万变”。小算盘最近有一句名言，最能说出他的真相。他说：“不管坐牛车，还是坐汽车，反正把我拉到地方就行了。”他这个“地方”，就是“目的。”的意思。小算盘的“前进目的。”，还是给自己的利益打小算盘。且看他怎么丢掉了那辆单干的“牛车”，换上集体的“汽车”，一心一意地往那儿奔，就给感慨的人得出一个高明的结论：唉，农民哪，就是农民！（山洞、房屋。汽车都是本人写文章常爱用的比喻，除了因为不是地道的农村人，不使用牛车，而用走路的比喻之外，我和浩然老师心灵如此想通。“山洞”本人比喻私有制下的社会形态，“房屋”，公有制社会形态。大家一起坐公共汽车就是社会主义，大部分人走路，少部分人做小汽车，就是封建、资本主义社会）
生产队长张小山，下开会的通知，来到秦家院，一进门就说，“秦富大伯，您怎么又垒开灶火了？”
秦富说：“用得年头多了，不好使嘛！”
张小山使劲一摆手，“算了吧！春节前，开总结大会那天您垒的，怎么用得年头多了呢？”
秦富有个最大的优点，“脸皮儿厚”。他办了错事儿，或是撒了谎，被人当面批评和揭穿的时候，从不慌张，更不脸红，而是满不在乎，该啥样还是啥样。这么一来，使得批评他的人，不至于长火加气，揭穿他的人也不便吵吵起来没完没了，结果取得到把大事化小，小事化无的良好效果。小算盘入社虽然不久，这一点却是他从集体生活生产中盘算出来的新经验。既然行之有效，当然要努力坚持。所以他又听到张小山揭底儿，就手不停，头不抬，只说了句：“不好烧嘛！”这就算过去了。
张小山果然没有揪住不放，只说：“别鼓捣了，赶快去开会吧！”
“都去了，你还喊啥？”
“您在这儿垒锅台，怎么说都去了呢？”
“去了多半一家子，还少？等他们散会回来，给我叨念叨念，也就行了。”
“不行。今个是全体社员会，不是户主会，没特殊情况的，一个也不能缺席。”
“你看我这活儿干个半半拉拉的，啥会非得这么叫真儿呀？”
“这个会可非常重要，讨论进一步贯彻按劳取酬原则、发展生产力的大事儿。”
“我该分多少，你就给我记多少分，我不争竞，不就得啦！”“算了吧！哪一回评工，不是您吵吵得最凶？害得大伙儿都得陪着您熬眼儿，不能早回家睡觉。”
小算盘又一次被揭了老底儿，他照样地从容对答：“这也怪我小气呀？你队长一个劲儿让我发扬民主，公平合理嘛。我要是不吭气，你又该说我不踊跃了。”
张小山又一次松开手，说：“算了，算了。您就快着点儿走吧。”
“好，好。队长你先行一步，我随后就到。”
“不行！您这一随后，不知要随到啥时候去哪。咱们一块儿走吧。”
秦富本想把张小山支开，干一会儿活计再动身。可是，他一看今个这位队长的架势，决不肯先走，而要坐阵催促。如果这样子，自己也不可能一扑纳心地垒锅灶，反而让人家说落后，还不如跟着走，到会场上打个卯，瞄空子转回来再接着干合算。于是，他丢掉砖头，放下瓦刀，直起身。
张小山对他这一回的痛快劲儿，倒挺满意，就带有几分鼓励的意思说：“您麻利地洗洗手吧。”
秦富没有领取队长的这份情义。他不能够无缘无故地浪费水。水虽然井里多得很，不用花钱，可是挑水得花工夫，少使点水，多攒点零星的工夫，给家里干点啥活儿不好呢？他一边跟张小山往外走，两手垂直，又朝后一背，搭在那发着油光的棉裤的两胯部位，反复着把双手上下一蹭，手心手背的黑烟子，就转移到棉裤上边去了。这样一做，干净了手，别人却又不能一眼看出来。这个家传老习惯，不光给秦富节约了许多工夫，连毛巾都省下了。（小算盘的算计绝了，浩然老师的描写也绝了。）
会场设在高台阶的村公所。俱乐部、办公室，包括西跨院东方红社的保管室和会计室，都是一些等着开会的人。因为分散着一群一伙地呆着，并不显得人多。看样子，离正式开会的时间还差得老远。
秦富挺后悔，不如硬把张小山打发走，自己再接着垒锅台；这么早来这儿等着，不是瞎耽误工夫？要是马上再返回去，正是人们往会场上集合的时候，人家都往这边走，自己往回走，碰上多嘴的人，又得说闲话儿。不如等人到齐了，开上会，再往外溜，那就方便多了，他想到这儿，就打算找个暖和地方抽袋烟，养养神儿。
他先到俱乐部。因为这边的炉于是用坯垒的，火冲，还有凳子坐，呆着舒服。
那坯垒的炉子早被一伙人围住，十几双手伸在那跳动的火苗上。他们正在那儿议论闲话儿。
秦富一眼看到里边的苏克俭，心里挺别扭。前年夏天，就是这个不讲仁义的小子，在棉花地把秦富按在泥水里，使出吃奶的劲儿，打他的屁股，差一点儿要了他的老命一条。秦富暗暗地想：苏克俭还骂别人“自私”，你也不撤一泡尿照照，你自己还不够自私的呀！我秦富不就是往你那地里放一丁点儿水吗？就算不对，你也应当像高大泉那样“批评帮助”，凭什么动手打人？你要打死了我。你不去偿命呀？你得感谢朱铁汉。要不是朱铁汉那么热心肠，赶到地里，硬把你拉开，你不闹出人命才怪哪！要是真闹出人命，你今个不用想到这儿烤火、聊大天，不过“周年”，也在城里的西大狱蹲着！
苏克俭还有一件丢脸的事儿，很让人们瞧不起，也让秦富抓住一条可以嘲笑的小辫子。不错，他比秦富早走一步，先入的社。可是苏克俭那小算盘打得也不赖歹！他家有一头草驴，当时正怀着六个月的驹。他想，把土地、大农具都入了股，大草驴也得入股。可是那草驴肚子里驹子，谁也不会给作价。配种花了钱，保胎用了不少的料，全白交出去，那不吃了亏？当时，别人都把牲口拉到社里，评定了价，投了资，苏克俭又觉着不好看，连开会都躲着。高大泉找他。朱铁汉找他。连秦富的三儿子秦文庆都找他。他就推托地说：“这几天，这驴吃草不大香甜，兴许是有病了。等过几天，再说吧。”谁想到，他偷偷地把草驴拉到天门镇的牲口市上试了试价。好几个买主儿都答应给他超过四石棒子的价目。这一下，他把驴拉回家以后，更加揪心扯肺地不安生了。他想，陈长庚家的那头叫驴，跟他苏克俭这草驴不相上下，入社的时候，评了一溜遭儿，才给作价三石七斗棒子。他苏克俭这头草驴要入社，就算大伙儿把水端平了，也不会超过陈长庚得到的那个数目字儿。这个不明不白的亏，算是吃定了。他一直忍到一九五四年春耕要开始，实在推托不开了，才咬着牙，把草驴拉到饲养场。他对饲养员刘祥：“我冲着大泉这个人，不跟他走不行。这头驴就算白扔了，我也甘心啦。”刘祥说：“社委会给你这驴初步地评了价，就等着听取你个人意见哪。”苏克俭心里直打鼓。“我没在场，就给评了，评多少？”刘祥说：“评四石二斗棒子。”苏克俭好像吓一跳：“啊……”刘祥说：“你要觉着不合适，我再找大泉说说。”苏克俭连忙摆手：“评高了，评高了。”刘祥说：“我看合适。大伙说，这草驴顶多不能超过三石六、七；可是它还怀着驹，得算上，不能让你吃亏……”当时，苏克俭装模作样地直推让，其实，秦富早把他的心算计清楚，因为苏克俭拉驴到集上试价的时候，被冯少怀看见了，冯少怀又告诉了秦富。秦富这回可找到报复的机会，到处给苏克俭宣传“试价”的新闻，闹得苏克俭有口难分辩，好多日子抬不起头。秦富这才解了挨打的怨恨。（这一大段描写，简直就是文曲星的祖宗下凡。《金光大道》起码不输给《红楼梦》，在某种意义上说是“青出于蓝而胜于蓝”，或者说“站在了巨人的肩膀上”。）
这当儿，苏克俭正跟朱荣唠叨：“我看这样做公平合理。我家地亩不多，三个整劳力，刘万那会儿还没续上亲，才一个劳动力，还净请假弄那个没妈的孩子。到了秋后，我倒比他少分了红？这不是明摆着不合理吗？吃了亏，又不好说。一块儿混得不错，争这个，又该让人笑话咱自私自利打小算盘了。”
“是呀，我们家劳力地亩倒是不算多，也不算少；入社这几年，年年都增了收入。要是真正贯彻了按劳取酬，我不是更抖了吗？咱是老社员，不好打这种小算盘。可是心里也不是不别扭。这回呀，才叫合理了。”
秦富听两个人嘴里都挂着“小算盘”这个词儿，听着挺不是味儿（当着矬人说短话啊）。他们明明在打小算盘，还口口声声说打算盘不好，真不害羞。跟他们没啥可聊的，换个地方呆会儿吧。他这样想着，谁也没理，转身出来，朝保管股走。在那儿工作的玉环，是个“仁义”的姑娘，不会胡吹八扯地糟踏人；那也有煤火炉，呆呆也挺舒服。保管股也挤着好多人，有几个青年还堵着门口，里边说得也挺热闹。
邓三奶奶年纪老，倒是个大嗓门，喊得很响：“我赞成这么办！我一个人，土改那会儿，连部队上的儿子，分了三份地。地股子分的红，比没入社那会儿一共的收成还多好多。这哪合理呀？我不能干活儿，儿子又常给我汇钱花，总找大伙儿的便宜还行？”常胜妈说：“我家也是一样。去年个，常胜念书，不能干活儿，他爸爸在镇上耍手艺，给社出不了力儿，我又闹了几个月病，也没怎么出勤，分的粮食倒比头一年多了点儿。这不等于白拿大伙的了了难怪人家劳动力多的户干活儿不起劲儿。”
秦富在门口站了会儿，也没听明白他们到底说什么。这两户人家倒不是爱打“小算盘”的主儿。可是，他们都有在外边挣钱的人，端着铁饭碗。当然用不着打“小算盘”啦！这种人是最爱挑别人毛病的。特别是那个邓三奶奶，连高大泉这样人物的毛病她都敢挑，何况秦富？秦富惹不起她，得躲着点儿。他打个沉，又朝会计室走。会计小常胜好干净，还常把他爸爸从镇上买来的好茶叶。带到那儿招待串门的人。到那儿坐坐，喝一碗茶水，倒不赖。会计室是一伙子青年，叽叽嘎嘎，吵吵的都是新名词儿。让秦富一句也听不懂：（秦富没懂，读者应该懂了，这是要彻底贯彻“按劳分配”制度。秦富虽然不懂“风景”，却是一个好“导游”。）
小学校的姜波老师被围在青年们中间，正在咬文嚼字儿地大声说：“人们要吃、穿、住、行。就必须进行生产活动。所以，直接的物质生活资料的生产，就构成了人类社会发展的基础。没有劳动群众的生产活动，人就不能生存，社会就会停止不前，甚至要回到原始社会去。生产，就促使人们构成了一定的相互关系，没有一个人孤立地进行生产的。这关系，就叫生产关系。在阶级社会里，它就表现为阶级关系。除了人和人之间要发生关系以外，人还要跟自然界发生关系。人要改造自然、征服自然，这种活动表现出来的能力，就叫生产力。生产力里边，还包括着一个重要因素，就是工具。但是，决定因素是人，不是工具。生产关系和生产力，构成了社会生产的两个方面。总的趋势来说，生产力起决定作用，任何生产关系的变革，都是生产力有了发展才引起来的。生产力跟生产关系必须合拍。如果生产关系不跟生产力合拍了，生产关系就束缚了生产力的发展，一定得加以变革……”中学生巧桂不是东方红社的人，这会儿也掺和到这里边，紧跟着姜老师的话茬儿。显摆她念过书似地说：“生产关系变革了以后，生产力才能大发展。生产力一定得不断发展，生产关系一定得不断变革，这是不以人的主观意志为转移的社会发展的客观规律……”（政治经济学形象化之后的归纳。“教科书”名副其实。）
秦富越听越糊涂，不愿意进去找罪受，就转身出来。他抬头看看，太阳挺好。他想，干脆在向阳的台阶上坐坐，抽袋烟、养养神，等集合开会的时候再溜。他转了一个圈儿，找到一个地方，背靠着墙，往下一溜，屁股就落到台阶上了。可是，没容他坐稳，肚子里翻腾起来。他赶紧抬起屁股，一边在手掌上磕打烟袋杆，一边往外走，下了高台阶。
万淑华跟周永振的媳妇谭雅琴小跑着迎面过来。
万淑华一边跑一边回头叫：“加油，加油，咱俩迟到了！”
谭雅琴说：“都怪你。我说快动身，你非得把那轴线弄完！”万淑华跟秦富走到对面，开口就揭底儿：“嗨，怎么刚开上会，你就溜哇？”
秦富一翻白眼，不停脚地回答说：“谁溜啦？我回家去解个溲！”
谭雅琴一边上高台阶，一边问万淑华：“这老头子，村公所有那么大的厕所，怎么老远地往家跑哇？”
万淑华说：“你真大惊小怪，这叫啥新闻，小算盘能把屎拉到外边吗？”
谭雅琴‘嗤”一声笑了。
小算盘秦富当然不能吃这号亏。村公所的茅房是公家的，掏了大粪使到公家地里，能给他秦富记上一分？把屎拉到自己家的茅房，使在一棵老窝瓜上，得多结几个“大磨扇儿”。他不仅不肯把大便丢在外边，还设法得多拣回一些，也希望别人能把大便拉到他的茅房里。因此，他不惜工本，在宅院的门楼对面，用土坯垒了个很讲究的茅房。为了容量大，他挖了两个坑儿。为了招引“顾客”，他把茅房内外打扫得干干净净。可惜，这儿的地理条件不佳。不是大街，也不是要道，虽说有不少门口，但是谁家院子里都有自己的茅房，干吗多跑路到他这里来呢？他这茅房，打扫的时候倒也省事，因为没有什么人光临，只是小算盘一人专用，里边总是挺干净的。
当小算盘慌慌忙忙地钻进他那专用茅房以后，有一个人动了心思。
这个人是冯少怀。
自从前天晚上在黑暗里跟张金发订了诡计之后，回到家躺了半夜，几乎没有睡着觉，翻来覆去思谋实现诡计的具体办法，第二天早起就照计而行。他先把识文断字的于宝宗老师给鼓捣起来，又督促张金发快朝秦有力身上下笊篱。于宝宗果然挤进那伙搞宣传的人里边去了；他提着笔杆子，可以顺着高大泉的心思干自己的事儿。听说，张金发一出马，高大泉果然把秦有力给抢走了。冯少怀又观察一阵子，发现在党的人，忽下子变得忙忙乱乱，料定是为了给秦有力安一个社员位子的事，果真遇上了难关。今个早起来，他又听到一个新闻，越发觉得他那妙计己经成功，于是又来一计，在小算盘身上打了主意，也在邓久宽身上打了主意。他装作拾粪，围着小学校转了三个圈，没敢靠近。直到那个姜波匆匆地出了门，奔向高台阶，他才溜进去，跟那个正准备训练小学生参加宣传“各尽所能、按劳取酬”的于宝宗，简单明了地嘀咕了几句，就急忙转回到家：刚要进大黑门，看见小算盘进了茅房。他不由得心里一喜。他忙从柴禾堆上抻出一根秫秸撅了一节儿，劈开（代替手纸），攥到手里，就也悄不声地钻进秦富那个专用茅房，解开裤子，就在另一个坑上蹲下了。
冯少怀挑选茅房这个地方跟小算盘煽风点火，有两个有利条件。第一，这两年，小算盘对冯少怀的厌恶心理虽说随着时间，不像开始那么厉害了，可是他为了讨好党支部书记高大泉和儿女们，尽力回避跟冯少怀接触，以表示他跟富农分子划清界限。到茅房里来找他，谈谈事儿，可以避人耳目，又能让小算盘既不惊慌逃避，也没办法逃避。第二，小算盘修这个茅房的目的，冯少怀完全清楚。他送礼上门，小算盘会欢迎；为了拉主顾，也不会表示出讨厌。
小算盘一见冯少怀走进到他的茅房，果真挺高兴。没有主动搭腔，却用和气的神色看冯少怀一眼。
冯少怀抓住机会开口了，“你怎么没去开会呀？”
小算盘应付地说：“不忙。”
“人家都开上了，去晚了，人家决议了，你可反悔不了啦工”
“我没啥反悔的。人家咋说，我就跟着咋办唤。”
“我就担心你这回受不住，不能跟大流儿……”
“你别再跟我吹这样的风啦。”
“好，好。我是提醒你一下，把土地照准备好，过不多久得交给社。”
“瞎扯。土地入股，我有所有权哪，凭啥交土地照呢？”“我是让你做个准备嘛！”
“准备这个干啥？”
“今天上午决定了降土地股子，明天就没收了土地股子。”
“你又造谣？”
“不信，你会上听听去。过去是劳四地六分红，这回要掉过儿，地四劳六分红。这么变革两回，你那地还有？”
小算盘心跳了。他想起刚才在俱乐部、保管股和会计室听到的那些只言片语，那些听不明白的话，觉着冯少怀所传的话，可能有这回事儿。这可咋好？你们贫雇农的地，是一个斗争会就拿到手的。我那地，是我爷爷一分一垅给我置买的，我和我爸爸苦熬岁月，提心吊胆才保护住的；你们想来个三改两改就给我没收？我是地主，还是富农？
他想到这儿，提起裤子就往外蹿。他刚到胡同口，见大街上围着一群外社的社员和孩子们，正神神秘秘地议论着什么。
．一惊一乍
街上的一伙看热闹的人里边，不仅有外社要出工干活的社员和小学校的学生，还有东方红农业社第一生产队的副队长邓久宽。
这几天，他忙着给儿子黑牛订亲过小帖子，张张罗罗，闹得挺疲倦，吃过中午饭，想靠在花被垛上闭闭眼睛再去开会。不料想，他这一闭眼，就睡着了。醒来一看屋里没了人，窗格子的阴影已经移到左边。他赶忙跳下炕，披上新棉袄就往外走。
春节前憋在他肚子里的那一口气，一直都没有顺过来。尽管给儿子办了桩喜事，喜气也没有冲淡他的怒气。他这个“开国元勋”老社员，没有吃到社里的猪头，反而闹了一大堆闲话，甚至有人把这种闲话传到外村，传到区里。说什么邓久宽“自私自利”，为了猪头翻脸不认人。闲话传得这么远、这么高，除了他们干部背后走汇报，能有谁呢？为这事儿，郑素芝觉着脸上不光彩，叨叨咕咕的，说他白闹一场，没打着黄鼬惹了一身骚气。这就更给邓久宽添了烦气。要不为办喜事儿。他早就赶上大车走了。到外边四海四海，多痛快，省得在村里受这份窝囊气！他对开会也挺厌烦。太太平平的，该生产就生产，该抓钱就抓钱，没事儿找事儿，总是开哪家子磨牙的会呀！自己是个副队长，不到会上打个卯又不行，只好硬着头皮去应付一下。
他披上那件已经不太新的大棉袄，皱着眉头，走到街上，有一个人追过来。
“久宽，久宽！”
邓久宽扭头一看，是新生农业社的社长周士勤。他对这个人倒是不怎么烦。虽然在几年前闹过一场“大车贷款”的风波，日久天长，他早就不放心上了。宣传过渡时期总路线那年，周士勤单裂开，办了个十几户的农业社，大部分是人手齐全的户，倒也搞得很红火。邓久宽特别待见周士勤那种一心扑到他自己那个农业社的作法。周士勤不像高大泉、朱铁汉那样，放着好日子不过，总是找新事儿、揽闲事儿。周士勤也不像秦方那样，打肿了脸充胖子，自己的社那么穷，又偏要跟在东方红农业社屁股后边学样子，有空子就来摘枣子、揩油。周士勤是个顾脸面的人，从来不给别人找麻烦。要是所有的干部都像他这样，芳草地就太平了。周士勤追上邓久宽以后，脸色有些不安地问：“你们办这么大的事儿，怎么事前也不通个气，让我们一点准备也没有。”邓久宽被问得莫名其妙：“你说的啥事儿呀？”
周士勤说：“就是搞共产主义的事呗！”
“共产主义不定哪一辈子搞呢，咋跟你通气，”
“算了吧，你们把大标语都贴出去了。”
“什么大标语？我真不知道？”
“你这干部还能不知道。你看那边，正写着哪！”
邓久宽顺着周士勤手指看去，才发现一群人，在那边议论纷纷。他赶紧奔了过来。
于宝宗比任何时候都有精神了。他带一伙学生给他助威，自己一手提着灰桶，一手拿着刷子，用刷子蘸着灰水，正往墙上刷写。
“庆祝实现共产主义！”（高级黑）
邓久宽不识字，就问周士勤：“这是写的啥字呀？”周士勤说：“就是庆祝实现共产主义嘛！”
“谁实现共产主义啦？”
“你们东方红农业社呗！”
邓久宽糊涂了：什么叫共产主义呢？起码种地得使上拖拉机，社员得住上高楼。买一匹大红马，节省点煤块，推迟归还社员投资，就是共产主义啦？他想起前天夜间，干部会上讨论过集中人力、改造土壤的事儿。那光是个计划，行不行，多会儿能动手，啥时候能干完，还没有一定哪，这就应当喊叫共产主义？人们带着惊奇的神情，一对一口地猜测着、议论着：“共产主义，就是谁想要什么，就有什么。”
“那就是各尽所能，各取所需！”
背着粪箕子的张老八，冲着发愣的邓久宽插了一句：“你们东方红社，连社员想吃个猪头都弄不着，这叫啥要什么有什么呀？”
众人“轰”地一声笑了。
这当儿，正巧张金发匆匆地走过来。他是听见陈秀花说起东方红社喊起“庆祝实现共产主义”口号这个新闻才赶到街上的。昨天，他巧妙地运用了他跟冯少怀订的计策，逼着高大泉把个穷把骨秦有力给抢走了。他估计，东方红社得因为这件事儿闹起大乱子；肯定得比“猪头事件”闹得凶。瞧见这标语，他倒愣了一下，心里一转，又明白了：高大泉要拉没有土地股子的秦有力入社，想打起“共产主义”的旗号堵人们反对他的嘴巴。他暗暗发笑：高大泉哪，你白在党里呆这么多年了，这样的口号，是能随便喊的吗？你这回可真要把乱子闹大发啦！他心里这么得意地想，脸上更加不露声色，只是眯着眼睛，观观标语，又瞧瞧众人的脸色，想估摸一下，老百姓会让这口号吓成啥样。
张老八本来就最信服他们张家门这个能人，昨天干部会上张金发的一场表演，更让张老八欢喜的不得了。他见这个能人走来，就说：“金发，你在过党，你懂他们的理儿。啥叫共产主义呀？”张金发故意端起一副有见识的架子。回答说：“共产主义，头一条，要没有一点儿剥削——就是说，那时候没穷没富，全一样，谁也不再找谁的便宜，谁也不再吃亏。”
张老八和好几个人都冲他点头。
邓久宽心里想：算了吧。连过节吃肉都买不起，也叫“富”了？自己穷，伸出手去，到人家树枝上又摘枣子、又揩油，用了人家人工、车工都不给钱，这不叫剥削，叫啥呀？
张金发继续说：“共产主义的第二条，得没有一点儿压迫——人人平等，谁也不能欺负别人。”
张老八和几个人又冲他点头。
邓久宽心里想：这是没有的事儿：“开国元勋”的“老八户”的社员都要受干部的气；他们干部想怎么就怎么，对他们有好处的意见，一句也不听，反过来派别人一身不是，还走小汇报，传谣言，让别人有口难分辩，这叫不欺负人？
张金发又接着说：“共产主义的第三条，就是消灭一切私有财产，不能说论你的我的，你那社我那社的了……”
张老八和那几个人都大吃一惊：
“啊，把东西都归公呀！”
“怪不得叫共产哪！”
“快看看他们东方红社咋个共法吧！”
“听说他们马上要收土地证了！”
“你听谁说的？”
“人家正开会讨论哪！”
邓久宽被人们这么一说一论一起哄，给闹得晕头转向。你说张金发造谣言吧，大标语明明白白地写在墙上；你说是真的吧，一来没听说，二来也不会是那么回子事儿。唉，这个高大泉，又搞什么名堂呀？他想到这儿，转身往高台阶那边奔。他一边走，一边品评刚才听到耳朵里的话，心里可就忍不住地打鼓：自从高大泉从县里回来以后，一连气地开党员会，真的是在商量没收土地证的事吗？没收了土地证，那地就不属于社员自己的了；我邓久宽那几块地，也不姓邓了；这不成了土地改革了，哪叫什么农业社呀？他想：高大泉要这么干，决不能答应他。他想，我那几亩地，不是容易到手的；几辈子盼着有一块地，熬红了眼睛都没有盼到手，老人死了，都找不到个埋的地方。……这一本苦水帐，芳草地的人谁不清楚？高大泉更清楚哇！你为啥这样不留情呢？在胡同口，从茅房蹿出来不久的小算盘秦富，正哭丧着脸等他。
“久宽，咱那地……”
“咱那地，一垅一分也跑不了！”
“要是一年降一回价钱，那地不就等于跑了吗？”
“降什么价钱？”
“你还不知道，地六劳四分红，立刻就要变成劳六地四啦！”“是这样呀？不是没收？……”
“这跟没收，有啥两样呢？”
邓久宽听这么说，已经放下半个心，就叮问：“你听谁说要改土地股子分红？”
秦富自然会掩盖在茅屋里跟冯少怀相遇的那一节，就回答说：“我到会场上去了，大伙都呛呛这个哪！”
“说收土地照了吗？”
“没这么提，也得准备着哇。”
“我说他们不会干这号害人的事儿呢！只要他们不没收我的地，别的啥事儿也好办……”
“哎呀，你倒挺想得开。我刚才替你盘算了。土改那阵儿，你们还是两家。你一个人两份地，黑牛娘仨，三份地，这是五份。这地股子，你一年分多少粮食钱？劳动力哪，黑牛上学了，将来再去学乎艺。黑牛妈出不了勤，就你一个人蹦趾，那粮食钱不是都得让劳动力多的户分走了吗？”
邓久宽刚刚平稳下的心，又提起来：“是呀！这样更改，是安心害我呀！”
秦富继续说：“明年地股子要是再降一回，后年再来一回，你不就成了扛大活的穷光蛋了吗？”
邓久宽一想：“对呀！我一个人咋干，也抢不过他们劳力多的户呀！到那时候。就算不交土地照，它还顶个屁用呀，这可不就等于没收了嘛！”
秦富哀求地说：“就伏伏帖帖地让人家压价？民主嘛，不赞成能反对呀！你是干部，你得起个头，我好跟着走哇？”
邓久宽一跺脚：“不行，我得跟他们干！”
“要是干不过呢？”
“干不过，就硬干！”邓久宽说着，气呼呼地朝高台阶走去。秦富跟在屁股后边走几步，忽然又摇摇头，靠近邓久宽，小声说：“你再仔细想想吧。上一回，分猪头的时候，你吵得不凶？干得不硬？归堆末了咋样呢？人家还是脚步不乱地照样儿走。你再来个硬干，这是没把握的事儿。跟你说，刚才我给自己也盘算好了。他们要一定降土地股子，我们老两口子那份地，还当自留地。”
邓久宽想了想，说：“这倒是个办法。不行的话，我把西北坡地抽出来，当自留地。”
秦富终于找到了领头的、仗胆的，十分满意：“就这么办，就这么办。到会场上，只要你一张嘴，我就跟着喊。”
他们俩正往高台阶那边走，瞧见秦有力正扯着朱铁汉的袖口，挺严肃地说什么。
秦富捅一下邓久宽，小声说，“你看，那个没有一块土圪垃的主儿，这回闹美了。”
邓久宽哼一声：“他闹美个屁！想着让他入社来拣便宜，没门儿！我拚命也不干！”
他们两个假装不在意地从身边走，听到朱铁汉对秦有力说的一句话：“支书有支书的安排。他说，只要让大多数社员都把土地看轻了，把劳力看重了，你这事儿就好办。我们一定不把你关在门外边。……”
秦富走过来以后，咧着嘴对邓久宽说：“你听见没有？朱铁汉给秦有力打保票了。”
邓久宽说：“我买猪头那事儿，他还打了保票，咋抹了？”秦富点点头，心想，让这么一个没有地股子的人入社，社章上没规定，大多数社员都不吃这个亏，反对的人少不了，肯定办不成。他傍着邓久宽，刚要迈台阶，只见大儿子秦文吉正焦急地站在上边。
秦文吉冲着他说：“您为啥又不来开会？我正要回家找您去。”
秦富说：“我早就来过了，等一会儿还没开始……”“那是开小组会，大伙酝酿。”
“是吗？酿成个啥样了？”
“马上集合开大会。你快听听去吧。”
“真要给地股子降价？”
“这是调整……”
秦富用手势打断儿子的话，咧咧嘴巴说：“我计算了一辈子，还算不清这个帐，我真糊涂了。土地又不是窝瓜、茄子、大枣儿，还能缩个儿、抽分量，像过去的票子那样，花着花着就毛起来呀？”
如今的秦文吉，是个想往进步人身上靠的青年，还没有真正理解这次改革的真正意义，自然也难给他这个爸爸解释，就说：“开头，有的人也想不通，大伙儿一酝酿，都赞成了……”“你呢，你也赞成了？”
“我赞成……”
秦富气恼了：“你这不是败家子儿吗？媳妇孩子地，都是不让人的！你能这么一张嘴就把老祖宗的地让出去呀！”
秦文吉诚恳地说：“这笔帐，我还没有算过来。爸爸，有一点，咱可不能忘了：支书咋说，咱就得听，就得咋干……”（有点不理解的也要执行的味道，基于以前的教训？还是朴素的感情？或是报答救命之恩？）
秦富瞪眼：“他让我死，我也得听？”
秦文吉说：“要不是他，我能活到今天吗？”
这一句话，立刻把小算盘的嘴给堵住了。他想：是呀，是呀，一九五三年，儿子要是掩死了，我也得委难死；多亏高大泉搭救了秦家老少；这一回要是跟他闹翻，人家不笑话自己是忘恩负义吗？唉，还是随大流吧，反正不是一家两家，有别人有我。……他这么想着，一声不吭地迈上最后两级台阶，跟儿子进了大门。
秦文吉最后那句话，对一直站在秦富旁边鼓着气、静听着的邓久宽也发生了作用。他心里边，像折起跟斗：这些年，高大泉给穷哥们办了那么多的好事，要不是拉着扯着奔日子，我邓久宽也混不到今天，这个恩情，也不能忘掉；就算高大泉办了一件两件对不住我邓久宽的事儿，也得忍一忍，不能跟他当众顶着于；散了会，找他好好说说，把西北坡那块地抽出来，他对穷哥们还是讲义气的，不会不答应这点要求。
当秦富和邓久宽先后脚走进会场的时候，这会议开得正热火朝天。
．又一个胜仗
凳子上、椅子上、窗台上、横摆在屋地下的圆木上，都坐满了男女社员。大伙儿聚精会神地望着东边讲桌跟前的党支部书记高大泉。
高大泉手里拿着一个长长的纸卷儿，正在兴奋异常地讲着话。他那俊气的脸孔，红彤彤的。他那深沉的眼睛，亮闪闪的。他的声音并不高，但是很有劲儿，字字句句在四壁回荡，冲进人们的耳朵里，落到人们的心坎上。
他说：“刚才，咱们的小组讨论会开得很好，比党支委会估计得还好。前几年，社会主义在我们大伙儿的心里撒下籽儿，宣传过渡时期总路线的时候冒了芽儿；这一年多，社会主义已经在我们大伙儿心里扎根儿——根越深、杆越壮，就要放起大绿叶，开出大红花！大多数的社员同志，对于随着生产发展，逐步提高劳力分红比例这个重要问题，认识得很正确、很深刻。认识不大清楚的同志，经过讨论，互相一启发，也跟上来了。许多同志的发言非常好，朴朴实实，真真切切。我们从这些发言里，又听到芳草地前进的脚步声！我没有多少讲的了，就有一点希望。大伙儿再把认识统一一下，提高一步。我昨天晚上画了三张图表，咱们就拿这三张图表当引子，再在大会上讨论一遍，把几个问题决定下来。”（借着写秦富邓久宽等人，会议过程自然省略了。只说重点。）
大家听着，目光都集中到他手上拿的那卷纸上。
高大泉把图纸打开，放在讲桌上，揭起一张，两手提起，想贴在墙壁上，刚刚转回来的朱铁汉，赶忙从衣兜里掏出一把早就准备好了的图钉，帮着高大泉把图表钉在墙上。
高大泉退后一步，朝图上看一眼，说：“这张蓝色的，是咱们办起农业社，劳动了一年以后的土地产量图。”他用手指点着接着说，“这是咱们的一块一块的土地，每块地上都标着当时的亩产数目字。一会儿，大伙可以到跟前看看，自己家入社那些土地当时的亩产数。”他用眼在人群里扫视了一下，发现了跟小算盘秦富坐在一条板凳上的邓久宽。他想，“猪头事件”之后，朱铁汉、吕春江和邓三奶奶找邓久宽谈过。二个人都反映，邓久宽的思想弯子扭得很厉害，跟过去比变化很大；如果单独找邓久宽谈心，怕一时扭不过来，不如借这个机会，帮助帮助更有力量。于是，他接省说，“一户一户地念一遍，用不着了。我举个例子吧。”他用手指点着左上方的一个小方块，“这是邓久宽的西北坡地。这块地在入社之前，不遭灾害的时候每亩年产量是七十五斤。入社那会儿，就是按七十五斤作的股子，对吧？”
邓久宽只看一眼，没有吭声。
朱旺老头替他说：“没错。那天搞四评，就在邓三奶奶家炕头上嘛。”
会计常胜说：“我那儿有帐本，拿来总总吧。”
苏克俭说：“谁心里都有个帐，不用费事了。还是让支书讲下去吧。”
高大泉又从桌子上揭起第二张图表。
朱铁汉又帮他把图表按在墙上了。
高大泉说：“大伙儿再看看这张绿色的图，还是这地方。这是第二年邓久宽家的西北坡地。办社第一年，这一块地的产量提高到多少呢？”
邓三奶奶说：“我记着哪，一亩地一百五十一斤，春江和永振两个人专门给过的秤，我站在旁边，一秤一秤看的。”
高大泉说：“对。那一年这一块地亩提到一百五十一斤。提高一倍！再看第三张红色的图表，还是这块地。”
朱铁汉已经帮他揭起，并且钉在墙上了。
高大泉说：“入社第二年的收获，也就是去年，这块地亩产达到二百零二斤。一亩就顶原来的二亩半地还多呀！”
小算盘秦富在邓久宽的耳边说：“这么一摆，你那块地哪儿抽斤缩块了，不是长个儿了吗？”
邓久宽轻轻地哼一声：“那为啥还要给我减少土地股子分红，合理吗？”
他俩旁边的朱荣喊了一声：“你俩有话嗓门儿高点儿，让我们都听听！”
在一群女孩子里的春禧也喊了一句：“小心别把耳朵咬掉哄！”好多人被她逗得直乐。
高大泉又站到第一张蓝色的图表跟前，仍然指点着邓久宽西北坡地块，说：“不知道大伙儿还记不记得，这块地，在入互助组那年，是咋种的？”
邓三奶奶用拐杖使劲儿拄着地说：“谁能忘那丢脸的事儿！没出息的小子，种的是白茬子生地！”
好多人又要笑，没有笑出声音。那是个多让人难受的日子。翻身农民过去盼了几辈子，好不容易盼得土地还了家，却没有力量把种子撒到地里去——没有牲口，雇不起套，那个村长还大喊：“政府管不着”，还亲自带头卖套。回想起那个受罪、受气的日子，谁还笑得出来呀？
坐在邓久宽旁边的小算盘秦富，当时一心想让邓久宽雇他的套，好捞邓久宽一把。可惜他忘记了这件事情。
高大泉又移到第二张绿色的图表跟前，说：“还拿这块地当例子，农业社第一年，是种的生茬子，还是种的熟地？”他背后的秦恺说：“当然种的熟地。用社里新买的新式步犁耕的，还是我扶的犁哪！”
高大泉往前跨一步，指着第三张红色的图表，望着大伙儿问：“去年是咋耕的呢？”
好几个青年异口同声地喊：“用双轮双桦犁耕的！”高大泉说：“对，用的是双轮双桦犁。”
朱荣补充说：“耕了两遍。把那地弄得，像棉花褥子一样松软。”
朱铁汉忍不住加了一句：“这就是农业社的优越性儿！”朱旺说：“咱们农业社的优越性儿可多了。就说使粪吧。久宽这块地，单干那年，地里的庄稼苗子，像个念佛吃斋的，连粪味儿也没有闻着。”
秦恺说：“第二年一亩地使一车粪，也像撤胡椒面似的。”朱旺说：“去年可就老鼻子了，一亩地使两车还多。”保管员玉环播一句：“还有那么多化肥哪！”
朱荣也补充说：“那块地生虫子的时候，打了多少六六六药粉？要是单干，久宽你只能看着虫子开宴席，坐在地头上哭去吧！”众人这才笑出了声。邓久宽嘟囔一句：“我也没说集体的力量小哇。你冲我来干啥？”朱荣说：“咱们这不是讨论题目吗？你不愿意说你的地块，说我的，我欢迎。我可以自己说。我眼也不瞎，心也不瞎，还没有个数儿。”
朱铁汉赶紧维持会场：“都不要乱吵吵，听支书往下讲吧！”
高大泉说：“刚才邓久宽提到集体力量大。这问题提得对。土地的高产量，是靠集体的大力量干出来的。别的活茬项目，还得转个弯儿，一眼不能看个清清楚楚，咱们不去费事了，就单说锄地吧。西北坡这块地，入社前，能锄两遍就不容易了。入社第一年锄了四遍，第二年锄了五遍。除了锄五遍，还用耘锄趟了一遍。大伙都亲自参加了，都看到咱们的人是怎么掉汗珠子的；一滴一滴，掉在地上摔八瓣儿，千真万确，是劳动力的汗珠子浇出了土地的高产量。就是大家在小组会上说的。劳动创造一切，劳动创造了东方红农业社年年增产，一年比着一年高。劳动创造了骡马驴牛成了一群，一年比着一年多。拿刘祥大叔来说吧，他当年也是个连种子都撒不到地里的翻身户。他入社那会儿，没有带进一条驴腿，可是，看看这三年吧，他用自己的劳动双手繁殖了三匹马驹，两匹骡驹，五头牛犊，四条小毛驴。再过两年，他还得给集体创造多少财富。这些牲畜呢，反过来又给土地出力气，耕种、拉运，出的力气也不小呀！”
会场更加活跃了。人们忍不住地议论起来，嗡嗡的声音响成一片。
朱铁汉大声说：“有的人，就看不起劳动力，把土地当成自己能生驹下崽的宝贝！”
高大泉说：“这个看法是不对的。因为有些人出的劳动多，等到年终一分红，收入还没有出的劳动少、土地股子多的人高。这些社员干起活儿来，还有劲儿吗？有的人觉着劳动力稀烂贱的，没多大油水，白挨累挨晒，还费衣裳费鞋，就不积极出工，光靠着土地股子分红。他们关心集体的心思一天一天地往下减，干家里的私事儿，那个热乎劲儿，一天一天地往上增；实在闲着没事儿干了，就去走走亲戚，看家，抱孩子。看看，这些能创造财富的劳动力，全浪费了。”
朱铁汉说：“有的人没有病，见了重活就有了病，打个喷嚏，也要歇工。”
众人大笑起来。
朱铁汉继续扯着大嗓门说：“要是大撒手，不管不问，再这样下去，等我们把土壤改造好了，一亩地要收五百斤，六百斤，得顶过去的八九亩，地股子得涨到多高的地方去？我们要是不赶快调整调整土地跟劳力的分红比例，那不等于靠土地收租子了吗？”众人止住笑声，又议论起来。
高大泉趁机问大家：“我们应当不应当提高劳动力的地位？”一满屋子人一个声地回答：“应当！”
高大泉又问：“我们把分红比例改成地四劳六，同意不同意？”
又一个声地回答：“同意！”
朱铁汉高兴地说：“通过了，一致通过！”
众人鼓起巴掌，“哗哗哗”，震得窗户纸儿直响。
高大泉又提高声音说：“大家赞成提高劳动力的地位，赞成修改分红比例，那就一个心眼，用劳动创造高产，创造财富，创造我们的幸福吧！为了人多力量大，我想把一个送到门口的劳动力请进来！”
朱铁汉立刻按计划朝外喊：“秦有力，进来吧！”
门儿打开，从外边走进那个神色十分紧张的秦有力。高大泉说：“贫雇农秦有力两口子，从一千多里以外的地方，奔到老家芳草地，要参加农业社，要走社会主义道路，要跟我们一块儿创造更幸福的生活。可是，有人不欢迎他……一个多月里，到十个农业社报了名，十个社像踢皮球那样，把他踢来踢去，所有的门都不给他打开。为什么呢？就因为他没有地股子。是人值钱，还是地股子值钱？这个咱们都清楚了。光凭这一点，把秦有力关在农业社的大门外边，也是错误的呀！我们东方红农业社是老社，家底比别的社厚，生产水平比别的社高，我们应当不应当带个头，把农业社的大门向他打开？”
暴风雨般的掌声响起来。
朱铁汉高声宣布：“秦有力从今天起，被接受加入东方红农业社了！你是社员了！”
秦有力站在原地，嘴唇抖动着，两行泪珠，簌簌地滚落下来。热热闹闹的会场，立刻变得静默无声。一双双眼睛，都激动地盯着他们的老乡——新社员。
一直在等待这个时辰，紧张得没有吭声的刘万，忍不住地提醒他说：“秦有力，大伙儿这份好心，你得当着面，表个态呀！”秦有力抬起头来，嘴唇抖动了几下，一句话才冲出口：“我一定，好好干！上刀山下火海，我也要跟你们大伙儿走到底！”又是一阵掌声响起，
高大泉说：“秦有力，你找个地方坐下吧。”
好多人让出座位，伸出手来，拉秦有力。
高大泉说：“现在，我们再讨论决定另外一个新问题。”大伙全都静下来，听他往下讲。
院子里忽然传进一个老年人的声音：“高乡长在这儿吗？”朱铁汉动作快，赶忙迎出去。
院子里站着一个七十多岁的老头。那老头的手里牵领着一个六七岁的男孩子。
朱铁汉问他：“您是哪的？”
老头说：“我是梨花渡团结社的。”
高大泉在屋里听到，马上一边朝外走，一边答应：“孔百千老大爷，快来屋里吧！”
孔百千一步迈进门槛儿，上前抓住了高大泉的手，使劲摇了半晌，才说：“你真是个妙手回春的神医呀！你一下子就把他们的心给治好了。这几个月，你知道把我愁成啥样？你们芳草地一办农业社，我就看准了这是一条穷人非走不可的道儿，我就催我那儿子，快加入农业社。谁想到哇，他去年一个暴病死了。这孩子他妈，很快就走了一步，剩下我们这一老一少，不能给社里效力啦，他们就逼我退社。我就翻来覆去地想，不退吧，这个团结社是小，是穷，有几户中农就因为嫌我累赘，闹退社；退吧，离开农业社。我们咋活？离开社会主义的道儿，我们往哪儿投奔？我不能退社。我活着一天，就得走在社会主义道儿上。我找社干部，找乡干部，咋要求也不行。非让我退社不可呀！你去这一趟不要紧，真给他们开了窍，真给我救了命。他们昨晚上就开了社员会，不光不再让我退社，还要把我们这一老一小保起来，供吃的，供穿的，供烧的，……我这不是一步登天了吗？高乡长，你可让我咋感谢你呀？”
高大泉听到老人这番话，又高兴，又感动。他说：“老大爷，用不着谢我。共产党发动农民组织起来，就是为了使每一个人过上幸福生活；能劳动的时候，积极为集体出力，老了，遭天灾人祸，不能劳动了，集体就要把他养起来，同样过幸福生活……”朱铁汉说：“这就叫组织起来的优越性儿！”（这是共产党人的“初心”！）
孔百千老头拉过小孙子：“福头，过来，给高乡长磕个头！”
围上来的人一下子愣住了。
高大泉慌张扯住孩子的手，对孔百千说：“您是个进步的老人，怎么能搞这老一套呢？”
孔百千认真地说：“我不是让他向你谢恩，是向你拜师，让他长大了，也做你这样的人。咱中国的农民，要都成了你这样，那就真到了社会主义了！”（是啊，是啊，是啊……！）
掌声雷鸣般地响了起来。
高大泉把孔百千拉到炉子边的椅子上坐下，又对大伙儿说：“我刚才提的问题，让孔大爷给打断了一一咱们社，也有个差不多的问题，宋老五，不能劳动了。讨论讨论怎么办？”
朱铁汉沉不住气，大声喊道：“别丢人了，还讨论哪？人家梨花渡那么一个小社都走到前边了，我们得比他们保得更好，让宋老五活得更幸福！”
又是一阵雷鸣般的掌声。
高大泉在这掌声里，喜得他胸膛猛跳，脸上热乎乎。他忍不住看着周围的人。他觉得，这掌声是胜利的鞭炮，又是冲锋的号角。第二仗又打胜了。这是多么关键的一仗呀！有了这个胜仗开出的路子，东方红社改造大草甸子土壤的事儿，就能扎扎实实地进行了！
．混乱
东方红农业社开大会，把全村十几个农业社的人，都给搅动得心神不安了。
干活收工的人，家没有回，就跟在屋里呆够了、出来散散心的人凑到一块儿，看看标语，打听打听消息，信口地议论上几句，就怀着不同的心情，各自奔到各自的农业社办公室，或是社干部家里，便放肆地吵吵起来了：
“东方红社要干什么呀？真要没收土地了？”
“他们这是搞试验，别的社也得跟着跑是咋的？”
“你们不是老宣传社会主义办好了，才到共产主义吗？”“共产主义到底啥样子，你得给我们先讲清楚哇？”被质问的社干部们，让这突如其来的题目给追问得张口结舌、无言答对，他们只好半信半疑地跟着吵吵嚷嚷的人来到街上，一块儿看标语，一块儿打听消息，一块儿茫然地议论起来。
社干部们没一个从外地派来的，都是土生土长的坐地户；没有一个是拿薪金的干部，都是撸锄把、敲土坷垃的庄稼人。他们都有老婆孩子，都有几间屋，几亩地，几布袋粮食，几张锁在柜子里的人民币。他们跟围着他们的农民所不同的，就是走社会主义道儿的积极性高一些；就算高好多吧，刚刚放下捣粪的那把老祖宗传下来的铁锨，盛着带皮儿的棒子粥的饭碗，就能忽一下子进了“共产主义”呀？不相信吧，黑烟子写的大标语，明明白白地就在那泥土墙上呆着。解放这几年，一个运动接着一个运动，谁都摸透了这条定规。标语，就是上级的号召；这一条不光是号召搞“共产主义”，而且是庆祝“实现”了。这可真让人摸不着头脑！奋斗社的社长秦方，干一下午活儿，回家来，又累又饿，手脸没洗，就端碗盛粥。
粥是挺稀的，那米粒儿一个追着一个跑；饭瓢子变成了鱼网，他兜底儿捞了好几圈，才捞上半飘稠的。
媳妇拿过瓢子说：“真笨，我给你盛！”
秦方伸着碗，看着媳妇“捞鱼”；看着看着，忍不住地笑了：“你不笨吧？不怪你少下了米。”
媳妇也陪着抿嘴一笑，举起好不容易捞上来的米粒儿，要往男人的碗里倒。
他们的儿子，这会儿从爸爸的胳膊底下钻出脑袋，把空了的小碗伸过来：“妈妈，给我盛。”
秦方媳妇说：“你没干活儿，一会儿就睡觉了，喝点稀的还不行？”
秦方不忍心，收回碗来，说：“你给他吧……”
媳妇没等他把话说完；那半小飘稠一点粥，已经扣到他的碗里。
小儿子这回翻了，把小碗往桌子上一扔，屁股往地上扑通一坐，搓着脚，咧着嘴，“哇哇”地哭起来。
秦方赶紧端着自己的碗，往儿子碗里一边倒粥，一边哄他说：“别哭，别哭，我全倒给你了。快吃呀，”
手拿着空碗的媳妇，瞪儿子一眼，对秦方说：“你呀，总惯着他。等他长大了，能心疼你才怪哪。”
秦方阴沉着脸说：“已经开春了，明天改成吃三顿饭吧。”媳妇说：“你也不看看缸里的粮食还有多少，就说大话！等过几天，要是学东方红社的样子，运沙子改土，那是多费力气的活儿，饿着半个肚子能干？离着麦秋还有好几个月哪，断了烟火可不得了！”
秦方看媳妇一眼，一边拉起哭声不止的儿子，一边说：“你甭发愁，只要今年再遇着一个好麦收，咱社有了底儿，也把咱家的债窟窿堵上。到了那会儿，保管让你过上几天吃不愁、穿不愁的舒心日子。”
就在这工夫，一伙穿着破烂衣衫的社员，叽叽喳喳地说着话儿，挤进屋子里。
走在前边的是吕成民，像喝足了烧酒，又像得了喜事儿，脸色通红，眼睛发光。他乐颠颠地蹿进屋，撩开门帘子，伸进脑袋就喊：“这么大的事儿到门了，你还在炕上坐得住呀？”
秦方见吕成民这副样子，又见后边呼呼啦啦地跟进一群，不摸头脑地问：“什么事儿，把你们都给惊动来了？”
吕成民说：“人家东方红社都实现共产主义啦！”
秦方镇唬他说：“你别胡说八道，这可不是闹着玩的话。”社员们七嘴八舌地对他说：
“真事儿。人家把大标语都刷出来了，”
“正在高台阶开庆祝会哪！”
“连你叔，没一个地股子，都能入社了。他倒一步登了天！”“是呀，咱们还在后边磨蹭个啥呀？”
秦方说：“我不信。共产主义是各尽所能，各取所需，
要啥有啥。我这儿，一天喝两顿粥还不松快哪，就到那一步了？准是又有人起哄。吕成民，你是做梦娶媳妇，还是那一群孩崽子把你给吃疯了，带着他们吆喝这傻事儿？”
吕成民急赤白脸地说：“你要不相信，快快起动你的大驾，到街上看看去呀！”
秦方一边下炕穿鞋，一边说：“要是没有这回事儿，转来我要整你胡造谣言罪。到时候，你可不许抵赖不认帐。”
这伙子人。又叽叽喳喳地跟着秦方往外卷。
快近黄昏的街上，已经不像刚才那么人多和热闹。除了一些玩耍的孩子，只有几个天一冷便不常出屋的老人和一些仍然单干着的户主，三三两两地凑在一块儿。
秦方老远就瞧见了墙上的白字标语，跨到跟前，扫了一眼，又一字一字地仔细看了一遍。是真的，真的“庆祝实现共产主义”了？会不会上边下达了新指示，像互助合作的指示，统购统销的指示，“过渡时期”已经“过渡”完了，马上要跨进一步？要是那样，真得紧紧地跟上，别落到人家后边呀！
他背后的社员们，又指手画脚地吵吵起来了：
“你看不假吧？得拿主意啦！”
“他们干，咱们也干；穷社办个啥劲儿！”
“可是，这么穷光光的，就成了共产主义了？”
秦方用耳朵听着，脑瓜里急速地转着弯儿。他想，要是上边下达了这么重要的指示，党内得先传达，先讨论，起码得先在社长、组长的会上布置一下，支书他们怎么会这么冷不防地就向群众宣传出来了呢？他想。是不是今个下午开的会，自己去下地干活儿，没有接到通知呢？
人们越吵越声高了：
“快找支书去，得让他带上咱们一块儿走！”
“就是呀，把咱们这几根穷把骨丢到半中途，算个啥呢？”
“人家也许光要富的，不要穷的吧？”
“没准儿。要不为啥咱社长都没闻到一点儿风声呀？”秦方想，这样冒冒失失地找支书去不太好。应当问问别的社的干部；听到这个消息没有，打算怎么办？这样也好提要求。自己这个社太穷，这种事儿跑到前边，人家会笑话的。他对大伙儿一摆手说：“你们都先回家吃饭去吧。”
吕成民说：“这样的大事儿不拿准了，我们肚子里哪有地方盛饭呀？”
秦方说：“我先去打听打听消息，一会儿你们等我的回话再传达。”
吕成民又代表大伙儿说：“行。你可得快点儿呀！”秦方没等他把话说完。已经蹿出去好几步。
他的胸膛里，不知是慌乱的，还是兴奋的，忍不住地突突跳。说实话，他有点怀疑，人们把“共产主义”这个词儿理解得简单了，甚至是有点糊涂；可是，那标语又是真真切切的。要是真的这么早，这么快，又这么省劲儿蹦到“共产主义”，可就太好了。自己年纪轻，文化水平低，背着家口、债务，拉扯着这么一个小穷社，实在够招架的。全村合到一块儿，由高大泉和朱铁汉他们直接带着干，那可多省心、多带劲儿。去年，高大泉领着几个农业社社长到通县双桥农场，参观一次用机器收割麦子。秦方也跟着去了。那辆收割机，火车头一样大，从麦子地里那么一走，不光把麦子割下来，还轧了，扬了，麦粒和麦鱼子都给分开，光用汽车跟在旁边，往仓库里拉粮食。那家伙，一百头牲口，一千把镰刀，也比不上它。那位开机器的工人师傅说过一句话。等到社会主义建成功了，农村全部活计都用机器。那么，是不是国家从工厂里调来了机器，发放到农村里，立刻就让社会早往前迈一步呢？他的前边，是新生农业社的办公室。他想顺便进去看一眼，问问有心数的周士勤，听了啥消息，打打主意怎么办。
一片震耳欲聋的吵嚷声从那里边传出来：新生社这会儿炸锅了。
秦方从门口朝里一看，人数不太多，嗓门儿都挺高；周士勤被围在当中，脸色特别难看。
张老八满嘴喷着唾沫星子骂：“芳草地什么混蛋的事儿都有人干。这简直是让公鸡下蛋，让老爷们生孩子！”
会计给他帮腔说：“妈的，这不就等于共产了？”
张老八说：“没那么便宜的买卖。共别人的行，共我的，办不到！”
“上边要是有这个令，你不干行吗？”
“这叫强奸人！”
周士勤劝解他们说：“你们别见风就是雨行不行？到底咋回事儿，咱们等到个正经八百的通知，再说嘛。”
张老八又冲他质问：“我说社长大人，你虽然不是党里人，干的可是共产党指派你干的差事，他们支部还跟你保密是咋的？”会计又帮一句：“昨个为秦有力入社的事儿，高大泉不是找你聊了半天嘛，他真没给你透露一下风声？”
周士勤说：“我要是提前知道一丁点儿，也不至于慌了神儿呀？支书跟我说，眼下生产发展了，劳动力太便宜，吃亏了，得调调分红比例，真正贯彻按劳分配。共产主义这个词儿都没有。”
张老八吼叫一声：“天哪，这叫他妈的调整？一调整就给调到共产去了！”
会计说：“反正我反对！”
有人附合着：“让他们共产去吧，咱们新生社不能干。”
“对，就是下十二道金牌，咱们也不能跟他们干共产。”这当儿，张金发有点气喘地从外边快步走来，从秦方身边跳进屋子里。他看看这个，又看看那个，好像有点奇怪地问：“你们还为这个事儿吵吵哪？唉，大势所趋，吵吵半天，管啥用呢？”张老八冲他说：“不吵吵，就规规矩矩地站在这儿，等着人家来共产？”
会计说：“是呀，这也太没人活路啦。”
张金发挺庄严地说：“你们这样想，这样说，都是挺危险的。人得到什么地方说什么话，光顺着自己的心意不行，你不赞成共产主义，人家有人赞成，人家立刻就干，你就得把你那个不赞成掖到裤兜里。张开嘴巴，高呼：赞成，赞成，一百一地赞成。这才是顺潮流！”
张老八说：“我就偏不顺着干。我要喊叫：退社，退社，一百一地退社了！”
会计说：“对，看他们能把庄稼人怎么着？”
张金发用痛苦的语气，开导人们说：“你们这样顶着牛干，绝没啥好处。你们只要回想回想我的教训，就能听懂我这句话的意思。得听党的话。党支部书记就代表党。党支部书记的话，就是党的话。谁若不听，就是反党！”
张老八一翻白眼：“这么厉害？”
张金发说：“厉害不厉害，反正我心里有个数儿。士勤我对你说，我可把土地照都准备好了，啥时收啥时现成。”他说着，从衣兜里掬出一卷子发黄的纸，朝众入的眼前摇晃了几下。那是土地照。是这一屋子人命根子一样的土地照。他们极少是翻身户，当年因为害怕土改改到他们头上，日夜提心吊胆的难过劲儿，哪能忘记呢？以后得到了土地照，是定心丸、保险书；他们捧在手上以后那股子喜庆，同样也忘不了哇！好家伙，一条大标语，就给夺走了：那不是一张纸，那是一大片一大片的土地呀！
张老八不是个种地的人，都忍不住地掉了泪。
张金发劝他说：“您这是何苦呢？吃亏占便宜大伙儿都一样，又不是您一家……”
周士勤说：“没见着死人，先别吊孝。等我找支书本人问个清楚，咱们再一块儿合计合计咋办，好不好呢？”
秦方见到这边跟自己那个社完全不同的情景，心里边像吃了个苍蝇那么别扭。他得马上找支书去，汇报汇报听到、见到的事儿，也说说自己的心里话。（有哭的有笑的，标语引来大混乱。）
．澄清
小学校的姜波老师，把东方红农业社这场调整分红比例的活动，称做“又一个大浪头”。他跟几个干部发表感概说：这一次的“浪头”，比“勤俭节约”那个“浪头”的冲击力，要大得多；劳动力的“地位”提高了，多数人心里舒畅，他们的生产积极性，肯定会大大地提高一步。这样一来，给大草甸子改造土壤的那个宏伟工程，肯定会胜利地进行。
在社员大会继续讨论一些具体问题的时候，杜委们又简单地碰了个头，他们决定趁热打铁，立刻分队开小组会，让社员重新讨论修改一九五五年的增产指标，制定自己一年的出勤计划。就是说，根据农业社发展生产的需要和个人的可能，在一年里边每个劳动力准备参加多少天集体劳动。在小组会上自报公议。他们还给这个措施定个名目，叫做“投工竞赛”。正像姜波老师估计的那样，这个会开得很热烈。每个社员都争着报名，惟恐落到后边。散了会以后，好多人家一边做饭、吃饭，又汗起家庭会。热腾腾的气氛一直持续到深夜。
姜波兴奋得连晚饭都没顾上回学校去吃，就和支委吕春江一块儿，陪着小会计常胜，把各组报上的数目字，按户头编写成一个小册子。这个小册子可以在半年小结的时候，当作检查督促的依据。接着，他又按朱铁汉的指示，用大红纸，抄了个《东方红农业社社员一九五五年投工计划一览表》。快半夜的时候抄完。他打算马上就贴到高台阶下边的墙壁上，以便让明天早晨社员一出门就能看到，就会起到鼓动的作用。
吕春江从家里找来几块煮熟了的白薯，放在炉子边上烤着，想请会计吃个“夜宵”。
小常胜真饿了，没等白薯烤热，抓起一块就吃起来。姜波不太习惯吃这种东西，因两个人一再让他吃，就拣了一块比较小的拿在手上，便离开高台阶，回到小学校。
往日里，到了这么晚的时候，学校早就很安静了，今夜的办公室里，不仅有灯光，还有人说话。
姜波还没有走到窗前，就听出是朱铁汉的声音，心里就明白了。他推门走进办公室。瞧见来这里的人，除了朱铁汉，还有周永振。
朱铁汉正跟于宝宗谈话，声调不高，态度十分严肃。他说，“我们党支部和社员，是欢迎你们这些知识分子的。得有各种人合成心，才能搞好社会主义革命嘛！我们欢迎你们协助工作，可反对你们帮倒忙。”
坐在朱铁汉对面的于宝宗，一手扶着膝盖，一手搭在桌子边上，脸孔是一副沮丧的样子。他解释说：“我也是出于好意呀！”朱铁汉说：“于老师，我可是粗人讲直话——你到底是不是出于好意，我是有怀疑的。”
于宝宗用一种挑衅的口气反问：“朱村长，共产主义这个词儿，总不能算是反动口号吧？”
朱铁汉立即回答：“这得看站在什么人的立场上看。”姜波接过来说：“这话讲得好。自从共产主义学说诞生那天起，一切企图把厉史拉向倒退的剥削阶级，都把它看成是洪水猛兽，怕得要死。”（至今也是如此，还有一些不是剥削阶级的傻叉也屎壳郎跟着屁哄哄。）
于宝宗一向把姜波当成“洪水猛兽”的，嫉妒、憎恨，简直势不两立。今个他受到朱铁汉和周永振的刁难和审问，只能憋着气，不能发泄，一听姜波插嘴，就立刻掉转矛头，质问姜波：“你这话是什么意思？一个人民教师，他属于剥削阶级吗？”朱铁汉替姜波回答他说：“你跟在谁的屁股后边走，就算谁的那个阶级。”
姜波拍手喝采：“铁汉同志，你回答得太妙了！知识分子本身，并不是一个阶级。但是，他必然要附属于一定的阶级，为这个阶级的利益服务。”
于宝宗仍然冲着姜波说：“我讲的是共产党的课本，教的是普通农民的子弟，拿的是人民政府的薪水，你说我为哪个阶级服务了？”
朱铁汉又替姜波回答他说：“我们不光看皮，要看瓤。这几年，你手里拿着共产党的课本，在课堂上讲什么中国没有美国自由，美国人想说什么就说什么（如果这是浩然老师七十年代的原文，说明了浩然老师敏锐的远见和穿透力，如果是上世纪九十年代加上的，说明浩然老师从来没有停止为了理想的战斗！）。有这事儿吧？早有人跟我报告了。你这话一点儿都不对。其实你讲错了，中国更自由，过去你那个地主恶霸的老子，不光想说什么就说什么，想杀人还可以随便杀人哪？这不比美国自由？我们把这样的‘自由’给你们消灭了，你心里不舒坦，对不对？你别急，听我把话讲完。平时，你对歪嘴子家的起山、冯少怀家的百岁啥样？他们不会写毛笔字，你把着手教。对邓久宽家的黑牛、刘祥家的二柱啥样？你指着鼻子骂黑牛是笨种。二柱答错了一道算数题，大六月天，你罚他在太阳下边站了一个多钟头。我没有你知识高，你解释解释，你的这一套，是为哪个阶级服务的？”
于宝宗被揭到痛处。他那个“尊严”受到伤害，不敢对朱铁汉发作，就抽身站起，用拳头敲着桌子，呲牙瞪眼地对姜波喊道：“这是诽谤！这是诽谤！”
姜波也火了，大声地质问他：“你先回答，承认不承认这些事实？”
朱铁汉说：“于老师，你别以为这些事情都是姜波同志整的小汇报。这又是你的立场问题。你把我们穷人的孩子看得太低了。他们没有脑子？他们没有嘴巴？他们分别不出好坏？他们不找村政府撑腰？你跟姜波老师瞪眼干啥？有道理冲着我讲。咱们不是耍嘴皮子的，摆事实嘛！你回答我，我刚才摆的那几件事儿，哪一件是假的？”
于宝宗被问住了。
姜波说：“过去我批评过你。只是当作一种旧习气、旧意识看的。没有村长这样尖锐，这说明我的立场也有问题，跟你斗得太不得力了！”
朱铁汉说：“于老师，我还得跟你声明，刚才我这一篇话，是刚才党支委研究过的，派我来向你提出警告：你刷写的那个大标语，是想搞乱人心，起码是想出我们的洋相！到底出干啥心思，你自己清楚。我们要马上向区教育助理报告，一定要弄清楚！”于宝宗无力地坐在椅子上。
一直没开口的周永振说：“我再补充一点。过去，治保委员会提醒过你于老师多次。不要跟地富分子靠近……”
于宝宗又分辩：“我并没有再靠近过他们……”
周永振掏出小本子打开，指点着说：“远的不算了，说近的吧。春节那天晚上，你到歪嘴子家喝酒没有？初三那天半夜，你从歪嘴子家溜出来，干什么去了？今天中午，你在后街，跟冯少怀嘀咕什么？嘀咕完以后，你就回学校吵嚷，高大泉要共产主义了！你就急急忙忙去刷标语，是不是？你们一块儿咋商量的？为啥要起这个哄？”
朱铁汉对姜波说：“支部建议你们学校开个会，把这些事儿好好抖落抖落，对于老师好好帮助帮助。我们欢迎他承认错误，改变立场，为我们搞社会主义出力气。”（给压力，给出路）他又对于宝宗说：“你休息吧。好好想想。农民要走社会主义金光大道，知识分子离开这条道儿也是没处走的。”
于宝宗的心里产生了恐惧，也有点懊丧。同时他又有一点儿侥幸：写宣传共产主义的标语，不犯法；只要一口咬定是自己的认识支配了自己的行动。跟冯少怀没有任何关系，那么，他们就没办法。他想到这儿，就蔫头茸脑地走出去了。
姜波对朱铁汉激动地说：“通过这几天的事情。特别是刚才这件事情，我进一步发现了自己的弱点。尽管我一知半解，但道理上讲得很多，而一接触具体实际，就变得那么软弱无力。越跟你们比。我越觉得惭愧……”
朱铁汉豪爽地说：“你！渐愧个啥？我这几个月，犯了那么多错误，我都不惭愧。咱们快刀斩乱麻，弄懂一个道理，就干一个；发现一个毛病，就改一个，痛痛快快，往前边冲锋！”（这种态度，大道至简！）
姜波笑笑说：“你这态度，又一次证明比我成熟。”朱铁汉大手一幌：“不熟，就加油加火，猛烧哇！”
周永振从桌子旁边抓起一把铁锨，说：“铁汉，咱们走吧，姜老师忙了一天半夜，也该歇着了。”
姜波问：“你拿锨干什么？”
周永振说：“铲标语去。像咱们村长一九五一年那样，咔嚓咔嚓地铲掉它！”
姜波说：“我也跟你们去吧。”
朱铁汉想了想：“这些标语咋处理，支委碰头没研究。”姜波说：“我早一步退席了，后来支书没说怎么办？”朱铁汉说：“秦方、周士勤一伙社长们闯进来，找他商量事儿，给打断了。我觉着，这些标语，已经写上了，铲下去，准得又招来别的想法，坏人又得钻空子。”
周永振说：“留着它，外村来参观一看，还不传出去？”姜波说：“是呀。这标语是对共产主义的贬低、丑化，影响不好。”
朱铁汉又想了一下：“于宝宗用的灰桶，在哪儿？”姜波指着门后说：“就在那儿。”
朱铁汉说：“你把桶，还有刷子带上，跟我们一块儿走。”姜波觉得朱铁汉要重新刷写标语的打算是合适的，就把炉火上小壶里的半开的水，兑进有些发干的灰桶里，跟他们来到街头。
月光下，砖墙上白色的“庆祝实现共产主义”的大字标语，仍然十分醒目。本来是个多么崇高的、鼓舞人心的口号，可是，此时此地出现在这里，却显得很别扭。这件意外的事情，是开完群众大会以后，支委们才知道的，还没有来得及向群众解释，消除所制造的混乱。如今，这三个出身、成份和气质都不相同，又具有为共产主义奋斗终生这个共同目标的共产党员，要补做这件事情。到明天早晨，第一个农民醒来，走到街头的时候，就能见到一个最正确的标语，解除疑惑，恢复起崇敬的心情和坚强的信念。决心跟随着芳草地的党支部，一步一个脚印地在革命的大道上走下去，闯下去。这是一件多么不平凡的工作呀！
周永振运了运劲儿。举起手里的铁锨就要铲。
朱铁汉拦住了他：“等等。”
姜波看出朱铁汉有点顾虑，就说：“用我们自己的手，铲掉这样的标语，的确是件别扭的事情。干脆。我用白灰全涂掉，再用别的颜色写新的吧。”
朱铁汉沉思地说：“我们想个最好的办法。能不能把标语改一改呢？”
周永振说：“不铲掉，也不涂掉，咋改？”
姜波说：“要不然就用纸写，糊在上边。”
朱铁汉摇摇头：“这都不好。”
周永振说：“同志，你看都啥时候，还这么左不行、右不行的磨蹭呀？”
姜波说：“是不早了。铁汉同志你看怎么办恰当，就快决定吧。”
朱铁汉说：“这样吧。”他朝墙根前跨一步，用手指着“庆祝”两个字说：“能不能在这前边加上两个字？”
周永振说：“你还嫌不够劲儿，还给它加点分量呀？”姜波也说，“越加什么‘热烈’等形容词，越发严重了。”朱铁汉说：“要加上五个字呢？”
周永振不耐烦了：“你加一百个得了！没说越加越不好嘛！”姜波拉住周永振，对朱铁汉说：“你说加哪五个字？”朱铁汉说：“加上‘争取早一天’……”（为铁汉叫好）
姜波赞成了。“好，这五个字一加，就变成不是指今天，而是指未来了。我试试。”他说着，放下灰桶，卷卷袖口，提起刷子，刚要写，又停住手说：“我想，减少一个字也许更简练一些。”朱铁汉说：“文词得由你编啦。”
“不对。真正有文化的是你。这样的办法我头脑里就没有，而你有。”
“要是往墙上写呢？我会吗？”
周永振说：“你们俩别再扯闲篇好不好？姜老师，你说减哪个字吧。”
姜波说：“把‘早一天”改成‘早日，……，
周永振说：“蛮棒，更棒了！”
朱铁汉说：“对，我们还是有知识分子好！”
姜波看看墙上的部位，用足了劲儿，“刷刷刷”，那四个美术体的大字，立刻现在墙上了。
周永振照着念道：“争取早日庆祝实现共产主义！”
朱铁汉连看两遍，又皱了皱眉头，忽然说：“哎，我看可以再添几个字。”
周永振说：“这个村长就是不能夸他，越夸越来神儿。”姜波笑笑，说：“铁汉同志，你就措词吧。”
朱铁汉说：“我觉得，改成这样，当然比以前的意思变了。可是，还像大泉哥说的，会让人家感觉我们胡吹乱啼、一步要登天。”他说着，跨前一步，用手指着标语的尾部，“在这儿添上个‘远大目标”行不行？”
周永振一听，不由得先叫好了：“对，对，这就清楚了，也像个标语了。”
姜波说：“我再给你在当中添个白勺‘的’字，在文尾添‘而奋斗’三个字，成为’争取早日庆祝实现共产主义的远大目标而奋斗！”
朱铁汉说：“太好了！”
周永振说：“我也献上点文才吧。尾巴上再加两个字——‘到底’！”
朱铁汉在周永振那没戴棉帽子的脑袋上使劲儿拍了一下。“闹了半天，真正的大知识分子在这儿哪！”
一条“争取早日庆祝实现共产主义的远大目标而奋斗到底”的大标语，出现在墙壁上了。从修辞的角度看，念起来似乎有些别扭，可是在意义上，已经改变了原来那条标语的面貌，庄稼人是能够看明白，想清楚的。（是的，这是最好的结果。）
三个人站在跟前看着，轮流地念了几遍，那一行大字好像放起光芒。（脑力、体力劳动的双重果实，真正集体智慧的结晶。）
他们改写了一条又一条。当把高台阶对面墙上那个最后一条写完的时候，东方的天边已经呈现出曙光一线。
高台阶的大门“吱”一声打开了，出现三个人。
站在前边的高大泉，跟在他后边的是秦方和周士勤。
这后半夜，他们是在严肃交谈中，不知不觉度过的。东方红农业社“勤俭办社”，用卖猪的钱买来大红马，用一堆从灰土里扒出的煤核，教育了全体干部和社员，他们调整了土地和劳力的分红比例，吸收一个没有土地的农民入了社，对一个失去劳动能力的孤老人实行了“五保”。这一切对整个芳草地农业社、互助组和所有的人，都是一连串的大的震动和冲击。但是，坏人制造的那条标语，也给那些对共产主义远大目标还在理解认识过程，甚至有种种模糊观念的人，制造了混乱。社长们。组长们，一个个怀着各种心思，跑到高台阶上找支部书记高大泉。高大泉首先告诉他们，那条标语，既不是东方红农业社，也不是芳草地党支部主张写出来的，而是小学校老师于宝宗个人的“发明”。这一说，人们的心里就清楚了一半儿。接着，高大泉又向他们解释了东方红社凋整分红比例的动机、意义。这样一来，人们不仅完全明白了事实真相，而且觉着开了脑筋，有了主见，浑身加了劲头。高大泉把别的干部打发走，故意把秦方和周士勤留下。他把自己从县里回来以后，在东方红社。还有别的社看到的一些问题，根据这些问题，怎样一步一步地想到调整土地劳力分红比例，等等，详细地介绍一遍。他鼓励两个社长，学习东方红社的样子，按照自己社现有的条件，把财力、人力调动起来，再量力而行地开展改造土壤的工作。
秦方被支书说得很兴奋。他表示，一定要领着他那个穷社，一步一个脚印地往前冲打。
周士勤也被支书说得安静了。他说，等明天给社员的混杂情绪安顿安顿，就照东方红社的样子试着做。
他们谈得很痛快。可是必须得回家睡上一会儿，天亮之后好开展工作呀！
高大泉送他们到大门外。迎着他的，是那一条已经抹上曙光的大标语。他激动地指点着，对身边的两位社长说：“你们看见没有，这才是我们的真正口号，我们这些日子的工作，就是照这个口号做的。共产主义，是远大的目标。我们要掏出全部心思和劲头，争取它早日实现。在这个争取过程中，不论遇到什么风雨困难，我们都要一时一刻不动摇，不松劲，一定为它奋斗到底。这个目标，一定要实现；也许在我们这辈子人手上实现，也许在我们下一代人实现。那是个最美好的社会，实现了以后，都会热烈庆祝的。咱们一块儿。一步一个脚印地干下去吧！”（一面镜子，照出了很多人的真实面目）
彩霞升起了。
芳草地一个新的、奋斗的日子开始了。
姜波老师，觉得这一夜是在神话一样的境界度过的。他的心里产生一股子强烈的诗情。他想：要好好地深入这火热的斗争生活，好好地认识和熟悉这些普通的英雄人物，将来，下决心写一部中国农村革命的史诗。在这部史诗里，他要把这个有几千年历史的国度里，饱经灾难蹂罐的五万万个体经济的农民，是怎样在马克思主义的指引下，一步一步地走上社会主义的道路，并且正在一步一步地走下去的过程记录下来！（江波浩荡，浩然正气。）
…………
．小算盘的算盘
小算盘秦富、躺在那旧棉花套子的被窝里，胡思乱想地折腾半夜，不困倦，不头疼，反倒憋了一身的劲儿。天没亮，他就爬了起来，一只腿蹲着，一只腿跪着，腮帮子几乎贴着地皮。一只手按着地，一只手攥着一根烧火棍子。在柜子底下拨拉来、拨拉去，弄得“哗啦。”乱响。
文庆妈被声音惊醒，就斜着身子，探着头看一阵儿，忍不住地问：“黑古隆冬的，你又鼓捣什么哪？”
秦富继续用火棍子在柜底下拨拉着说：“我记得那双钉着掌的旧棉鞋放到这儿了，咋没了呢？”
“腊月二十三打扫屋子，让我给你扔到后院小棚子里去了
“你呀，你呀？社里那么号召勤俭节约，你都没往耳朵里边听，哪像个社员呀？”（新瓶装旧酒，小算盘有意思。）
“破成那样，还能穿吗？”
“就算对付着穿一天，也能让脚上这双省一点儿。”“你爱穿它，等吃过饭，我给你找。”
“我得马上动身了。”
“大冷天，干什么去呀？”
“你呀，你呀！社里那么号召积极投工，你都不积极响应，还混充社员！”（哈哈）
文庆妈听出老头子今个说话，变了腔，改了调儿，又摸不着头脑，就说：“等我起来给你弄口吃的。”
秦富抽身站起，一边拍打着膝盖上的土，一边挺严肃地说：“等你磨磨蹭蹭地做了饭，不就误了时间了？我还不太饿，省一顿吧。”
秦富说罢，从后院小棚子里找出那双缝补了不知多少次、沾满油泥嘎巴的破棉鞋，在原地站着，就一只一只地换在脚上；然后，一手拿起一只脱下来的半新棉鞋，使劲拍打拍打，合在一块儿，回屋放到柜子里。他又从炕上抓过一顶破毡帽头，胡乱地往脑袋上一扣，匆匆忙忙地往外走。
大儿子秦文吉，刚从被窝里爬出来，正站在厢房屋里门口揉眼睛。
秦富停住对他说：“一会儿，你去找找小会计，让他再把我那投工的数目字儿加上十个。”
秦文吉说：“加不加的都没啥，到时候您多出工就是了。”秦富连忙说：“不行！不行！社里的事儿，都是计划的。如今不白纸黑字儿地写在他们那个帐本子上，等到以后，到时候，没有了我的活儿干，不就白扔了？”
“农业社的活儿多得很，还愁没的干呀。”
“你没眼光，还逞能。规章这么一改，劳动力这么一值钱，咱社里那些人，不红了眼抢分才怪哪！”
秦文吉含笑地说：“您哪，老毛病就是不改。”
秦富挺不高兴地瞪起眼睛：“噢，我咋着干都不可你的心啦？护着地股子，你说不对：稀罕起工分来，你又说我是老病！”“好，好，我一会儿给您加数去，还不行吗？”
秦富“哼”了一声，往外走，在二门外边，他又碰上正抱柴禾进来的赵玉娥。
赵玉娥让着道儿，奇怪地看公爹一眼，问道。“您怎么起这么早哇？”
秦富仍旧带着刚才对儿子那副神气，说：“不早点儿动身，半天的工分，我朝谁要去？”
“您别老想着工分，主要是多为集体出力……”
“我不出力气，谁发慈悲给我记个工？这是一回事儿。劳动力值钱，咱们就多出劳动力。”
赵玉娥笑笑，往院里走。
秦富刚迈出两步，又停住了：“喂，贵头妈！”
赵玉娥转回身，见公爹的脸上露出一种少有的笑模样，就问：“您有啥事儿？”
秦富朝前凑了一步，压着声说：“文庆找那对象，有成色了没有哇？”
赵玉娥没料到大清早起来，公爹突然问起这个，就摇摇头：“这一程子过节、开会，忙忙乱乱的，我一直没有顾上问。”
“瞧，你当哥哥嫂子的，咋不关心关心他呢？”
“您不是嫌那个对象的家离着远吗？”
“唉，那是啥时候……”
“这时候路程就缩短了？”
“以前媒人来提亲，我嫌远，是怕媳妇过门的时候，不能把她土改分的那份地带过来……”
“现在就能带过来了？”
秦富慢慢地摇着脑袋：“我看透了，土圪垃要一天比一天不值钱了。”
赵玉娥从公爹嘴里听到这句话，虽然觉得不正确，却又感到这也算社里调整分红比例的事儿，在这样一个落后社员身上见了点成效，应当欢迎。于是，她用商量的口气，说道：“对文庆这门亲事，我们大伙儿都挺惦着。春节前，贵头奶奶跟亲戚打听过，人家说那姑娘针线活儿不大行，就不大愿意了。”
秦富不屑地一努嘴：“她呀，糊涂脑袋，不用听白你没。见人家新生社拉回的那架溜光亮堂的做衣裳机器？村长说，过了麦收，咱社也买个来。有了那家伙，裤子袄的，都有专人给做着穿，女人家不会针线活还算啥缺欠？能出力气到社里挣工分就行。”
“好吧，您既然这么热心，我就过问过问。”
“不是过问过问就放到脖子后边，你得催着文庆点儿。在咱们家，他最听你的话。让他把这个对象赶快搞成，赶快成亲。”赵玉娥迟疑一下说：“您要想赶快成亲，恐怕党支部不会批准……”
秦富把手一拍说：“唉，男大当婚，女大当嫁，都合婚姻法的章程，他们支书还能不准？真成了以后，定下日子，我亲自找支书说去。这点面子他还能给我。”
赵玉娥又有点故意地叮问一句：“真要是成了，你们老两口舍得吗？”
“啥舍不得？她娘家要多少聘礼儿呀？”
“人家那边早说了，完全按新风尚办，一分钱一寸布也不要咱家的。”
“这不结了，养那么大一个姑娘，白给咱们，到哪儿找这么便宜的事儿去？”
“人家可是新事新办……”（感觉是给“小算盘”上套／捂嘴笑）
“照老法儿办，又租花轿，又摆酒，来一伙子吃的喝的，对我有啥好处？”
“人家这新办，是娶女婿……”（哈哈哈哈！）
秦富大吃一惊：“什么？”
“那边老两口就那么一个闺女，要招咱家文庆去，又是儿子，又是女婿。”
秦富火了：“妈的，到我这儿找便宜来了？我还嫌劳动力不够哪。不拉一个来，倒给我拉走一个？没门儿！我才不干这号傻事儿哪！”
赵玉娥愣住了：“闹半天，您是打着小算盘哪？”
秦富踉踉跄跄地走出土门楼。他听见背后传来儿子和媳妇掺在一块儿的笑声。
前边有个人，转过头来，停住步子，朝他们笑笑，好像要等他搭个话儿。
这个人是昨天才“挤”进东方红农业社的秦有力。他是空着两只手进来的，芳草地还没有这么一号特别的社员。他刚剃了头，刮了脸，脱了旧棉袍子，一身小打扮，连鞋都换成夹的了。看他那个高兴！看他那个精神劲儿，逮着便宜了嘛！
叔叔辈的秦有力，回村一个多月，第一次这样呼叫小算盘了：“秦富，你干啥去？”
秦富冷淡地回答两个字儿：“上工。”
“我也属于一队的。咱们正干什么活呀？”
“各有各位，按部就班。”
“我呢？”
“那得听队长安排。”
“好，我去找张小山吧。”
秦富往前走，想甩开秦有力。
秦有力偏偏跟着他不放开，还兴致勃勃地说：“这几年，老社员们闯江山真不容易。我真得好好地朝人家学习。”
秦富听得出，这“人家”不包括他秦富。这也就是说，秦有力找了农业社的便宜，也不领秦富的情。这个亏秦富可不能吃。于是，他就吹起来了：“农业社是由互助组发展起来的，就像盖房子，基础最重要。当年，全天门区就两个长年互助组，眼珠子一样珍贵：高大泉那个是第一，我们那互助组是第二。县里也挂着号！”
秦有力听着，看他一眼，那眼神里果然有一点敬佩的意思。小算盘接着吹：“回想起来，那时候真叫人受了罪。千难万难，总算过来了……”
秦有力既不知道秦富参加过互助组，也不知道他参加过“假”互助组，就插问一句：“听说，那会儿张金发也有个互助组，是不是呀？”
小算盘没有提防这一手，有点张口结舌：“啊，是吧？”秦有力说：“那个人，年轻的时候就不怜惜穷人，跟他靠近，还能得着好？刘万的媳妇，不就是让他那个互助组给害死的吗？”小算盘被这句无意的话给掐住了脖子，不敢往下吹了。他见秦有力还要接着说下去，惟恐他跟张金发一块儿搞“假”互助组那事情露了馅儿，忙说：“你别跟我走了。找队长往那边去。”秦有力收住步，说了声：“回头见”，就高高兴兴地奔张小山家去了。
小算盘来到邓久宽新门楼里，见郑素芝正喂猪，就问：“久宽起来了吗？
郑素芝说：“起来是起来了，说浑身不合适。”
“厉害吗？”
“谁知道。皱着个眉头，问也不说。”
“那是因为他心里边不大痛快。”
郑素芝脸色难看地说：“他不痛快，我就痛快啦？好不容易熬着不愁吃穿了，又总生闲气儿。”
秦富赶忙说那廉价的宽心话儿：“唉，这耳朵进，那耳朵出，谁爱说啥就说啥，咱们好好过日子，比啥都强。”
“这日子也难过。他一天到晚地出车不在家。这一摊子，又是猪，又是鸡，又是免子，还得伺候两个上学的孩子，做三顿饭。这一天忙得我脚丫子朝天，再下地干活儿，我还活不活？”“你不去干活儿，捞不着工分，收来东西都让别人分走，那不更没法活了吗？”
郑素芝叹息一声：“操劳了这么些年，真想松心几天。谁想得到，那几个头目，放着挺好的日子不过，总是瞎折腾。”（“折腾”，现在好多人都说那个时代“折腾”。好在有浩然老师的作品，告诉了我们那个时候的“折腾”到底是怎么回事。）秦富用自己拿定的主意打好的谱儿宽慰她：“不用愁。响啥弦儿，唱啥调儿，不吃亏为准儿。劳力价钱，咱有现成的，就往外多掏点儿，里外一个样，吃不了亏。你们两口子再苦几年，把房子盖起来，把媳妇娶过门；劳力一年比一年多，挣的工分也得随着长。那才算熬出来了呢。”－
“老大娶了媳妇，还有老二哪？”
“那就在这几年里边多下点功夫，把底子铺点儿，把房子盖宽绰点儿，你们老两口住旧房，他们一对儿一个屋。这不蛮好吗？”
郑素芝被他说笑了。一个一心过日子的人，没有比听到过日子的话更顺耳的了。她年轻轻地守寡，熬了几年，不顾别人笑话地又带着孩子走了一步，图个啥呢？还不是为了过个富足的日子嘛：这样的日子，她尝到了甜头。胃口张开，越发如饥似渴，想狼吞虎咽地吃下去。从打农业社稳稳当当地办了两年之后，除了鼓动她满足这种要求的话，再好听的声音，也听着不对味。邓久宽听外边有人讲话，掩着大棉袄的衣襟，慢吞吞地从屋里走出来。
秦富迎上去说：“我说队长，咱们得出车了吧？”
邓久宽微着眉头说：“吹晚上张小山告诉我，社里还要开干部会。”
秦富一摆手，说：“他又不是社委，他能代表社里下命令？咱们该走还是走吧。”
“我身子又有点不大合适。”
“要我说呀，再有一分能坚持的力气，还是坚持。多跑一趟，来回俩工，外带饭费补助。蹲在那儿开会，日头照样落，星星照样出，你不也是白白蹲过去吗？你去看看吧，从昨晚上把那个分红的办法一更改，就有好多人抢着找活干了。连秦有力都起了早。那不是抢工分吗？工分就是大米干饭蒸馒头哇！”
邓久宽的心被他给劝活动了，就说：“咱们明天去吧？”“唉，报了那么多投工的数儿，不抓紧完成，一出溜，到了大热天，半年就过去了；那时候一天能顶两天干哪？”
邓久宽想了想说：“好吧，咱们马上动身。”
小算盘笑了：“哎，这才是个奔日子的架势。”
邓久宽往外走的时候，对郑素芝说：“你收拾一下，也出工吧。”
郑素芝不高兴地说：“等我把家安置安置再去也不晚。”邓久宽说：“你没听见大伙儿都在抢分吗？”
“这一院子东西都扔下，我跑到野地里去？”
“我昨个跟张小山说了。让你到副业组干倒麻结绳的活儿‘”小算盘在一旁顺情说好话。“久宽真会给你挑。那活儿在屋里做，又暖和，又不累，随时可以回家看看。再好不过了。”郑素芝也动心了：“今个就去？”
邓久宽说：“多干半天，不是也好吗？”
小算盘说：“对，对，这才是过日子人说的话。不得苦中苦，难得甜中甜；今天付出点辛苦，明天就是囤里的金黄的麦子粒儿。”郑素芝又笑了：“那好吧。你到城里，看看有没有幅面宽一点儿的白布。”
邓久宽一边往外走一边问：“又扯白布干啥？”
郑素芝在他的背后说：“你什么事都不操心。把媳妇说妥了，就算完了？铺的盖的，我不早些准备着点儿。到成亲的时候，我拿啥给人家？”
邓久宽和小算盘来到大车队的停车场。他们刚把车套上，就见秦有力匆匆忙忙地进了大车门儿。
小算盘朝那边使个眼色，低声说：“找你来了？”
邓久宽一边顺着牲口套，一边顺口说：“他社也入了，还找我干啥？”
“你讲话，摘枣子的、揩油的——红了眼睛来抢工作噢？”邓久宽“哼”了一声。
小算盘说：“反正你们当队长的，对那些地少劳动多的主儿，派活儿得搂着点儿！。”
呼嗤呼嗤喘着气的秦有力已经跑到他们跟前：“队长，我找小山，他媳妇说起大早出去了，让我来找你。说你管给社员派活儿。”
邓久宽慢声搭语地说：“你忙啥的，歇几天再说吧。”秦有力急了：“队长，我盼星星，盼月亮，好不容易盼到这个日子来到了，我还呆得住吗？啥活我都能干，多脏多累也不怕……”邓久宽说：“河没开、地没化的，有啥活儿……”
秦有力因为心情急切，就开口反问：“那你们套车干啥去？”邓久宽以为秦有力故意要难为他，不高兴地说：“我们有我们的事儿，这你别管！，……”
秦有力根本没有意识到邓久宽的情绪。因为他知道邓久宽的穷根底，是老实厚道人，哪能估计到他有了变化呢？他诚恳地说：“我跟你们一块儿干吧。”
邓久宽说：“活茬是一卯对一星的，不能乱插人！”小算盘在一旁帮腔：“干啥活得听队长指挥，不能光为挣工分。”
秦有力说：“今个我不要工分，让我干活就行。”
邓久宽已经拿起长柄的皮鞭子，脸冲着大车，对背后的秦有力说：“安排你啥活，等我们研究研究一下再说吧。”
秦有力为了入社的事儿，已经听了一个月这个“研究研究”的苦头，就吃惊地说：“参加劳动，也这么费事儿？”
小算盘有几分兴灾乐祸地插一句：“你也不想想，农业社的碗饭，是那么容易端的吗？”
秦有力听出这话里的味道，还要说什么。（阎王好过，小鬼难搪）
邓久宽一摇鞭子，大车开动了。
他们刚到门口，从高台阶那边传来广播的声音。
“东方红农业社，队长以上干部请注意，吃过早饭，马上到办公室开会，研究副业生产问题。……”
邓久宽迟疑了一下，想勒住牲口。
小算盘惟恐丢了两天的工分，小声说：“走吧，你要是早动身一会儿，没听见呢？”
邓久宽又使劲儿摇了一下鞭子。
大车呼隆隆地出了大门口。
秦有力，满怀热情要求参加集体劳动的秦有力，搓着两只带着厚茧的手，痴呆呆地站在那儿，盯着大车的背影；直到大车被那枯枝密密的丛林遮住之后，他还站在这儿，两眼直直地望着那个雾气蒙蒙的地方，回味着刚才的情景和听到的话。他产生一种复杂的委屈情绪。他苦苦地想：参加集体劳动，难道比当年到天门镇卖短工还难吗？他马上又给自己解释，不能这么想，我们都是喝一眼苦井里的水长大的，邓久宽知道穷人肚里是啥滋味儿；他就是那种脾气，邓久宽不会虐待我。
．酒是香的
燕山山脉南侧的初春时节，气候还是很冷的（年代，比现在冷）。刮了一冬而累得筋疲力竭的西北风，仍然像小刀子一样，削着行人的脸。小算盘缩着脖子、揣着袖口，偎在车厢里打磕睡。他正做梦，梦见他那记工册上写着的工分的阿拉伯字码，一个一个变成了树叶子：风一吹，那树叶子就呼呼地往下落。他用一个大竹筢子，使劲儿楼：搂着这棵树下边的叶子，眼睛还盯着那棵树下的叶子，提心吊胆，惟恐这当儿突然跑来一个人，也背着笆篓筐子，也拿着竹筢子，把那棵树下边的叶子都给搂走。
邓久宽跨在车辕子上，手和胳膊都藏在大棉袄的袖子里，搂抱着鞭杆子。他嘴上叼着烟袋锅，里边的烟早灭了，还那样郑重其事地叼着。他眯缝着眼，毫无目的地看着前方。
前方是起伏的山峦。山峦前边是长满果树的坡岗。坡岗下，是临于高处的房脊层层的县城。大佛寺的飞檐，从那拆去砖石的城墙里边展现出来。车辆行人在路上飞腾的尘土里走，从稀少到稠密；各种响声组成的音波，一阵阵低微地断续飘来，倒一个声地嗡嗡作响。
过去那些年，邓久宽也进过县城。他很不喜欢这个地方。觉得到处乱乱哄哄，没有芳草地安静；什么东西都离奇古怪，看着眼生，没有芳草地熟悉。如今，他不知不觉地改变了看法，习惯了这里的环境，因为他常来常往熟悉了这里的环境。他甚至清楚地认识到，庄稼人离开这样的城市，日子是没办法过好的，起码是不方便的。（这就是邓久宽与高大泉的不同境界，开始的时候，高大泉是历经沧桑后的鸿鹄之志，邓久宽是未见过世面时的蒙昧淳朴。发展起来之后，高大泉是理论实践都提高到一个新水平，但仍不忘初心；邓久宽则是日子过好，“心智”大开，自认为找到了个人发家致富的门道，开始疏远甚至讨厌当初把他拯救出来的人了——而其中的原因竟然是这个人不分亲疏，见到所有的正直的穷人就想去拯救——你应该把精力放在我们这些“老人儿”身上啊！）大车驶过西关，又过了一道并不宽的干沙河滩，爬上一个大坡，进入早就没有城门和城门洞的豁口（解放初期，扒城墙是必须的。城市搬家是不现实的）。在农村看不到的五光十色的东西，随着大车行进，各种各样的高门脸儿，大小不等的玻璃窗子；门脸上悬挂的一块一块的招牌，窗子里陈列的一件一件的货物，等等，一一地在他面前展示出来。
过去那些年，邓久宽偶尔地来到这里的时候，虽然也是好奇地东西张望。那都是一扫而过。看到什么不留神，看过以后就忘光，再不去想。过那个倒楣的穷日子的时候，留神它干什么？想它又干什么？它们跟邓久宽没缘份，互相够不着边儿。如今不同了。他看什么都要细细端详，想一想这会儿要不要买下来，还是等下一次再说（有钱了，以前意识不到的潜在需求变成感觉到了的现实需求了）。这样的事情，使他耗费了许多时间和精力。今个这一趟进城，他倒有点反常，又似老远的过去那样，什么也不想看，他甚至连郑素芝让他扯的被里儿，都不想照办。他眼下急要的是木材、砖瓦、玻璃和钉子。他要攒钱盖房。他把主意拿定，什么穿用的东西都可以不买，一定要把房子盖得随心一些。一辈子就操持这么一回大事儿嘛！那房子的样式他都想好了：外表像张金发那五间新房，窗户门要像小学校的新教室那样。他跟郑素芝在被窝里反复计算过。如果照以往几年的样子，家里和社里两项收入加到一块儿，再遇上两次丰收，就能把盖房的钱全都攒够。邓久宽眼盯着一个装着铁栅栏门的大门口，皱了皱眉头。他想，社里这么冷不防地一改革分红比例，还能不能按照他们打算的时间把钱攒够呢？当然，他和郑素芝可以猛往社里投工。特别是赶大车这个活儿，工分是定死了的，出一个工，顶在地里干活儿的人两天。郑素芝如果钉在副业组，也能顶个男劳力，挣不少工分。就是家里的母猪和免子不好喂了。那东西，进项可不小呢！就连母鸡，喂不周到，再看不住，也得少下不少的蛋。唉，唉，不论咋说，光靠工分，怎么闹也比不了土地股子十拿九准。要是那个改变分红比例的事儿，能晚两年多好！照眼下的情形看，不光提前改了，还得一步一步地改下去。到了土地股子降到颗粒不得的地步，那可坑了邓久宽，一切如意算盘都得闹个竹篮打水一场空啊！
牲口认熟道儿，没等邓久宽跳下车去牵引，也没有用鞭子去拨弄，它们就乖乖地拐进了敞着铁栅栏门的大门口。
邓久宽的心思被打断，振作一下，叫了一声：“醒醒吧。到了！”
小算盘猛睁开眼睛：“啊，这么快！我的一个梦还没做完，就到了。”
邓久宽下了车，说：“别做梦了，咱们快装车，快动身，赶到春水河过夜呀！”
这里的业务员，既认车马，又认识人，老远就笑眯眯地打招呼了：“老二位，这么冷的天，你们怎么跑到城里来了？”小算盘赶紧搭腔：“歇了这么多天，再不抓挠点儿还行？”邓久宽也停住车，问：“今个装什么货呀？”
业务员奇怪地反问一句：“你们东方红社不是暂时不跑运输了吗？”
小算盘打哈哈说：“同志你别逗了。牲口车一大队，不跑运输，我们拿啥抓钱？”
业务员说，“今天早上，你们的高支书，亲自给我们公司打的电话。他说，让我们另组织运输力量……”
邓久宽一愣：“不会吧？”
业务员说：“这还有错？合同正式撤销了，我们已经找了平原区的车辆。”
邓久宽对这个意外的消息脑袋一时转不过弯来。或者说，他根本不相信这是事实。东方红农业社，从打搞互助组就跑运输，一年比一年增车添牲口，越跑越红火。就在前两天，还新买了一匹大红马，又拴上一辆大车，怎么会不搞运输了呢？
小算盘秦富听到这个他做梦也没有梦到的消息，早慌了手脚。去年他最后咬了咬牙加入农业社，除了儿子媳妇们撺掇，对高大泉的感恩，以及大势所趋，还有一条重要原因，那就是他把大牲口和大胶轮掉到河里，三年两载地凑不够钱再填买上，而东方红农业社却车马成队，进社可以跟大伙一块儿平分跑运输，挣得大笔脚钱。这么一个无本有利的营生，怎么会咔嚓一下子就不搞了呢？
业务员见他俩发愣，就说：“大概是你们一直在外边出车，家里的大车有了什么安排，你们不知道。”
邓久宽想起早上听的广播通知开干部会，或许是商量决定这个问题。那么，大车不跑运输，又干啥重要差事去呢？他后悔今个出了车，不如在家里听听会，也好有个底数。
小算盘也想到早上通知的那个干部会。他没有后悔，他认为，高大泉是个能算计大日子的人，不给这儿拉货，也许另找到了门路，比给这边干更划算。反正就是空回车去，也得给他记一个工。
业务员说：“你们老二位到办公室歇歇，喝点水，赶回去吧。”邓久宽说：“让我们再拉这一趟不行吗？”
小算盘也帮一句：“对啦，照顾照顾我们吧。”
业务员说：“这是公家对集体的事儿，发货和收货的两头手续也极严密，哪能随便拉一车呢？太对不起了，屋里坐会儿吧！”（计划经济已经具备雏形）
这当儿，一队大车载着满满的货物，朝他们这边驶来。那架势十分的神气。
一个年轻的车把式摇着鞭子，朝邓久宽喊：“哎，同志，借光，让让道吧！”
邓久宽赶忙顺牲口，让自己的大车朝左边靠一靠。这一队大车刚出去，另一队空着的大车又进来了。邓久宽又把大车朝右边躲躲。
一个中年车把式问业务员：“同志，在哪儿装车？”业务员笑吟吟地回答：“三号仓库！”
大车队擦着邓久宽的车边过去了。
邓久宽越看越眼馋，他想到自己早上是没有请假就跑出来的，如果再放空回去，不用说别人，对张小山都不好交待。因为这些想法，他打算再多说几句好话，跟业务员疏通疏通。那业务员见又进来几辆车，朝邓久宽和小算盘打个再见的手势，就跟着车走去了。
小算盘间邓久宽：“咱们咋办哪？”
邓久宽说：“一定不能放空回去。”
“人家不答应呀！”
“看看别处。山货收购站、粮库，都有活干。我也有熟人。”两个人把大车拐出那安着铁栅栏门的大门口，就匆匆地奔南街，又急忙忙地转东街。他们来回跑了几趟，到处碰了钉子：如今不仅这些单位直接跟各区的农业社挂钩，不能随便抓零车，而且，县城里刚成了大车运输合作社，专门干这一行，好多活儿都让他们给包下了。这真是没有想到的事！（高大泉又是先行了一步。）
太阳已经平西了。街上车稀人少，再不像上午那么拥挤。他们把车停在西门外的一个利群饭馆门外，给牲口拌了草料，就无精打采地走进那个挂着棉门帘的门。
这时候既不是午饭时间，也不是晚饭时间，顾客很少，餐厅显得很空荡。
邓久宽撅着嘴，直奔靠墙角的一张桌子跟前坐下。小算盘本想挑那个靠煤炉子的桌子坐，看出邓久宽已经一肚子火，压得凳子“吱吱”乱响。就不敢多嘴，像猫儿似地跟在后边走过来。他知底，眼前这个“倔人”要是发起脾气来，那可不得了。
跑堂的过来，把个菜谱牌子递给邓久宽，就一边用抹布擦着桌子一边和颜悦色地问：“您二位要点什么？”
邓久宽连看都没有看一眼，就把菜谱牌子放到桌子上。他不识字，更用不着这个。他说：“给我们来一斤大饼，两碗豆腐汤吧。”
跑堂的看他们一眼，显然一听点的饭菜之后，立刻就变得冷淡了。他也没有应一声，扭头就走。
小算盘朝跑堂的背后喊一句：“你把大饼分开，两份儿，单吃！”
邓久宽好像根本没有看到跑堂的反应，也没留神听小算盘说的那句话，就装起一锅烟，点着，一边抽一边等起来。这种吃饭的方法，是这两个人能够伙赶一辆车，跑了一冬运输，关系越来越密切的一个重要因素。他们两个人，没等支书高大泉从训练班回去，发动起“勤俭节约”之前，就已经十分认真地这样做了。因为他们家底儿虽然说不一样，都在一心奔日子嘛！小算盘活这么大，只请过两回半客。是为娶儿媳妇，那一回，人家娘家来俩陪新亲的，加上车把式，还有儿子的舅舅闻信赶来。是非请客不行的。他费尽心思，指挥着当时的应声虫，连拌黄瓜、小葱都算上，凑了四小碟菜，摆了两桌“酒席”。因为人多挤不开，东面那个女宾朋的桌子还围了两圈人。小算盘请客，是给孙子过“满月”。那孙子姥儿家来了一个妗子，还带来一个孩子，加上收生婆，就摆了一桌。大碗熬茄子，盛粉条的碗里，只有顶尖儿上放了几块手指肚那么大的肉。米饭还是两样的：让客人吃大米。他们一家虽然在旁边做陪，却吃的是白棒子米的。小算盘请的那个半回客，就是要买刘祥房基地那天，一碗炒鸡蛋，还给摔到地下了。小算盘不随便请客，也不随便地“吃请”。不是他不想吃，是怕还礼儿。他跟别人搭伴出门儿，也坚守这个原则：你吃你的，我吃我的，尤其不让别人替他垫上一顿饭的钱，这道理是很简单的，如果遇上一个大手大脚的人，小算盘吃了他这一顿，下一顿怎么办？你舍得，我秦富可舍不得。不如各吃各的，两头都方便。邓久宽倒没有他这么多的盘算。过去那年月，饿得他连娶媳妇、给儿子做满月也没有请过客。请不起嘛！如今，他有力量办体面事儿，也想吃。点儿，可是一见小算盘这么会节省，很受启发，也随心意——他得攒钱盖房嘛！
小算盘早起就没有吃饭，跑到了这个时候，肚子真饿了，“咕咕”直叫。邓久宽有点气，也有愁，但是没有达到不想吃饭的程度。旁边桌上，晚进来的人，又是大盘大碗炒菜，都吃上了，他俩那个大饼、豆腐条汤，却还不见影子。
邓久宽朝厨房那边张望一下，又点起一锅子烟。
小算盘为了借助闲话冲淡一下饥饿的注意力，就试探地问：“我说久宽，你估摸，这跑运输的事儿，到底是个啥馅儿呢？”邓久宽摇摇脑袋说：“谁猜得到。也许又像去年那样，咱社就专门给火车站拉脚了。”
“对，我想也是另找了门路。”
“当然啦，这些车马，咋也不会让闲着。”
这当儿，中间那张桌子上的一个人，忽然站起身，一手拿着一双筷子，一手拿着一个小碟子，朝他们走过来。
邓久宽一看是冯少怀，就故意磕打烟袋，没有理睬。小算盘不便太显着亲近，也不能不理，就打个招呼：“你也出车了？”
冯少怀笑着点点头：“真巧劲儿，我都抽一袋烟了，也没有瞧见你们二位就坐在旁边。”
他这一开口就是假话一篇。他的大车从门外经过，偶尔发现了邓久宽的车，才打个主意，钻到这里的。他故意先坐在那边桌子旁边，屁股只挨挨凳子，就又站起来，凑到他们跟前，把筷子碟子端过来往桌子上一放，就坐在邓久宽和小算盘中间。邓久宽本来心里就挺别扭，一见冯少怀这个讨厌的人来到跟前，更别扭了，想站起身走开。
冯少怀早有准备，开口就念咒：“久宽大兄弟，春节，我匀给你那猪头，还不赖吧？”
这个咒果然立地生效。邓久宽心里暗想：自己要办事儿，遇了难处，人家帮了忙，还给人家脸色看，不太好。所以他没有动身，也没吭声。
小算盘见冯少怀看他一眼，忙打圆场，说：“那猪头是不赖，大大的耳朵，还带着那么多的肉……”
冯少怀一见把人定住了，又拉开家常：“久宽大兄弟这两年走运气，给黑牛找那门亲事真叫可心呀。秦富你也真替久宽卖力气。”
小算盘说：“要不是你成全，我哪行？”
冯少怀忙摆手：“别说这个。我这个人，这几年老犯错误，不是想立功赎罪嘛！替乡亲们办啥好事儿，我也不嚷嚷了，应当的嘛。”
邓久宽不想追究冯少怀怎么“成全”了他家的事，因为他不想领冯少怀的情，依旧没有吭声。
冯少怀又说：“等黑牛高小一毕业，再到木匠铺学两年木匠，那可成了能人——家有千顷地，不如有一身艺。如今庄稼人最兴盖新房，木匠多吃香！”
小算盘说：“是呀，是呀！我都后悔，不如让文庆学点手艺了。不用说盖房，修修房，也省得请人了，”
邓久宽觉着这些话倒挺入耳，邓久宽没有盖过房子。有个木匠亲戚，起码能帮他筹划筹划；到动工那会儿，黑牛再出了师，自己家的木匠，咋随心咋盖。
冯少怀好像钻到邓久宽的心里去了：邓久宽想什么，一点不差都能猜到，立刻又顺着垅沟耪：“常言说，土木之工，不可善动。盖房这种事儿，我可经过。筹划要花一百块钱，你得留下二百块等着，说不定啥地方就缺点什么材料。没这经验的人，把梁都上了，发现缺了东西，手没钱，一时弄不来，瓦木小工都得干瞪眼等着，饭照样管，工钱照样得开。要是再摊上一场雨，唉，那可得吃多大亏！”（那时候多是土坯房，盖着半截没上盖，让雨一浇就泡汤了。）
邓久宽觉得这几句话是有道理的，是得多攒点钱，不能到节骨眼上缺七短八，除了吃亏，还得落笑话。
小算盘说：“是呀。久宽正为这个事儿操心哪。”
冯少怀瞥了邓久宽一眼，说：“谁家盖房，也省不了心。他有力量。我是看透了，农业社就是有优越性。看你们那个大车队，哪是跑运输，是拉钱哪！多拉，多挣，将来多分嘛！有这门路，还怕个啥？”
邓久宽又朝那厨房看一眼。他想，应当快吃了饭，找一个门路，装上一车货走，不能空手回去。空手回去，自己不好交待，也少给社里抓了钱；少抓二十块，一家就少分五毛。
冯小怀忽然皱了皱眉头说：“真可惜，真可惜！你们东方红社，怎么偏偏要把这条生财的道儿断了！”
邓久宽看他一眼，想摸个底儿，又不好开口。
小算盘忙解释说：“我们改成给火车站拉货了。”
冯少怀故意绷着脸，大声地说：“你骗我干啥？请你放宽心，这个生意，我是不会跟你们抢的。”
“什么生意？”
“你又装傻！”
“真的。你听说了，我们不给火车站拉货？那去拉啥呢？”冯小怀加重了口气：“不是往地里拉沙子嘛！”（毛泽东时代“拉沙子”的活干了不少，没有马上产生ＧＤＰ。但却给后来打下了产生更多的ＧＤＰ的基础，但后人不知道感恩，反而诟病那个时代！）
两个人听到“拉沙子”这个词儿，同时一惊。
冯少怀早就估计到他们吃惊了，故意看看这个的脸色，又看看那个的脸色，装着恍然大悟地说：”对，是了。你们今个出车早，久宽没参加干部会，没有跟领导一块商量。我出来那会儿，干部会都决定了。从今以后，东方红社所有车辆再不拉脚跑运输，全到梨花渡去，从河滩往大草甸子上拉沙子垫地、改造土壤……”邓久宽终于忍不住地开口了：“你造谣！”
冯少怀用一副有苦难言地口气说：“久宽大兄弟，你说，我造这个谣干啥？就算我闲着没事儿干说了瞎话，你回家一问，不就清楚了。我不就露了尾巴了？我算个啥了？”
小算盘惊慌地叮问：“真要用车拉沙子？你摸准了？”冯少怀说：“我出车那会儿，广播也喊了、黑板报也写了，过晌就开社员会。……”
小算盘叫起苦来：“妈呀，这回可坑了我。一辆车，出去一趟就好几十块钱，不去挣，拉沙子干啥？那沙子能值个屁钱？”冯少怀说：“开完了会，支书把跟县里的拉脚合同都废了。从今以后，你们就好好地拉沙子去吧……”
邓久宽猛一拍桌子：“妈的，这简直是胡闹！我这回，拚了命也不干！”
冯少怀再不开口。
小算盘嘴巴不停：“久宽，久宽，你这队长，可得替我们社员想想呀！用车马往地里拉沙子，谁给脚钱？谁给补助？那不是扔了元宝抢砖头，赔钱的事儿吗！”
这当儿，跑堂的人满面春风地从厨房那边走来。他一只手端着三盘冒着热气的炒莱，一只手拿着一个酒盅和一把酒壶。
冯少怀朝他招手：“我搬到这边来了。”
跑堂的赶忙过来，把酒菜摆在桌子上。
小算盘问跑堂的：“我们的饭咋还不来？”
跑堂的说：“大饼得现烙，请等等。”
冯少怀把菜盘往桌心推推说：“就一块来吧。”
小算盘推辞说：“你吃你的吧，我们要了。”
邓久宽对跑堂的说：“快着点儿吧，我们还等着赶路哪。”冯少怀几乎是命令那个跑堂的说：“不用急，先喝酒，再来两个酒盅、两双筷子。”
小算盘连声说：“不要，不要……”
邓久宽站起身来就要走。
冯少怀一把扯住邓久宽的衣裳襟儿，说：“你别太撅人哪！要是在芳草地村里，你让我请你，我也不请；我不敢请，也用不着请。这回，咱们不是在外边县城里碰上了吗？常言说，烟酒不分家，赶上了，谁的也能喝……”
邓久宽说：“我不会！”
冯少怀说：“没有不会喝酒的男子汉。你是怕我把黑沾到你身上，对吧？不用怕，连蒋介石手下的大战犯，还参加国宴哪，我比他们不小多了？不假，我过去几年办了些错事。人非圣贤，谁能没过？秦富在这儿，他过去对你邓久宽就好得像一个妈生的？如今你们多对劲儿。这不是两好并一好吗？他秦富从打办互助组一开始就对社会主义有认识？如今咋成了农业社的社员了？那不是得慢慢来嘛！你往后看我的实际行动嘛？”
跑堂的已经拿来筷子和酒盅，放下走了。
冯少怀一只手抓着邓久宽不放开，一只手挨盅满酒、挨盘布菜。
邓久宽恼不得，也火不得，急得头上冒了汗珠子，不知如何是好。
小算盘已经伸出手，试试探探地捏起筷子。一则，他太饿了，那炒肉片的香味太勾引人。二则，他虽然不吃请，也有个例外的时候，那一年，为买房基地，他到县城里找谷新民来告高大泉，不就吃过冯少怀的三个火烧、一个油饼、两根大黄瓜吗？而且，不是白吃了吗？有一次，就有两次，吃到肚子里是自己的！他试试探探地夹了一筷子肉，放到嘴里，一边嚼，一边说：“久宽，来吧，真香！”
冯少怀把筷子硬塞到邓久宽的手里。
邓久宽只好接住。
冯少怀又用手托起邓久宽的胳膊腕子。
邓久宽只好夹一小块变成小球一样的溜肥肠，
一切入绪，冯少怀放下心。他虽然设下圈套，要把邓久宽当枪使一回，但是，他决不说一句不满意和有碍于东方红农业社的话，决不吐一个攻击高大泉的词儿。他只是一个劲地让他们吃菜。他看着邓久宽那筷子上，比开头那一次夹得多了，就提起酒壶说，“久宽，大冷的天，来一盅吧。”
邓久宽抬抬头说：“不行，我没喝过。”
冯少怀忙给斟满说：“慢慢练练嘛，这可是保养身子的好玩艺儿。”
小算盘也在旁边撺掇：“你尝尝，你尝尝。”
邓久宽很勉强地端起酒盅，小心地举到唇边，抿了一点儿，吧嗒吧嗒嘴。
旁边的四只己经被烧酒烧红了的眼睛，紧紧地看着他。邓久宽“吱”地一下喝了小半盅，又“哈”一声，赶紧抄起筷子夹菜。
冯少怀问：“咋样？”
小算盘问：“不难喝吧？”
邓久宽又喝半盅，品尝着说：“我一直当这东西是辣的呢，敢情还有点香味儿。”（以前不敢沾，现在敢了。）
冯少怀赶紧又给他满了一盅。
邓久宽躲避着：“不行了，尝尝得了。”
“唉，喝酒没有单盅的，得成双成对儿。”
邓久宽又喝了一盅，见冯少怀又要倒，就用手捂着酒盅说：“别把我灌醉了。”
小算盘说：“就你这壮壮的身子，喝上一斤也能抗得住，醉不了。”
他们这样客客气气、推推让让地喝到最后，邓久宽虽说没有大醉，但身上已经有点飘飘然，舌头硬了，话也多了，竟像吵架似地说：“这运输咱们非得搞，不能让你冯少怀一个人独霸。我还得盖房子娶儿媳妇哪。……”
冯少怀仍不多说什么，到了节骨眼儿，他插了一句。“你们这一趟总别空回去，揽点东西拉一趟再说吧。”
小算盘说：“我们跑了几处，都碰了钉子。”
冯少怀趁机说：“不会去找找谷县长吗？”
小算盘一喜：“这倒是条门路。”
冯少怀说：“这几年，谷县长对你们东方红农业社挺关心的。他是一县之长，他说一句话，啥好差事也有了。”
小算盘又撺掇邓久宽：“队长，县长认识你，你去找他一趟吧。”
邓久宽说：“那个门我都没有进去过，你去吧。”
冯少怀说：“干脆，你陪着久宽去。”
小算盘盯着邓久宽说：“咋样，你要去，我就送你一趟。”邓久宽把一盅酒倒到嘴里，抽身站起：“走，说什么也不能空回去！”
冯少怀见两个人走出饭馆，心里那份乐呀！他想起两年前，鼓动小算盘告状的事。这一次，邓久宽去找谷新民要求跑运输，实际上也是去告高大泉，真没想到，邓久宽能去告高大泉。他是贫雇农，根子硬，一告一个准。就算撂不倒高大泉，他高大泉也不用想随心所欲地改造他的土壤了！（少怀真是做到了“凡是敌人拥护的，我们就要反对”了）
．“真是胡闹”
县妇联的干事小盛，在县委会议室门前，犹豫不决地走了两个来回，才轻轻地敲了敲那个涂着棕色油漆的独扇门。门子慢慢地打开了一道缝儿。一股如同浓雾般的香烟味，随着热气，先扑了过来。随后，才走出农村工作部的干事徐萌。这两个当年北京华北革命大学的同窗，虽然就在一个县委大院工作，三顿饭都在一个餐厅里吃，但是，每次见了面，都像久别重逢那样地亲热。许多刚从农村提拔出来的一般干部，对这一点很有些看不习惯，常常半开玩笑地说她们是“假客套”，她们却不以为然。这会儿，像往常一样，小盛又立刻拉住徐萌的手，徐萌又把一只手搭在小盛的肩上；你微笑地望着我，我微笑地望着你，亲热极了。（闺蜜）
徐萌低声问：“你有什么事情呀？”
小盛低声回答：“今天我在值班室值班。天门区芳草地来了个农民，指名要见谷县长。”“他正在开会呀。”
“我反复给他解释。他说跟谷县长是熟人，就讲几句话。你能不能跟谷县长说一声，见不见由他。”徐萌摇摇头：“这会儿，正副书记要做总结发言了，他能离开会场！”
小盛奇怪地问：“不就是批转芳草地那个对社员进行集体主义思想教育的汇报？怎么引起这么长的一个会呀？”
徐萌把小盛拉到离门口远一点的地方才回答说：“开始一商量这件事儿。主要领导有点小分歧；后来找几位区委书记，还有个重点乡的总支书记一汇报，又发现了许多新问题，比芳草地露出来的那些苗头可严重多了。平原区有一个农业社，过春节的时候，连着摆了三天宴席，二百多口人一块儿吃起大锅饭……”小盛有些吃惊了：“真够严重的。县委通报表扬一下芳草地，对各地不是个很好的教育吗？”
徐萌摇摇头：“不那么简单，本来研究新问题，又把老问题给牵扯起来了。走，跟我进去，抓个空隙，你亲自跟谷县长说说，好快点儿回答那个人去。”她说着，一手拉着小盛，一手轻轻地推开门扇，走进这个烟雾弥漫而又气氛紧张的会议室里。
十几名县委委员和十几个区委书记，围坐在一张罩着白布的长条桌子四周；靠墙的一圈椅子上，坐的是几个县直机关的领导干部。县长谷新民坐在长桌子的西端，抽着烟，用一副强做冷静的面孔，听着书记梁海山的发言，观察着身旁每一个人的表情。正讲话的县委书记梁海山，坐在桌子的东端，两只大手扶着一只有盖儿的茶杯；态度严肃，语气坚定：
“……矛盾是无处不在，无时不有的。没有矛盾，就没有世界。每一个事物从它产生、发展，从始至终都贯串着矛盾，都表现着从此、一过程向另一过程的转化——旧过程的矛盾解决了，新过程的新矛盾又出现了；不断出现，不断解决，是一切事物发展的必然规律。是不以人的意志为转移的客观规律，包括我们现在正在发展着的农业合作化运动这个新生事物。因此，谁要认为原有的矛盾解决了，就再不会有矛盾了，谁就是形而上学观点的迷信者。我们共产党员，特别是在座的这些领导同志，应当学会掌握唯物辩证法关于矛盾普遍性的原理，要敢于揭露矛盾，善于分析矛盾，正确地解决矛盾，按照客观规律，促进和推动新事物向前发展。”（而不是见了矛盾就退回原点，“实事”中求出了“不是”）
县委书记讲到这儿，故意停顿了一下，揭开茶杯的盖儿，喝了口水，又接着说：
“春节以后，因为芳草地一份简单汇报的提醒，县委又召开了一个汇报会，进一步摸摸下边的新动向、新情况。这一摸可不要紧，好多同志大吃一惊。有的同志不懂得事物的对立统一这个最根本的法则，心里犯嘀咕：自从贯彻过渡时期总路线以后，‘中国向何处去’这个矛盾揭开了，‘只有社会主义能够救中国’这个基本规律掌握了。互助合作运动蓬勃地展开了，因此，揭示出来的矛盾解决了。怎么又闹出这样的一大堆吓人的乱子呀？有的同志缺乏矛盾可以被认识，也可以被解决的观点和信心，好像天要塌、地要陷、社会主义事业再没有活路了。这些都是错误的！首先，我们应当正视矛盾，揭出来的一些问题，的确是严重的。这些严重问题，是农业合作化运动向前推进不可避免的。‘一化三改’嘛！不会再有问题，还改什么？第二，这是主要的，这一回汇报会，是专门找问题，不是总结成绩，不是把存在问题带个小尾巴提一下，所以就显鼻子显眼地多。大家都应当认识到，我们县农业合作化的总的形势是好的，主流是健康的。摆出问题是为了解决，不是贴门神，吓唬小鬼。我们自己也不能被矛盾吓住。这要犯错误的。”（什么是“实事求是”，这段讲话才是真正的实事求是。而有些人则是正好相反，他不是实事求“是”，而是实事求“不是”。面对着同样是“上了一半的山，遇到了障碍”这个“实事”，“求是”的人是要找到克服障碍的方法，继续上山；而“求不是”的人，是要返身下山，走回头路。）
谷新民继续地抽着烟，静听着，心里却有说不出来的别扭。汇报会上揭出那么多的怪现象，并不完全出于意料。因此，他自认为不属于梁海山指责的那种“大吃一惊”者，他是全县领导干部中理论水平最高的人，对矛盾论学说，是吃透了的人。他当然能够正视矛盾，又敢于揭示矛盾。因此，他同样认为自己不属于梁海山指责的那种“缺乏信心”、以为“没有活路”的悲观主义者。他觉得，梁海山大唱“总的形势是好的。”和“主流是健康的。”这些调子，实际上是在掩盖和回避矛盾。这样下去的危险性，比“大吃一惊”和“缺乏信心”要可怕的多。前者，会导致一时地蛮干下去。闯出大乱子；后者，则会产生慎重的思想，找出能稳住当前混乱局面的正确方法。谷新民认识到，他跟梁海山又产生了新的分歧。但是，他不愿在这样的会上公开化，再跟梁海山争论下去。可是，不争论，又不能说服梁海山：梁海山不被说服，全县的农业合作化运动面临的危机，就不能得到正确解决。这是谷新民县长面临的一个很大矛盾，也是他当前的最大苦恼！（可惜谷县长的位置还不够高啊！做不到“不争论”啊。）
他面色冷静，而又内心苦恼地环视一下周围的人，目光落在刚走进会议室，坐在门口的小盛身上。他见小盛朝他欠了欠身子，就探着头小声问：“你找我吗？”
小盛赶紧走过来，附在他耳边回答：“芳草地的一个姓邓的农民，一定要见您。”
谷新民说：“有什么事情，你们处理一下嘛。”
小盛说：“看他那样子很着急，要求当面跟您谈。因为芳草地是县委的典型村，我怕误了大事，就来问问您……”
谷新民想了想说：“你先让他在接待室等我一下，给他沏杯茶喝。”
小盛答应一声，就走出去了。
这当儿，梁海山已经向全场的领导干部们谈他的今后意见了：
“我建议，春耕大忙之前，召开一个专门研究巩固、发展互助合作组织的会议，总结交流一下经验、教训，不光要给农作物产量订指标，对社员和干部的思想教育工作，也要订指标。这个会，由农村工作部具体筹备。大家的意见怎么样？”（梁海山难道不是采取措施了吗？）
许多人立刻表态：“同意。”“这个会最好准备得充分一点，能解决问题。”
梁海山又问谷新民：“老谷，你看行不行？”
谷新民说：“可以。不过，如今的当务之急，是到处已经发生，又正在发生的严重问题，怎么得到及时解决。”
梁海山说：“我的意见，先把这个汇报会上反映出来的情况印个综合性的通报，对基层的干部提醒一下。再附上芳草地支部的汇报和朱铁汉同志写的几句话，对基层的干部启发一下。我们应当相信，大多数基层干部，被提醒以后，对当前出现的问题，会有正确认识。他们受到启发以后，会创造出更多更好地解决矛盾的办法。这样，既可以使一些不良现象得到一定的扭转，让干部在实践中自己教育自己，自己提高自己。又为我们的那个大会丰富了新的内容，保证把会议开好。我们要召开的那个会议，目的不是让大伙儿凑到县里来摆困难，而是帮助大伙解决困难；开完了会，思想亮了，信心足了，办法有了，回去以后，把互助合作组再推进一步。那么，解决困难的办法从哪儿来呢？不能光靠农村工作部的几个秀才，坐在办公室里写那么几条条，得靠咱们县委领导，把基层干部发动起来，让他们自己解决困难。咱们再把他们解决困难时候创造的好办法吸收、集中、提高，到开会的时候再交给大伙讨论、完善，然后带到实际工作里边去。这样的办法，才能够真正地解决困难问题。不知道我这个想法是不是过于乐观了，请大家再议一议吧。”（调动一线干部群众的积极性，调动面对实际工作的基层干部的积极性。这就是毛主席的“一切依靠群众”的思想。）
在几个同志对梁海山的意见作表态发言的时候，谷新民把手里的烟头按在烟灰盒里，站起身，把披着的大衣拉了拉，走出会议室。
初春的傍晚，微风中还带着很强的冷气。
在屋子里闷坐了一上午的谷新民，头脑倒觉着为之一爽。他一边走，一边猜测芳草地的什么人来找他，又为什么事情来找他。当谷新民随着农业合作化群众运动的洪流，被卷到一九五四年普选运动之后，他便摆脱了那种思想徘徊的状况。他认识到中国农村在现有条件下，需要搞合作化，也是可以搞农业合作化的。因此，他对芳草地，以及对芳草地的带头人高大泉的态度，都相应地变化了。他把芳草地当成了全县的典型村，开始关心这个曾经被他冷待过的村庄。他把高大泉当成了先进的模范人物，开始喜欢这个曾被他打击、压制过的基层干部。这次汇报会之前，他到几个区走了走，都是专门为解决那里的新问题去的；汇报会上，各区的干部又那么一摊一摆，越发证明全县的农业合作化运动已经闹出了不少的乱子，甚至已经到了十分危险的境地。如果不得到及时而又适当的解决，就会恶化到一团糟的地步。谷新民对这种形势优虑的同时，心里又暗暗地希望着芳草地这个典型村能够稳住阵脚。如果说，当他在前几天突然间见到芳草地党支部那份简报有些不以为然的话，那么，通过对全县备处“乱子”的发现，他反而产生另一种认识，觉得高大泉这个人，对事情还是很敏感的。当今一个关键问题，是如何对待已经摆在面前的混乱现象。谷新民最担心高大泉会像梁海山一样把问题严重性估计过低，而忽视有可能发生极坏的后果。芳草地来了人，他正好问问情况，再捎个口信对他们“提醒”一下，“启发”一下。
邓久宽正在接待室里脸贴着玻璃门朝外张望，太阳已经落了山。拉脚的事还没有着落，他急着要找到谷新民，想求县长，帮他解决眼前的难处。小算盘秦富往县政府走的路上，多了个心眼儿，让邓久宽一个人进来找谷新民，他留在大门外面等候。邓久宽也有几分惦着他，
谷新民同样隔着门口的玻璃就认出了邓久宽。尽管不十分熟悉，但谷新民知道，邓久宽是当年村里最穷困的一户，是高大泉的积极支持者，是全天门区第一个农业社的创始人之一，是生产队长。他推开门，跟邓久宽热烈握手：“久宽同志，过年好哇？”
“好，好，好。谷县长，您过的好吗？”
邓久宽冲着谷新民咧着嘴巴笑，伸手接过谷县长递过来的香烟。县长不仅认识他，马上就能叫出名子，而且这么热乎，使他感到无尚的光彩。
谷新民急切地问：“我又两个月没到芳草地去了，村里、社里，最近没有发生什么情况吧？”
邓久宽皱皱眉头，咧咧嘴巴，说：“别提啦。本来处处挺遂心，谁想到，大泉他们几个，没事找事儿呀！”
谷新民立刻感到邓久宽是带着不满情绪来的，担心地问：“哈哈，没事找事吗？找什么事啦？”
邓久宽本来压着一肚子怨气，让冯少怀的三杯水酒和谷新民这股热乎劲儿又勾引起来了。他说：“您想想，当初我们没死没活地跟着搞互助组、农业社，还不是为了过个美日子吗？可好，过春节啦，想吃个猪头，就不行。瞧他们那个折腾劲儿。真让人不痛快！”
谷新民解释说：“如今农民虽然日子比过去宽裕了，底子还是不厚，节约一些也是对的。”
邓久宽说：“啥叫节约？节约就是省着、攒着，让社员多分点儿，对吧？他们又瞎折腾，硬是压土地股子分红……”“什么叫压土地股子分红？”
“去年是地六劳四，今年一下子改成地四劳六，三沟减了一沟！”
“什么时候改的？”
“就前天呗！”
“没跟大伙商量？”
“倒是开个社员会。”
“社员都赞成吗？”
“赞成？反正我不赞成，不赞成有啥办法？他们就像抡着大锤子，往人身上楔钉子一样，谁有劲儿顶得住？压土地股子还不够，还硬拉没地的户入社。东方红农业社打了多年江山，就像一碗酱一样，都来伸手蘸，张嘴吃现成的。这样七扣八扣，再来个七蘸八蘸，我们老社员不等于白给别人干了好几年吗？往后还得白干吗？这能让人痛快？”
“唔……”
“唉，大泉这个人哪，不知要干啥，光闹新鲜样儿的，让人摸不准他的脉窝，把人弄得心神不安！”
“你们是老伙计了，有什么意见，不要闷在心里，当面给他提提嘛……”
“唉，谷县长，我这拙嘴笨腮的，您还不知道？我能说动他？”
“你是老社员，要发挥积极的作用……”
“什么老社员，越来越不值钱了！他们压我，欺负我，把我当成仇人一样！让人伤心哪！照这样下去，秦富讲话，非得垮台倒牌子不可！”
“东方红农业社垮台可不行。你们往区、县交待不了，县里往省里也交待不了。”
“要那样。县里领导得管着他们点儿。那土地股子不能再降了。还有搞运输的事儿。对啦，我就是为这事来找你的……”“搞运输又遇到什么困难？”
“困难倒没有遇上，是我们那头头要找困难往自己脑袋上扣。大泉通知人家货物站，东方红农业社从今以后不拉脚了……”
谷新民打个征：“不会吧？”
邓久宽肯定地说：“我们今个来拉脚，就碰了钉子。谷县长，您得想想办法，不能让我们放空车跑回去呀！”
谷新民站起身，说，“你先等等，我让值班室问问是怎么回事。”他说着，匆忙地走出接待室。
小盛正好抱着一大卷报纸从值班室出来。
谷新民对她说：“小盛，你马上给货物站打个电话，问一下，芳草地跑运输的事情。他们的合同是我一九五三年冬天亲自帮助签订的，不能随便改动。如果货物少，减别处的，也要满足东方红农业社——那是县里的典型社。”
小盛答应一声又说：“谷县长，这里有您一封急件，是从梨花渡乡送来的。”她说着，从报纸卷里抽出一封信，递给了谷新民，就转回值班室。
谷新民接过信，立刻就打开。
这是梨花渡乡总支书记刘维给谷新民写来的一个小报告。普选运动以后，谷新民特意把自己的警卫员安排到管辖芳草地的梨花渡乡，一方面是想让王友清照看和帮助他，另一方面。也想让他充当自己耳目，注意芳草地的动向，经常汇报一些最直接的材料，以便县领导更好地掌握这个典型。这一年的光景，机灵的刘维做的蛮不错，使谷新民十分满意。
谷新民把这封刚到的信才看了一半，脸色就变了，以至从值班室出来的小盛一眼就发现谷新民突然出现的惊慌神气：“谷县长，是刘维写来的信吧？”
“对。你打电话了？”
“打了。他们说，是东方红农业社主动改变的合同……”“为什么？”
“东方红农业社要集中力量拉沙子改造土壤，……”谷新民那惊恐的脸上又增加一层怒色：“怎么能这样干呢！”邓久宽见谷新民手里捏着一封信走了回来，便迎上问：“您给我开的介绍信？”
谷新民说：“你先找个地方住下，我们商量商量再通知你。”邓久宽说：“您给货物站打个电话。我们装上车就能走了，还用商量？”
谷新民说：“这是你们自己把抓钱的门口堵死的，我怎么管？”
“真是大泉打电话把运输差事退掉的？您看看，我们东方红社是跑运输起家的呀。这个门路也堵上。我们还有什么发展头？”谷新民没有回答，十分不满地给邓久宽提个新问题：“久宽同志，你们芳草地嚷嚷着要搞共产主义了？”
邓久宽说：“我是起大早出来的，连停了搞运输的事儿都不知道。”
“墙上刷写了庆祝实现共产主义的大标语，你见到没有呢？”
邓久宽想了想说：“有，有！”
谷新民忍不住哼了一声：“这个高大泉，真是胡闹！”邓久宽很惊奇地望着县长。拉门，气冲冲地走出去啦，不知该怎么办好。
怀着好奇心的小盛一直站在院子里，她见谷新民直奔会议室，那脚步先快后慢。她又看见谷新民在那徐色油漆独扇门外略停片刻，把手里的信叠起来，装进大衣口袋里，这才推开门扇，进了会议室。
．县长的新策略
县委汇报会结束得很顺利，因为谷新民没有再带头提出新的方案，也没有提补充意见，减少了许多磋商和争论的时间。他们最后就按照梁海山的建议：连夜整理、打印会议简报；立即着手筹备巩固发展互助合作组织的专题会议。
梁海山跟谷新民共事多年，对这位知识分子出身的老伙伴，可以说是摸透了的。县委会上讨论工作的时候，凡是谷新民同意的，或是经争论，说服了他之后同意的，到最后形成决议的时候，他一定要吹毛求疵地挑剔一番，把他的一些独出心裁的见解，适当地加一点进去。如果是他不同意的事情，经过争论也没有说服他，而最后不得不少数服从多数而决议的时候，他反而很大方，明明有某些不周之处，并被他看出来，他也不再开口指出来，任其做下去。这叫“策略”。他既要对这个决议负责任，又可以推卸责任；如果决议本身基本上错了，他便占有正确地位，又可以有指责批评的发言权。今天这个县委会上，最后又按照梁海山的意见，形成了“巩固、发展互助合作组织”的决议，谷新民只表示一句“同意大家的意见”，就不再说什么，证明他是有保留的。这一点，梁海山是留心地看到了。
两位县委领导，等参加会的同志都散去之后，他们才从那间烟雾弥漫而又暖气融融的会议室里走出来。
梁海山故意打着手电，朝西院送谷新民。在会场上，面对那些思想上坠入问题深沟的同志，他尽力地抖擞精神，往那希望的灯盏里加油，使大家鼓舞起信心。可是，当众人按照他的心思，做了新的行动的决议以后，他同样感到困难的巨大压力。一场宣传过渡时期总路线，把广大群众激发起来，形成了一个波澜壮阔的运动，致使农业互助合作组织的发展，一次又一次地突破县委的原订计划；农业社遍地开花，入社的农户也超过了所有农民的半数以上；一些先进的地区，几乎达到百分之八十到百分之九十。不要说谷新民这样的同志感到意外，就连土地改革以后一直全力以赴推进这项事业的梁海山，在这种情况出现以前，也没有足够的估计。他想，群众运动已经起来了，就得勇于打破框框，站到前边去因势利导，既不能戒律重重，加以限制，更不能拉后腿、泼冷水。当新的局面已经这样的形成，各种困难问题自然就接踵而来。对这一点，梁海山是有所估计的。他认为，关键是基层的领导骨干问题；只要县委把提高干部的工作能力、政治水平抓上去，群众运动造成的大发展的局面，就会得到健康的发展。在这样的认识支配下，他主持了基层党员干部骨干训练班；还打算发动各区，也办一些时间稍短一些的类似训练班。可是，还没有容他这一步迈出去，下边的问题。就呼呼拥拥地逼上来了。眼下，不正是一个新的考验摆在了县委面前了吗？身边的这位战友，已经被困难吓住，所以要求“小心”地干，实际上是要收住步子。这是正确的办法吗？这办法能导致全县的互助合作运动健康发展吗？
他在黑蒙蒙的夜色中，摇了摇头，对默默无语的谷新民说：“老谷哇，我想，要尽快地改变目前有点乱的局势，得改变我过去的那个打算了。……”
谷新民扭过头来，很有兴致地瞥了梁海山一眼，问道：“你的打算很不少，要改变的，是哪一个呢？”
梁海山说：“就是由县委和区委分别着一批一批办训练班、培养提高骨干的打算。”
谷新民说：“我觉得，让那些农村干部坐下来多读一点书，掌握点社会科学的基本原理，有利于他们头脑清醒、减少盲目的蛮干现象，应当搞下去。”
梁海山说：“理论应当学。我想改变的是，不要单纯靠办训练班。训练班再大，人数也是有限的。这么办供不应求。得让他们在实践中学。得让大多数基层干部，都抓住目前这个大好时机，都参加学习……”
“哈哈！老兄，你的‘大好时机’可真多呀！我没有那么脆弱，用不着你唱高调门来宽慰我。”（是俩人很“默契”啊？还是老谷很敏感啊？）
“当然是大好时机啦。你想想，在办第一期训练班的时候，咱们给学员们提的要求，跟眼下农业社发生的问题，对号吗？不对号。那是因为当时的现实生活还没有给我们提这些新问题，我们也就杜撰不出来。如今，咱们能提了。他们也能更有针对性地学了。应当紧紧地抓住。拿理论当武器，拿困难当靶子，发动一场群众自己解决问题的活动。这样既能把关口闯过去，又能使干部增长才干，同时咱们也能丰富经验。你评评，这个时机咋样？”
谷新民轻轻地打个哈欠，说：“我在会上，已经表示同意你的做法了。等开了那个会议以后再看吧。”
梁海山发觉没有谈到一块儿的可能。他只好讲点策略，不硬强让别人接受自己的看法，等把大量的事实创造出来，谷新民自然会通的。于是他收住步，说：“你既然没有别的意见，就这么办。你可得跟我合手使劲呀！”
谷新民在昏暗夜色中不以为然地笑笑，说，“这没问题。明天见吧。”
第二天早晨，谷新民让警卫员把天门区的区委书记王友清叫到家里。
在这个汇报会议上，王友清是属于最轻松的一个区委书记。尽管他会前曾给几个乡总支书记打过电话，他们向他也反映了一些刚冒头的不正常现象，但是比起别的几个区，可以算是“平安无事”的。他从那个为赶写材料一夜没合眼的徐萌那里领了油印简报以后，准备马上赶回到区里。他要在今天就开个区干部会，把简报发到各乡，分片包干地把县委书记的指示贯彻下去，再抓一两份典型材料，便可以等候参加县里的那个专题会议了。因此，他是轻轻松松来到谷新民家里。却没料到，一个大难题正在等着他。
谷新民首先把东方红农业社单方面主动中断搞运输的事情告诉了王友清。
王友清感到意外，琢磨一下，说：“他们可能是要集中力量搞改造土壤的活动，……”
谷新民哼了一声：“改造土壤？那是有把握的事情吗？搞点试验，成败与否，关系都不大；这样不惜工本地大干，土地掺了沙子，不能长好庄稼，不能增加产量，怎么办？把运输停止，断绝了取得现金的门路，影响了社员，特别是新入社的中农社员的收入，怎么办？”
王友清一听，觉得问题是不简单。他想：改造土壤，是东方红农业社的一个创举，区委、县委都是支持的。但是，作为东方红农业社来说，应当小心谨慎。逐步试验地干。像现在这样一风吹，大干起来、的确太危险。（单看这点倒是有理，应该先干一些，一季庄稼取得成效了，再接着干。）
谷新民又把脸色一变，告诉王友清说：“还有你吃惊的哪！东方红农业社别出心裁，马上降低了土地股分红比例，闹了个满城风雨。”
这也是王友清没有估计到的事情。他说：“大泉在春节前，找我汇报的时候，没谈到这件事呀？当时，他只是说，为了集中人力搞改造土壤，应当设法鼓励劳动力……”
谷新民火气更大地说：“土地多的社员，就不是劳动力吗？现在是土改以后，而不是土改以前。凡是土地多的人家，多半是中农，实事求是地说，中农户的劳动力，在作务庄稼方面，是最为训练有素的；集体组织要增加产量。离开他们的积极性，很可能要减产。东方红这个典型社减了产，怎么往上、下交待？”王友清搞了几年农业合作化工作，深有体会，动员农民入社那么难，根本问题在于他们舍不得把土地交给集体使用。他们刚刚入了社，土地就降低了作用，肯定会影响劳动积极性，甚至影响农业社的巩固。东方红农业社这样干，的确很危险。谷新民最后才把刘维在“小报告”中透露的消息，告诉王友清。他用手拍打着信纸说：“你看看，你看看，这该有多么荒唐！什么庆祝实现共产主义：把拉脚的大车扣下拉沙子，就是共产主义？把生产资料贬得一钱不值，就是共产主义？还有不吃猪头，不放鞭炮，就是共产主义？这纯粹是对共产主义的一个天大的歪曲！这是在制造混乱！其后果将不堪设想！”
王友清得知这个消息，不仅吃惊，而且害怕了。他去年在专区参加过一个会，地委书记在大礼堂点名批评邻县的一个区委，放任一个村挂出“集体农庄”的牌子。他还看到省里的一份文件，那是处理一个党员干部强迫一户中农入社，造成人命的案件（合作化这么大的运动肯定会产生一些问题，因为事情需要人干，而人的水平又是参差不齐的）。如今，芳草地大喊：“实现共产主义”，同时，又干出放弃挣钱的运输，降低土地分红这类的事情，比挂个牌子，强迫一户中农入社，要严重得多。而芳草地属于天门区，天门区的区委书记就是他王友清……
谷新民说：“说实在的话，当我看到这封信，都有点吓得失魂落魄。我考虑再三，没有在县委会上公开出来。我担心这件事会把别的区干部也吓坏。还有一点，我嫌丢人。县里的重点社，闹出这种笑话，真是天下奇文！”
王友清用变了腔的声调说：“谷县长，把反映这事情的那封信，赶快拿给梁书记看看吧。趁着他还没有离开机关……”谷新民轻轻地摇摇头：“不，用老百姓的话说，不能再干那种干打雷不下雨的傻事儿了。这一回要讲究点策略！”
王友清赶紧问：“讲什么策略呢？”
谷新民倒背着手，在地下来回走了几步，说：“友清，你是负责同志，我们又是老同志，可以无话不谈的。我先问你一句，希望你能坦率地回答；你是不是认为我背着一点思想包袱？”王友清对这个突如其来的问题实在难以回答：“您是个有修养的领导，不会像我们这些工农出身的干部，爱背包袱。”谷新民说：“不，很多人都认为我背着包袱，你不会例外，或许你没有意识到你有这样的看法；也许因为我们之间的关系密切，你不愿意正视这一点。我的所谓包袱，就是宣传过渡时期总路线以前，在农村何时搞社会主义这个问题上，转的急弯子太多、又太生硬造成的。当时，有的同志认为一切因素都已经成熟，马上就可以搞，而我则认为需要准备一定的条件之后再搞才妥当。不久，从中央的指示精神看，以及从下面一些基层同志的行动来看，似乎证明主张马上就可以搞的同志是对的。有的人因此就认为我是个右倾保守主义者，犯了这样严重的错误，自然也要背着个包袱喽！其实，持这种看法的人，是十分浅薄的。马上就搞和准备一下条件再搞，有什么本质区别？总不能跟反对社会主义革命的主张划等号吧？这样的风向一变，又往另一端倾向过去，其结果，不仅来了个一窝蜂似地马上就搞，而且可以不顾一切条件和可能，大搞特搞起来。从起步之时，岂不就犯了违犯客观规律的错误？几天来的这个汇报会上各区反映出来的问题，不是证明搞农业合作化，不仅要有条件，而且应当稳步而行吗？连芳草地这个先进典型，都闹出这样的乱子。如果还不警觉起来，仍旧放任自流下去，多么让人悬心哪！我要是莽撞地向众人表示了这个悬心，似乎跟中央的精神有些不符，更不中一些热心同志之意，甚至会招来议论，认为我想坚持错误，要卸包袱。你说是不是呢？”
王友清说：“您如果为了避免嫌疑，不把自己的意见讲出来，真要闹出乱子来，损失可就太大了。”
谷新民说：“我是个革命者，为人民事业，生死都置之度外，怎能计较个人这么一点得失呢？接上刚才我的那个话头说，根据前边讲的那些理由，接受过去的经验、教训，这一次我要稳打稳抓。”（如果没有私心的话，确实只是路线斗争。但让谷县长一类的人大跌眼镜的是，他们一旦得了势，他们的子女立刻就成了“先富”起来的一批人。）
“您要是先找梁书记彻底地交换一下意见，取得一致，就能使县委迈成一个步子。”
“要找他交换意见，现在为时过早。起码，我首先得把芳草地的真实而又具体的情况拿到手。县里的典型嘛！这里的情况，最能说明目前农村基层干部领导农业合作化的能力有多强，农民目前的社会主义觉悟有多高。我们之间，在对现实有了共同一致的评论以后，才能制订出切实可行的组织领导的方针和政策。”“我打电话，找高大泉他们来汇报一下”
“不用。”
“我陪您到芳草地去一次……”
“更不必。”
“那……”
“你替我去吧。”
“行。”
“不要急。你回到区里以后，先把这次汇报会的精神布置下去，从从容容地到芳草地去。”
“我真有点紧张了，怕那儿的乱子闹大发。”
“紧张什么？瓜熟才能蒂落嘛！”
“芳草地的典型一垮，那可糟了！”
“放心。只要你照我的主意办，保证这个典型垮不了，还会立地先生效，扭转全县合作化运动的局面，真正健康地发展下去。”王友清并没有把谷新民的“策略”听明白，因此，紧张的心情也难以解除。
谷新民最后又叮咛说：“你到那里以后，只用眼睛看，不要用嘴讲，只给我汇报就行了。即使你发现了比听到的更加混乱的现象，也不要讲……”
“这为什么？”
“等到乱了套的程度，立刻通知我，我将跟老梁一块去那里收拾残局。”
王友清这才明白谷新民的“策略”：谷新民想抓住具体事实，再来说服梁海山，再来发表他对全县农业合作化运动究竟怎么搞的意见。这就是接受了过去的“经验教训”，来个“稳打稳抓”吧？
谷新民问：“友清，你看这样做怎么样呢？”
王友清点点头。可是，他那紧张的心情更加沉重了。（自己的“宝贝疙瘩”要被“祭旗”，心里能不紧张吗？）
．黎明到来的时候
月亮隐落在房屋的山墙那一边，满天的星斗。好像加了油的灯盏，更加明亮地闪耀着光芒。睡在东方红农业社办公室西邻那个条笼子里的大公鸡，被党支部书记有力的脚步惊醒了，“喔喔”地叫了一声。由于它的啼唤，四面八方的公鸡，立刻就此起彼伏地响应起来。
高大泉扛着铁锨走下高台阶，奔向老槐树，抓起一根绳子，使劲儿一拉。那个悬挂在树杈上的大铁钟，就“嗡嗡”地一声响。这是呼喊的声音：芳草地一九五五年的春耕生产，就在这黎明到来的时候里开始了。随着这呼喊的钟声，是接连不断的开门声、脚步声、拉牲口的吆喝声、套车的铁环声：这里那里响成一片。
这会儿，他满脑子装的是粪肥能不能按照计划送出去，拉沙子的工作能不能按期动工。思虑到这些事情的时候，他自然想到了那个送上许久而杳无回音的报告。县里没有来人，区里没有来人。据说：乡里的总支书记刘维来过一次，骑着车子转了一圈就走了。干部们正在开会，连影子也没有见着他的。幸好所有请示要做的事情，都没有出岔子。这就可以使支部书记的心情坦荡了。他甚至想。幸亏没有等待，要不然。直到今天，还闲着手急着心地等待。那得耽误多少时间！
他把敲钟的绳子拴在树干上，往大车队的方向走去。他要帮助队长们组织人力车马，不要扎堆子窝工；也要亲自动手，跟大伙去装车、卸车。他想到车辆，就又一次想到那个正闹别扭的邓久宽。昨天研究集中车马突击送粪这样的大事情，邓久宽却无故缺席。看来，这个人的心病很严重了。那么，当他看到自己不如意的事情，最后得了好结果的时候，会不会转转弯子？特别是过几天，那些千万年一成不变的土地，经过社员们的劳动，一下变了样子，他总得动心吧？他总得高兴吧？他总得跟着大伙儿继续地向前迈迈步吧？支部书记相信事实最有说服人的力量。他盼望芳草地一个接一个的胜利事实，能推着邓久宽往前迈步子；只要邓久宽肯前进，支部书记对他的一切过错都可以原谅。初春的黎明，本来残存着相当严厉的寒冷，高大泉却感觉不到。他迈开大步，走了一段路，发现对面的星光里面，出现了一辆大车的轮廓。隆隆地朝这边驶来。他停住，想靠到路边，又瞧见不远处有人干起活儿。（前几天看了一个视频，王国福的儿子——也是一个六七十岁的老人了，回忆他的父亲：每天早上，四五点钟扛着一把铁锹就出门了，很晚才回来。）
刘万家门口一大堆捣碎了的粪，朱荣和苏克俭两个人，一人持着一把铁锨，早在那里等候着。
朱荣见走过来的是高大泉，手里也拿着铁锨，就说：“支书，你开了大半夜会，又起这么早？”
高大泉回答说：“我不是最早的，伺养场的大个子刘祥，半夜就起来喂牲口了。”
苏克俭说：“他睡得还比你早呢？你呀，赶快回去睡个回笼觉，要不然身子会吃亏的。”
高大泉说：“不要紧。活儿都安排开了，今晚上早睡一会儿，就补上了。”
这当儿，那辆大车已经赶到跟前。
赶车的人是张小山。他勒住牲口，也没看清门前站着的是谁，就问：“刘万大叔。你这堆粪，过方了没有？”
朱荣逗他说：“这儿有你朱荣大叔……”
张小山说：“连万淑华都承认我是爷公了，你还贪大辈？”苏克俭说：“你俩到底怎么排呀？”高大泉说：“快装车吧。他俩是糊涂亲戚，排不清楚。”几个人都嘿嘿地笑着，一齐动手装起车来。（看来这种因为婚姻导致辈分“错乱”的段子什么时候什么地方都少不了。古今中外都有。今天某个华裔科学家又无端中枪了。）
张小山说：“这粪到底量没量方呀？”
朱荣大声说：“放心吧！队长，人家常胜和文庆两个人，打着灯一堆一堆量的，全记了帐。等你这会儿过问，那不晚八春了？”张小山说：“瞧这堆真不小，刘万两口子，倒挺能造粪的。”
苏克俭说：“你这嘴呀！要让他们听见，不骂你一顿才怪！”几个人又哈哈地笑了。
高大泉铲着那捣碎的粪土，问张小山：“久宽他们那辆车还没有回来吗？”
张小山回答说：“临睡觉之前，我还去家里喊他一回，黑牛妈说没回来。”
高大泉又铲一锨粪放在车厢里，说：“出去整整一天一夜了，咱们停止运输的事儿，货物站的同志能不告诉他们吗？”张小山不满地说：“告诉他管啥用？昨天早上要开干部会，前天晚上我就通知他了，他还不是照样颠了。”
苏克俭说：“久宽这个人，总是改不了那个倔脾气。”朱荣说：“要我看哪，那个老倔脾气，又添了个新毛病。”苏克俭说：“他有啥新毛病，不就是过春节没有吃上猪头吗？要早知道，把我那份给他送去，啥事儿都没有了。”
朱荣说：“人家用不着你送，人家吃的那个，比你那个还大。听冯少怀的小儿子说，是冯少怀给他的，……”
高大泉听到这几句议论不由的打个沉，就朝朱荣跟前凑凑，一边用脚往粪里蹬锨，一边问：“久宽真吃了冯少怀的猪头？”张小山搭茬说：“这事儿不假，他给黑牛过小帖那天早上、我到家找他，他正在院子里用斧子劈那个煮好了的猪头哪。我问他是从那儿买来的，郑素芝说是亲戚送来的。闹了半天他们跟冯少怀攀上亲戚了！”
高大泉郑重的说：“小山，没调查清楚，可别乱说呀！”苏克俭说：“这话对，让外人知道太不好听了。我估摸着，久宽不会干这号傻事。”
朱荣说：“你别打保票，这事十有八九是真的。那天，我们孩子妈从副业组回来，碰见冯少怀赶大车从镇上回来，在大车帮上挂一大嘟噜肉，正巧碰见小学校的于老师。于老师就问他，才买了猪头，怎么还买这么多肉。那小子就小声说，把猪头匀给邓久宽了。孩子妈回家对我一讲。我不信。我还怪她听错了，别再传‘活电报’就把话压下没有朝外说。昨晚上，几个小学生在街上逗黑牛，说他要娶媳妇当新女婿，小百岁无意中又把送猪头的事儿抖落出来。我看错不了。”
张小山说：“这话要是冯少怀嘴里出来，可能是造谣，他那小儿子决不会当着黑牛的面说假话。真没想到，久宽咋伸手干这事呢？”
高大泉听到这意外的消息，心上像坠上一个石砘子那么沉重。如果不是天色还是灰暗的，人们定会看到他的脸色十分难看。他诚恳地对旁边的三个人说：“这件事儿，这儿说，这儿了，不要再传了。等我们调查清楚再说吧。”
朱荣说：“这话对。那天，我当场就嘱咐我们家里的了，不要跟别人提这个事儿。就算匀了个猪头，也算不了个啥事儿，给钱了嘛，又不是接受的礼品。”
张小山说：“久宽老是要跟小算盘赶一辆车，怎么都拆不散。跟那种人在一块混长了，还能学会大公无私呀？都是队干部，我也不能硬强着。”
朱荣感叹地说：“我记得，早年间，乐二叔常说一句话；有的人，只能跟他一块共患难，不能跟他一块享富贵。我说久宽添了新毛病，不是别的，就是吃饱了撑的。饱暖生闲事呀！”说话之间，一车粪已经装好。
朱荣和苏克俭把铁锨往那粪车上一插，就躲到一边，跟着走，等着车到地里，再去卸粪。
张小山摇起鞭子，顺了顺牲口，大车就开动了。
高大泉没有动。他在被铁锨铲平了的地上，站了许久。几辆装满粪肥的大车从身边走过，他也没有跟赶车和跟车的人打个招呼。
他在苦苦地沉思。他想了很多很多。他回想起，春节前，在饲养场杀猪那天。邓久宽跟秦方讨要工分的事儿，想到邓久宽因为没有得到猪头，跟朱铁汉翻了脸，说出一套很难听的话。他还回想起，讨论周整土地与劳力分红比例那天，邓久宽那一脸的不满神色，以及第二天，连研究春耕大事的干部会都不参加，也不说一声，就赶车进了城……
高大泉心里暗暗地思量着，从棉衣口袋里掏出烟荷包，装了一锅烟，慢慢地抽起来，又接着想；越想，心里越感到沉重。这一程子，邓久宽添了新毛病，支部书记已经觉察到。但是，邓久宽的这种“新毛病”，发展的这么快，又这么严重，太出乎他的意料。一辆载重的大车，又呼隆隆地从身边驶过。赶车的把式是苏存义。跟车的两个人，一个是会计常胜，一个是朱铁汉。高大泉喊了一声：“铁汉，你稍停一下。”
朱铁汉带着一身热汗气走过来，说：“我检查过了，全部车辆都出动了。”
高大泉半认真半开玩笑地说：“你又谎报成绩，全部车辆都出动了吗？”
朱铁汉说：“我刚从大车队出来，这还错得了吗？”高大泉问他：“邓久宽那辆车也出动了？”
朱铁汉被问住了：“他呀！我没有把他打在这个数里面。”“不打在数里面，把他放在那儿呢？”
“他不是没有回来吗！”
“没有回来的这辆车赶到那里去了呢？对这个问题，咱们可不能再马虎了。”
朱铁汉虽然看不清高大泉的脸色，但是，从语气中听出了分量，就有点动火地说：“太不像话了。等他回来，我非得好好撸他一顿不可！”
高大泉在黎明前的黑暗中轻轻地摇摇头，朝朱铁汉跟前挪动了一下，说：“这一程子，我们光顾忙那几件生产的事情，对邓久宽的问题，有点疏忽大意；再用简单的办法对待，肯定不行，”朱铁汉说：“他没啥了不起，就是没吃上猪头，跟你赌着一口气。自私自利的东西，欠整！”
高大泉说：“那个猪头的事儿，不过是个引子，他的病，恐怕不是从那会儿做起来的。你还记得那年让大车贷款的事儿吧？”“这么大的事，我还忘得了？他那会也是为互助组打算。”“从表面上看，是为互助组打算，实际上是个小团体的思想。当时我就批评了他，只是没有用这个词儿。从根上说吧，邓久宽到底为啥参加互助组，又参加农业社呢？”
“你怀疑他不是真心实意吗？”
“不。在他来说，是真心实意。这个真心实意就是想穷哥儿们你帮我、我扶你的过日子，别倒了相、破了产。光是这样一个念头，离着一心一意搞社会主义，不光差着十万八千里，要是长期不变，也难经住磕碰。”
“久宽这个人是太狭隘。那天他跟秦方讨债，让我大吃一惊。还有，你没回来之前，我们对秦有力入社的事儿讨论了一回，邓久宽跳着脚反对，说什么也不让吸收这个社员。他这么一闹，社委会也只好对秦有力关门了。”
“这就是我说的，他那小团体思想作怪。这思想不快点帮他改变，有一天，他会变成当年的第二个高二林！”
“不会吧？二林那会儿没有尝过组织起来的甜头，也没有吃到资本主义的苦头，能那么瞎胡闹。久宽是咱们的基本社员，他是连甜带苦全吃尽了的人，能不掂分量迈步吗？”
“铁汉哪，前几天，我也是这么想的。觉得，久宽是我们共患难过来的伙伴，再不满意，也不会出了格。群众比咱们的眼光亮，比咱们耳朵灵。刚才我听了几句议论，联起来一想，才发现自己想错了，才看到危险。”
“群众议论什么了？”
“有人传说，久宽办喜事用的那个猪头，是冯少怀匀给他的。”
“真的？他邓久宽跟冯少怀搭上手了？”
“你别急，咱们一块儿分析分析。这猪头是冯少怀亲自交给久宽的呢？还是冯少怀的儿子交给久宽的呢？或者是通过小算盘的手交给久宽的呢？”
“不管谁交给的，接冯少怀的猪头就是丧失立场！”“不，有区别。我们得摸清楚，好对症下药帮邓久宽在社会主义大道上走下去。”
“说实话，我有点怀疑这是谣言。久宽虽说旧社会没有直接吃过冯少怀的苦头，他。总吃过地、富的苦头吧？他能忘了？那几年，冯少怀这个富农分子害了多少人？他邓久宽没看见？就算从小团体思想上打主意吧，他也不能跟冯少怀勾搭起来呀！”
“同志，这几年的事情，你还没看透吗？不论什么人，只要不从脑袋里把资本主义这个毒根子彻底产掉，什么怪事都能干出来。农业社扩大了，各种各样的人都凑上了，包括小算盘这样资本主义思想严重的人，都跟我们结成了小团体了。他跟久宽伙赶一辆车，打得那么火热，到底是邓久宽帮助他长社会主义思想，还是他帮助邓久宽长资本主义思想呢？除了猪头事件，你再想想他给黑牛订亲，办喜事，还有张罗盖新房的事儿。再把这些跟他向秦方讨债，反对秦有力入社，不赞成调整分红比例，不听统一指挥，就赶着大车去跑运输，连在一块儿看，这些事情，都说明了什么？”
“你说得有道理。我马上去找他！”
“他还没回来。”
“先打郑素芝摸摸底儿再说。”
高大泉想想说：“事不宜迟，是应当这样做的。咱们先到地里帮助卸车，再装上一车打发走，也就到了烧火做饭的时候了。抽个空，咱俩一块去。”
两个心情沉重的人再也没说别的，就追赶前面的大车去了。
．绝情
昨天晚上，邓久宽和秦富两个人，在骡马大店等到掌灯时分，才见到谷新民派来的小盛。
小盛对邓久宽说：“谷县长让我告诉你，先把车赶回去，按照社里安排的事情去做……”
邓久宽没听完就急了：“我们拉脚的事儿就算吹灯了？”小盛说：“谷县长对这件事，有个全盘考虑，马上就派人到芳草地去处理。”
秦富见小盛说完就走了，邓久宽直出粗气，就凑过来小声问：“我说队长，你那状到底告准了没有呢？”
邓久宽把两只眼睛一瞪：“谁去告状了？”
秦富吓一跳：“你，你到谷县长那儿……”
躺在炕上养神的冯少怀接过来说：“人家久宽是到县里反映问题的，不能算告状。”（在外面住在一起了，关系越来越近乎了）
秦富也忙着改口：“是呀，你反映的问题，得个啥结果呀？”邓久宽哼了一声：“妈的，全跟我过不去！”他说着，一步跨出屋，奔到槽前喂牲口去了。
冯少怀对秦富说：“你不用着急。谷县长没有马上给你们揽点生意，一定是把你们社的事儿看得严重，想要从根上解决，你就踏实地等着吧。”
秦富说：“不管从哪儿解决，这条路要是断了，我跟谁要工分、要补助去？”他说着也走出屋，站在院子里耷拉着脑袋想了想，就又凑到邓久宽跟前来：“我说队长，咱们这一趟就这么空着回去啦？”
邓久宽只顾用棍子搅拌着干草，头也不回地说：“不空回去，还把县银行拉着走？”
“咱们不能顺便捎回几根木头吗？”
“哪有现成的木头等你？”
“唉，土产收购站多现成。你进了县政府不出来，我等得发烦，顺便到那儿看一眼，瞧见好几根木头，不能当檩条使，也能破了板儿，打窗户用。”
“算了。拉回去又得惹闲话。”（王国福拿了集体的一把草，也要会计算一算值多少钱，最后记上一角七分，分红的时候扣除。）
“这还不好办。咱们立刻去收购站，当场成交，当场装车。半夜动身走，天不亮到了村、进了街，谁也看不见，他们还说什么？”就这样，邓久宽和秦富两个人，各自买了几根很不成材的木头（哥哥你不成材，卖了良心才回来——选自路遥小说《人生》的陕北民歌），无精打采地转回芳草地。
当他们的大车赶到西官道，就影影绰绰地发现有车辆从村里出来。邓久宽一时不知咋办好。小算盘来得机灵，一步跳到梢子马前面，一推一扭，大车就走到地里；又一弯一拐，大车又上了一条通向南街的小路。
邓久宽这才放下心，扭头看看，纳闷地说：“这是谁，这么早。就出车了呢？”
秦富也边走边朝那里张望了一眼：“不是一辆，后面有好几辆哪。”
“咱们社又跑起运输来了？”
“我看哪，八成是去拉沙子。”
“哼，胡闹！”
他们赶着车奔村口，再有半袋烟的功夫，就到邓久宽家门口了；卸下他那几根木头以后，再走一小截儿，到了秦富家门口，就保险没事儿了。……不知为啥，两个人心里都装着同样的一句话，虽然没有说出口，但是都一样的心情紧张，好像偷了谁家的东西。
忽然，村口出现两个人影，而且有烟头一闪一闪的。小算盘不由的叫了一声：“天哪，来人了，正是朝这边来的！”邓久宽勒住牲口，想找一条再拐一个弯的路。可惜，一边是大坑，一边是高坎儿，根本没有回转的余地。（薛定谔的黑猫白猫掉进一维势阱里了／捂嘴笑）
小算盘又叫了一声：“糟了，你看，前面那个像是支书……”走过来的人，果然是支书高大泉，还有村长朱铁汉。他俩刚商量好，先到地里卸粪车，回头再去找郑素芝摸底。为了便当，找了个近路，没想到，正巧堵住了这两个心虚的人。
朱铁汉当是拉粪的大车，赶紧朝这边喊：“喂，先运北街的，怎么到这儿来了？”他见没人应声，就几步蹿了过去；定睛一看，忍不住地喊一声：“阿，是你们哪！你们一天一夜跑到哪儿去了？”秦富赶忙回答：“我们去拉脚……”
朱铁汉说：“谁让你们去的？这是集体，是农业社，不是个人的庄稼院，想怎么干就怎么干！”
秦富分辩说：“你们变了调门儿，我们没有听到你们发号令呀。”
“别扯谎啦！当时我在大槐树上广播开会，瞧见有一辆大车过去了，专冲你们喊了好几声，还当是别的社的车呢。闹半天，你们自由行动去了。”
高大泉也奔到跟前，说：“赶回来就好了，先回家吃点东西，喂喂牲口，马上参加送粪吧。”
秦富奇怪地问：“赶这么大的五更，是送粪呀？”
朱铁汉说：“这是搞社会主义，不起五更，多干点儿，泡大伙的蘑菇？”
秦富怕再挨呲儿，就冲着一言不发的邓久宽说：“走吧，走吧。赶紧吃饭，好照命令干活呀！”
邓久宽依旧一声不响地摇了摇鞭子。
朱铁汉又喊：“还把车拉回去干什么？卸下牲口、拉到饲养场去喂喂，吃饭回来套车不方便？”
秦富一急说溜了嘴：“车上的东西哪？……”
朱铁汉问一声：“拉来什么东西？”他跨到车前一摸一看，又喊叫起来：“啊，你们又私自鼓捣木头啦？这是谁的？”秦富被问个张口结舌。
朱铁汉说：“都给我送到饲养场去！”
秦富害了怕，把头扭向邓久宽。
邓久宽终于开口了。“这木头是我花钱买的，凭什么卸到饲养场去？”
朱铁汉质问他：“你个人花钱买的，为啥用集体的大车拉？”邓久宽说：“这车不是空回来的吗？”
朱铁汉正等他这句话，马上反驳：“给奋斗社拉水车，也是放空回来的，你为啥记小帐，要工分，还追着秦方的屁股后面讨债？”
邓久宽被问得哑了口。
秦富一看要糟糕，就赶紧说：“咱农业社不是有优越性吗？这点方便还不让？”
“你们个人方便了，集体哪？要是全社的人都像你们这样，这个社还搞个屁！”（铁汉直来直去，又滴水不漏、无懈可击。）
高大泉说：“这样吧，先让他们把木头卸到家里去，回头怎样处理，等调查一下来路，再另外研究。”
邓久宽赶紧下台阶，气呼呼地摇起鞭子。
秦富一边顺牲口，嘟囔一句：“唉，谁知道，农业社这么没个自由……”
邓久宽狠狠地抽了辕马一鞭子。
到了邓家门口，朱铁汉站在一边不吭声。
高大泉跳下车，帮他们卸木头。
秦富说：“支书，慢点儿，上边这两根长一点儿的，是我的。”
朱铁汉急了，蹿过来说：“全卸在这儿，回头说清了，你们再拨拉小算盘分吧。”
几个人一齐动手，稀哩哗啦，不一会就把一车木头卸下来了。
秦富见事已至此，既怕卸完了车挨批评，也怕让他去喂牲口，把两家的木头总放在一块出差错，想赶紧设法脱身。他和颜悦色地对邓久宽说：“牲口料现成，在这儿喂喂就行了；反正这儿是你门口，你就带脚地看着点儿木头，我回去吃口东西。”他不等回答，从木堆里抽出那两根长一点儿的木头，扛起来就走了（人物形象刻画在时时刻刻）。高大泉拿下草料筐箩，要给牲口拌料。
邓久宽拿起大棉袄就要进院子。
高大泉喊他：“久宽哥，你等一下！”
邓久宽把腿停住了，却没有回过头来：“啥事儿？”站在大车旁边的朱铁汉说：“啥事儿，你还不知道吗？”高大泉直起身，冲着邓久宽后背说：“你过来，我问你几句话。”
邓久宽就地一转身子：“说吧！“
高大泉只好走到他的跟前，语气尽量和缓地问：“过春节的时候，你家吃的那个猪头，是从哪儿来的？”
邓久宽一听高大泉问这个，立刻就起了火：“猪头是从哪儿来的？偷来的！抢来的！”
高大泉严肃地说：“你必须把真情告诉我！”
“我犯得着说假话吗！”
“有人反映，那猪头是冯少怀送给你的……”，
“谁这么会放屁，你叫他来，当我的面放！”
高大泉听到邓久宽这句回答，悬着的心，反而放稳了一些。他掏出烟荷包，想抽着烟，趁机会跟邓久宽谈谈心。
朱铁汉也立刻收起了怒相，拿起高大泉刚刚放下的木棍子，接着拌起草料。
高大泉一边装着烟，一边叮问邓久宽说：“这可是真话，那猪头不是冯少怀送给你的？”
邓久宽说：“他该我的，还是欠我的，白送给我个猪头吃！是我花钱匀过来的。”
高大泉停住手：“匀谁的？”
朱铁汉伸着头听回答。
邓久宽说：“冯少怀的。咋啦？”
高大泉的手不由地一抖，烟锅的烟末都撒掉了，
朱铁汉蹭地跳了起来，喊道：“闹了半天，你真跟冯少怀搭上手了？”
邓久宽说：“你们硬不分给我，都到了大年根，我到哪儿去买？”
朱铁汉说：“吃不上猪头，你就往姓冯的怀里扎？”“是他老婆送我家里来的，又不是我去上赶着去找他！”“你还挺理直气壮，你……”
高大泉让自己冷静了一下，说：“久宽哥，你知道冯少怀是什么人吗？他是个反动富农分子。懂吗？”
邓久宽不以为然地说：“他是神是鬼，跟我不相干。我是花钱买的东西。”
高大泉说：“连这点界线，这点分别，你都不要了，你往下坡路上滑了多远啦？这可太危险呀！”
邓久宽哼一声：“危险什么？那猪头里要是下了毒药，我还能活到今天？”
高大泉强压怒火，语重心长地说：“这种毒药吃下去，是不会让你立刻就七窍出血的。这毒汁，沾在你的肠子上，浸进你的脑袋里了，比吞下去要命！你想想，刘祥是怎么上当的？”“我用不着跟他冯少怀求借；我当场就给了钱！”
“二林怎么受骗的呢？”
“我还想靠他冯少怀闹个小老婆吗？”
朱铁汉跺着脚：“你说的全是混帐话！”
邓久宽冲他瞪了一眼，说：“我一点儿都不混帐。什么好，什么坏，我心里明镜一般。”
高大泉说：“不，久宽哥，你变了！”
“反正咱们有变的，……”
“是你变了，你跟穷人不贴心了。”
“反正咱们有这样的人。”
“就是呀，久宽哥。前几年互助组凑粮食买了一辆破车，把你高兴得几夜睡不着觉；谁不小心，把大车碰破了一点儿，你都心痛。如今为了巩固发展咱们的农业社，实行勤俭节约，少杀几口猪，换回一匹大红马，全社的老老小小都像遇上了大喜事。可是，你不仅不高兴，反而不痛快。不光不痛快，你还向那个恨穷人不死的反动富农伸手。这不是变了吗？头一年办农业社，你不声不响地把吃饭扯布的钱掏出来，买了一头小黄牛，拉它入社，要让他为社会主义出力。如今，为了提高社员的生产积极性，发展生产力，降低一点土地股分红，你不仅不痛快，还跟秦富一块给自己拨拉小算盘，把黑牛妈塞进副业组，你连干部会都不参加，忙着去抢工分。这不是变了吗？”（为了和前面的内容衔接上，说句实话。可能是个“新活儿”，难为浩然老师了，还写得这么好。也许是“奉命文学”，也许是自己加码，但浩然老师是很圆满地完成了这个目标。）
朱铁汉在一旁说：“追着秦方要小帐，反对秦有力入社，这些事儿，都证明你变了。要是摆你的变，可以列一个大单子……”邓久宽又朝着他把眼一瞪：“有本事你们就列吧！我是够杀的罪，还是够剐的罪？”
高大泉说：“够什么罪，总有一天，你自己能够得出个结论。我们给你摆这些，是为了提醒你，朝你吆喝一声——你走错了路，快回头！你要是总这样用那个倔脾气包着你的私心，一定要走下去，你会离开我们，离开穷人队伍，离开社会主义的道路呀！“
邓久宽听到这儿更火了：“闹了半天，你们一点儿错也没有？是堵到门口整我来了？你们想一想吧，咱们到底谁对不起谁呀？”高大泉说：“我们有缺点和错误，你可以提。凡是对的，我们改。”
朱铁汉说：“你撒开讲吧。我们不像你这样，毒入五脏了，还喊喝了一肚子蜜！”
邓久宽说：“你们的错误。照样能列一个大单子。你们当我心里没个数儿吗？会有人跟你们算帐的！谷县长亲口对我说：你们这一套全是胡闹！你们等着去吧？”他说着，怒冲冲地闯进院子。
朱铁汉喊，一声：“你不能走”，就要追进去。
高大泉一把扯住了他：“等等……”
朱铁汉刚要冲着院子里喊叫，扭头一看，不由得一愣。他发现高大泉那张涂着晨光的脸上，布满了愁云；两只燃着怒火的眼睛里，滚动着泪水。朱铁汉的心，像被钳子夹了一下，双手一伸，扳住了高大泉那微微颤动的肩头：“大泉哥，你不用难受。咱们这一段的工作很有成绩，很有奔头。就让这个败类往南墙上碰吧，他终归要回头的。”
高大泉使劲儿咽下痛苦，说：“我们事前没有认识到，走上社会主义道路的人，也会变心的。这个教训太大了。”他振作了一下又说：“晚上开大车把式会，让邓久宽和秦富做检讨，决不能让他们这样子混过去！”
邓久宽跑进院子的时候，差点跟郑素芝撞个满怀。郑素芝早被外边的声音惊动。她故意站在门里，把三个人的淡话，听个一清二楚。她有点惶恐地追在男人的背后，边走边说：“有当初，有今日，这样抓破面皮地吵，人家笑话。”
邓久宽头也不回地说：“笑话谁？”
“笑活你忘恩负义……”
“是我忘恩负义还是他们？当初，我连命都不顾地跟着他们走；如今，连吃个猪头的自由都不给我，堵着门找寻我！”“人家要是真跟你隔了心咋办？”
“他们给我系个仇疙瘩，我也不怕。连谷县长都说他们是胡闹，你等着看吧！马上就会有人来整他们！”
邓久宽说着，走进那个热气喷脸的小屋，很疲累地坐在了炕沿上。
．挖沟垒坎
东方红农业社的大车轮子一响，如同一道动员令，把全村所有的农业社和互助组的人都给招呼起来了。
没过正月十五，就往地里送冻粪，这是从来没有见到过的事儿。可是，互相都比着劲儿，谁肯落到后边呢？
傍晌午，干部们忙着组织人力，收拾车辆；吃过饭，就套牲口、装粪；从街上到野地里，真是车水马龙、川流不息，好一派动人的景象！一直到天色黑洞洞的了，村子外边还有抽鞭子的响声和人的吆喝声。
东方红农业社的大车把式们，喂上牲口之后，都集合到放车的那个院子里开会。一声高，一声低，开得很热烈。
从县城赶回来的冯少怀，顺着月亮照不到的墙黑影里往前摸，经过会场的门口，没听清里面说什么，也没顾上听，还是往前摸。忽然，他发现前面墙角蹲着一个人，吓了一大跳。可是他一时过分紧张，弄得又不好进，又不好退，就停在原地。
那边的人也好像吓了一大跳，想站起来，又赶忙蹲下了，接着又站了起来，扭身就要走。
冯少怀从那动作看出是谁，急忙追过来，压着叫一声：“金发，是我！”
张金发停住了。等冯少怀到了跟前，他余悸难息地说：“你可把我吓个够呛！”
冯少怀忍不住喜庆地说：“还有你吓一跳的事儿哪：昨个，邓久宽到谷县长那儿，把高大泉给告了。”
“真的吗？”
“这可是我亲眼见的。”
“告成了吗？”
“这回呀，高大泉吃不了得兜着走。不管运气好坏，这一回他算赶到点儿上了。”
张金发朝他打手势：“你听，你听，高大泉正在那里整邓久宽哪。”
大车队院子里，传出张小山的声音：“你担任着副队长的职务，分工专门管大车，把那么多人丢下不安排，自己去抢工分，难道不是错误吗？”
秦文庆也接上喊：“你们搭窝，借农业社的名义，买公家的木材自己用，还不花脚钱使队里的车。这叫坑国家、害集体。”朱荣插一句：“快检讨吧，别假装正经了。要是大伙都像你们俩这样，农业社还办个屁。干脆垮台了！”
冯少怀听着，先是一怔，又是一喜：“嘿，好极啦！”张金发说：“这下邓久宽得给整趴下了。”
冯少怀说：“看吧。这下他跟高大泉的仇疙瘩算是结死了。那孽种，你还不知道？”（这就是他们对邓久宽的真实态度——孽种）
“结仇疙瘩管啥，他小小的邓久宽能有多大脓水？”“不。他刚告了状，高大泉这么整他就是打击报复、给小鞋穿。这下子作用可大了。等邓久宽再来一状，有他高大泉唱的。”“唉，他们这一天粪送得挺快，说不定马上就动工拉沙子。大事一成，上下讨了好，他高大泉就是做了多少错事，县里、区里也得有人保护他。”
冯少怀摇摇头，伏在张金发的耳边小声嘁喳了几句。张金发听着，挺得意地笑笑。
两个人马上分手，一东一西，在黑暗中消失。
过了一顿饭的工夫，一辆胶轮车，悄没声儿地离开了芳草地，朝天门镇的方向走去。车上的两个人，不是别人，正是冯少怀和张金发，俩人背对着背，分跨在左右两边的车辕子上。朦胧的月光，照着两张死人一样发灰的脸上。随着大车的颠簸，他们像念经一样叨唠着。
张金发说：“高大泉这小子真滑。不要说让咱们看看吃大锅饭的热闹，连一条标语，他都赶快给改了。”
冯少怀说：“他改标语，说明做贼心虚。”
“春节以后这几手，他干得可是挺漂亮的呢。”
“金发，你这思想可太跟不上趟了。他那几手漂亮什么？你知道谷县长怎么看的？谷县长都说他是胡闹，……”
“哼，谷县长这个人，没骨头，一天三变。”
“他那么变还不是个怕字嘛。这一回，找他告状的，不是你这右倾分子张金发，不是我这富农分子冯少怀，也不是他们口口声声要团结的中农小算盘，偏偏凑巧是一个地地道道的贫农。这个贫农，过去是和高大泉伙穿一条裤子还嫌肥的人，是追着高大泉屁股后面搞合作化的开国元勋。这样的一个人，到了今天，都变得反对高大泉了，谷县长能品不出个味道来？”
“就算他品出味儿来了，怎么不下个命令，让高大泉也来个停职反省呢？”
“听说，他马上就要指派王友清到芳草地来啦。”
“快别提他王友清了。这个人是让高大泉用手腕整服了的人。他就是来了，也是个软头耷脑的家伙，硬棒不起来。”“金发，你虽说在他们党里混过几年，对这件事，你不如我这个旁观者看得清。全县合作化到处出乱子，邓久宽又去告了状，谷县长一定很害怕，又举棋不定，就要派王友清来私访。他王友清就有斗大的胆子？不怕掉了乌纱帽？他一定得给谷县长一五一十地汇报。”
张金发回想起前几年跟区委书记王友清的亲密关系，如今落个这般下场，忍不住感叹地说：“他倒不会替高大泉瞒着掖着。他对下边的干部过河就拆桥。他得先管他自己合适以后再说。谁跟他手底下干谁伤心。”（侧面描写一些干部的思想和工作作风。）
冯少怀能品出张金发这几句话的味道，就说：“反正你也不想跟他磕头拜把兄弟。撅柴禾棍儿擦屁股，随手拿过使使，就随着手扔呗。等他来了以后要打汇报，咱们得热乎着点儿，多给他凑点材料嘛。”
他们这样说着，大车已经上了梨花渡口大桥前的土坡。冯少怀勒住牲口，跳下车，一边活动着坐麻了的双脚，一边嘱咐张金发说：“到那儿，说话要多加留神。”
张金发溜下车来，一边穿着小皮袄一边说：“这个你不用惦着啦。李仪跟我是过心的人。”
冯少怀说：“我是让你留神墙外有耳。”
张金发点点头，就又抱着肩、缩着脖子，沿着大堤朝前走去。冯少怀在他背后喊一声：“我把这条子送到区公所以后，就到木匠铺等你，那儿有地方住，明早咱好一块回来。”
张金发扭头打了个手势，表示听到了，又接着往前走。他的脑瓜里，立刻闪现出他要寻找的那人。那个人，土改以后，曾经跟他走过差不离一样的道路。可是，那个人，拐了一个大弯子，已经拐回来。他张金发，不仅茫然地不见地头，还在东碰西撞地打旋转。想到这些，他肚子里那个“冤屈”的疙瘩，越结越大了。他浑身上下的汗毛，都好像变成了复仇的刀剑，随时准备射向他的仇敌高大泉。说心里话。对共产党，他“寒心”了；对社会主义，他“伯”透了。可是，如果有朝一日气候一变，还让他当“一村之长”，恢复了当年的地位，他也会跟着共产党一块混下去。这一个打算，应该说，是死去的那个范克明传给他的“经验”。他觉得自己比范克明的有利条件多，只需隐瞒思想，不需隐瞒成份；只要接受过去的教训，小心地应付，不会再有后顾之忧。如今的关键一手，就是能够想方设法翻回两年前的那个样子。他知道。这样翻是极难翻的。他觉得冯少怀的主意是对的：要抓住一切机会报仇；一个办法不行，再一个，干一次不行，再干一次，总有碰上的那一天。要是趴在炕上，唉声叹气地等着，那只能合着眼睛等着死。这口冤屈可咋咽呢？前几天，他又一次杀上疆场，改变了过去的手法，不是很见成效吗？积小成大，慢慢来，总有大功告成的那一天。
梨花渡村东头，从连片的大街冒出一大块儿，多半是土改以后有力量的人家，盖起来的新宅院，几乎成了一个小村子。这当儿。灯光从墙头、门口或是寨子缝中投射出来，还有听不清的闲谈声音。
张金发摸进村口，在一个半掩着的排子门前停住。一只小狗从里面冲出来，冲着他汪汪地叫。
张金发不动，也不吭声。
小狗还是叫个不停。
屋里果然有人出来：“这狗，瞎叫什么！”
张金发趁机朝院子里挪动。
屋子里出来的那个人发现了他：“谁呀？”
张金发轻轻地答应了一声：“李仪，是我。”就奔上前去，挽住了那个人的胳膊往屋里走。
油灯下，主人李仪才看清是张金发：“呀，是你，太少见了！”张金发笑笑说：“是呀，总有一年多，没有再登过你这个门口。”
跟张金发年龄差不多的李仪，对这个不速之客，显然是十分欢迎的。他让坐、倒水、递烟，嘴上说：“别看见面少，我还一直惦着你。这段日子好过了一些吧？”
张金发点点头。
李仪说：“我早就劝你放宽心嘛。当干部的挨整，就像下雹子一样，你不用动手铲它，也会很快化掉。那年整我的时候，差一点儿去蹲大狱，我都没怕。一挺身子过来了，我不照样还是干部吗？”
这个人过去在梨花渡当过摆渡，是跟张金发一茬的干部。闹“发家竞赛”那年，他这个身为公安员的干部，却在家里聚赌，挨过处分；第二年防讯，在大水漫堤的险情之下，他带领梨花渡李姓的几个人，偷偷过了河，想捅开对面的堤，淹了别的村，保住梨花渡，结果，他们被人家发现，在河堤上打起群架，差点儿闹出人命。就这样，他被撤了职。因为他能说能干，特别有一种“护村”的心性，很得一些农民的拥护。自从办起互助组，就挑了几户对劲儿的，凑成一摊，齐心合力，干得满不错；等到宣传过渡时期总路线，农业社大发展，他们几户又换上牌子，他李仪，也就成了社长。就这样，他靠自己的用心用力，重新闯出天下，又成了村子里头面人物。（左右逢源的能人）
张金发四下看看，问：“就你一个人在家？”
李仪说：“都去开社员会去啦。”
“你们这儿，也是挺热闹的？”
“还不是跟你们芳草地学样子。县里又下来个简报，还是你们村的一个材料，让各农业社学习讨论。”－
“你当头的，怎么没去呢？”
“我有点伤风。让会计带着大伙儿念叨念叨得了。说实话，我一听你们芳草地这个词儿，就头痛，高大泉的风头，总也出不够啦？”
张金发一面脱着皮大衣，一面趁机说：“人心是个没底儿的，高大泉的野心大啦。你听说了吗？他们又吵吵着改造土壤哪！”“什么叫改造土壤？”
“就是把你们梨花渡河湾的沙子，都拉到芳草地的地里去。”“他倒真会打主意？”
“他会给自己打主意，到处拣便宜，不管别人死活！”李仪哼了一声，说：“金发，你上炕里。咱们得喝二两。”过了一会儿，这两个人就坐在小炕桌的对面。吃着拌豆丝，“吱儿咂儿”地喝起烧酒。他们一边吃喝一边谈，越谈越对脾气。张金发突然在大黑天到这来，好像没有啥事儿要办，就是专门看望老朋友的。老朋友到一块儿，肚子里一装上壮胆子的烧酒，自然得“口吐真言”，说说知己的话儿。他要说的知己话儿，无非都是诉冤屈和骂高大泉的那一套。可是，他张金发说的那段话，都加上“东方红社要到梨花渡拉沙子垫地”的这个词儿。李仪跟张金发不仅有老交情，又有点儿同病相怜，另外加上几分抱不平。在张金发吐苦水的时候，他一再地说，有机会一定帮助朋友一把，一定替朋友报报仇。
就这样，他们两个谁也没有把话说透，谁也明白对方没有说出口的话是什么，一直呆了好久。
张金发怕那边散了会，有人到这儿来找李仪，不大方便，喝了个八分醉，就告辞了。
李仪把他送到街口，又说一句：“你放宽心，我是讲交情的人，我能帮你一把子。”
张金发把事情办妥当了，心满意足，一边走一边打着饱隔。忽然，他听到前面有声音，细一看，有两个人，也好像村里出来的。这是谁呢？
这两个人在河堤上并行着，谈话的声音很低，恐怕只有到跟前才能听清楚。
张金发停了片刻，就走下河堤，来到那两个人的后面，看看到底是谁，听听到底说什么。当他紧走几步，抬头往堤上观看的时候心里边不由一震。
月光在河堤上托出两个剪影，一个是梨花渡的副村长李国柱，一个是芳草地的高大泉。（各找各的人啊）
张金发暗暗地想，黑更半夜的，高大泉跑到这儿来干什么呢？他想，可不能让高大泉看见，赶快溜吧。
他钻进没有枝叶的灌木丛，找到另一条路，奔天门镇去了。
．沙滩上的冲突
高台阶前边的大槐树上，响起了广播喇叭。
“东方红社的社员同志们请注意。马上起炕、做饭、喂牲口，听见钟声就套车，到梨花渡拉沙子去！”
这是村长朱铁汉那洪亮的宽嗓门。他的声音里充满了喜悦的自信。
这声音，把社员们从熟睡中叫醒了，一个个急急忙忙地穿衣服、下炕、开屋门，挑水和抱柴火……
这声音，把睡在屋槽下的麻雀、睡在笼子里的鸡群也惊动了。这儿那儿，到处响起叽叽喳喳和喔喔的啼叫。
这个社的运肥任务，比原计划提前一天完成了。人们靠着这一春节给鼓励起来的热情，把集体饲养场、猪圈积了一冬的粪，还有各社员户积了一冬的粪，一车一车，全部送到了待耕的土地里。关于拉沙子改造大草甸子土壤这件有史以来没有听过，更没有见过的工程，过去只有少数人是热心的。如今，除了极个别的闹着怪情绪的人，全都热心起来了。特别是那些积极分子们，从打昨晚上送完最后一车粪，听到社委会临时决定提前动工的时候起，就兴奋地到处谈论；
“粪送出去了，这下子，咱们可以一扑纳心地于这件大好事儿了。”
“咱那地本来就是白面，使上点起子一发，等着吃大馒头吧。”
“这话不假、修了渠，建了闸，旱涝都不怕了。再把它改造得肥肥的，一亩地得顶两亩地打粮食。”
人们还有一句心里话，不好在公开的场合说，那就是；土地分红比例一改变，地力提高，产量提高，劳动的分值就提高，多收一粒一颗也能公平合理分配，也是自己的了，谁还不使劲干呢？上工最早的人，是大车把式和跟车的社员。昨天晚上，他们就对套绳做了检修，就给车轴加了油。饲养员刘祥，没等广播就开始喂牲口，这会儿早就饱饱的，所以套起车来，比哪一天都快当。
只有邓久宽那辆车，套在了后面。他本来对这件事儿就不热心，那天又挨了批评，还把他和小算盘秦富给拆开了，换上吕春江给他跟车。吕春江是运沙大队的副带队，他要张罗别的车，顾不上给邓久宽牵牲口提套的，所以就慢多了。等邓久宽把大车赶出大车队门口的时候，连刘万那个老牛车都从饲养场出来了。吕春江把头一批车送出去，转回来招呼邓久宽，发现了刘万，就说：“刘万大叔，你这是干什么呀？”
刘万笑着说：“我正找不着头儿呢，你来得好。我也拉沙子去呀！”
吕春江一摆手说：“你这个老牛破车，算了吧。”
刘万挺认真地说：“你这话不对路。车小、车慢，不假；拉一点儿，咱那地多改造一点儿，总比没有强。”
吕春江被他的热情打动，又说：“愿意去就去吧。可是，没有给你派跟车的呀。你一个人装卸，啥年啥月走一趟？”刘万笑着朝身后一指：“这个不用你带队的操心，我早配好对儿啦……”
他们的背后跑过来秦有力。他一边系着衣服钮扣一边说：“我，我，我跟刘万配对儿……”
一群扛着铁锨的妇女正巧经过这儿，夹在里边的万淑华插嘴了：“这可不行，这可不行！”
秦有力一扭头，挺认真地说：“怎么不行？我们昨天晚上就商量好了。”
万淑华说：“你跟刘万配成对儿，把曲贵香搁在哪儿去？”那群妇女“轰”地一声，笑翻了天。（这包袱抖得，浩然老师是全才。）
钱彩凤打了万淑华一巴掌，说：“你真没大没小瞎胡闹。”赵玉娥推着红了脸的曲贵香说：“别理她。往后，她再叫你婶子，你就唾她！”（农村的辈分是一个挺有意思的事，说大不大，说小不小。在意时就大，不在意时就小。一般场合较随意，严肃场合要讲究。重点是严肃场合的本家辈分。——不是地道的农村人，但小时候也在农村住过，自己的一点感觉。）
这群人里面，只有曹秀秀没有笑出声。她出生在那个荒凉的大草原上。那边没有太大的村子，东一家西一家地分散着住，一天到晚，除了他们两口子，难得见个外姓人。如今这么多的人在一块儿，真够新鲜的了。况且，她长这么大，也是头一次参加这样既热闹又这样有意义的集体劳动。这种劳动的本身，就使她感到无限的幸福。她小声地问了男人一句：“你也没有多穿件衣服？”秦有力说：“不用，干起活儿来一出汗，还得脱呢！”万淑华又朝曹秀秀来了一句：“对啦，这儿还有个不让你们俩配对儿的哪！”
好几个笑出了泪水的妇女，一齐抱不平地朝万淑华扑打过来：
“朝嘴上打，朝嘴上打！”“看她还瞎胡说不！”（这就是劳动中的欢乐，劳动中不是时时刻刻都这样，但如果时时刻刻都不这样，或者说这种时刻非常少，那这种“劳动”肯定发生了“异化”。）
太阳刚刚升起的时候，大车队的头一批，就赶到了梨花渡口。
水泥大桥西端的南面，彩霞河拐了一个弯。河湾的堤坡下的河套地边上，有一个鼓出来的沙滩。好像是金面和银面搅拌在一块儿的沙土，被风吹开、一条一缕，如同鱼鳞一样的波纹，在太阳的照耀下闪着光。
大车队拐到沙滩上面的地边界，就都停下了。
带队的吕春江说：“你们先等等，我去找个道儿，免得遇上软沙窝把车陷住。”他说着，就一边朝前走，一边试探脚下的地皮是软是硬。他走着走着，忽然发现前面有个木牌子，歪斜着插在那儿，就奔到跟前，看看到底写的什么。只见牌子上写着：此沙滩为梨花渡幸福农业生产合作社的集体财产，其他人等不得擅自动用。如有违犯者，要承担由此引起的一切后果。吕春江把这黑字的牌子，连看了好几遍，弄不明白到底是怎么回事儿。
赶车和跟车的人一直等他回话，都等得不耐烦了，一个跟一个的朝他喊：
“春江，到底从哪儿走哇？”
“你观什么景呢？”
“我们可要开过去啦！”
吕春江转过头，朝他们打手势，不让他们把车赶过来。周永振对车把式们说：“你们别急，等我去看看。他搞什么名堂。”
张小山随着周永振，来到吕春江跟前。
吕春江指指木牌子说：“你们看看，这里边又闹出沟坎来了！”
周永振看一眼，生气地说：“真新鲜，沙子是洪水冲来的，还有主儿，还成了财产啦？”
张小山说：“他们这是给中国人写的，还是给外国人写的？全是从外交部抄来的词儿。”
吕春江说：“咱们找支书汇报一下再动手干吧，”
周永振不同意：“这么多的车马，就在这儿等着？”张小山也帮腔说：“去人汇报，再转回来，半天工夫就完了。”吕春江说：“耽误点时间，总比找麻烦好……”
周永振说：“插个牌子，就把你吓住了？”
．张小山说：“不理它，咱们该咋干还咋干！”
就在这个时候，南边转弯的河堤上，出现两个小男孩。他们朝大车队看一眼，就一边奔村子跑，一边喊叫：
“来了！来了！”
“真来了！真来了！”
吕春江扭转身，朝那边看一眼，说：“这两个孩子是放哨的。咱们千万别乱动。”
周永振不再坚持自己的意见，很恼火地说：“支书不是跟他们说妥了吗？怎么又变了卦？”
张小山也气呼呼地说：“本位主义，鬼迷心窃，啥事儿也干得出来。”
吕春江说：“你们两个谁带着笔呀？让我把这牌子上的字抄下来，赶快回村汇报。”
周永振说：“谁下地干活还带着笔呀？这几句话，还背不下来？”
张小山说：“还是原文抄下来好。给王书记看看这怪事儿。常胜不是跟车来了吗？会计还不带笔。”
三个人还没有走到大车队跟前，就瞧见南边拐弯的河堤出现一伙子人。
这十几个人，都是梨花渡村幸福农业社的社员，打头的人就是他们的社长，那个最能“护村”的李仪。那天晚上，张金发专程跑到他家，给他透了个信儿，他那个“打抱不平”的瘾头儿。立刻就冒上来了。他要给高大泉一点别扭，要给张金发一点帮助，梨花渡的这个便宜，决不能让芳草地的人白拣。于是，他串通几个对脾气的人，等芳草地的人来拉沙子，当场大闹一通。这会儿听到信，张金发传的话果然属实，更加恼火。他们每人顺手抄起一把大铁锨。这铁锨不是扛在肩上，而是锨头朝后、锨把朝前地提在手里——气势汹汹，完全是一副打架的姿势。
他们往沙滩快步地走着，有的人心里犯嘀咕，有的人劲头大，还直给别人鼓劲头：
“咱们要是拦不住他们咋办？”
“拦不住，就动手！”
“最好还是跟他们讲条件，让他们拉沙子给钱。”
“他们要是不给条件，就拉上他们一个头头，上区打官司。”“不管用啥办法，都得先给他们一点厉害的尝尝。”“对，谁也不许到那儿就怂了！”
芳草地那些来拉沙子的人，都很奇怪地用目光迎着他们。除了刚看过牌子的三个人能估计一点眉目之外，大多数人不知啥馅。
双方还离着十几步远，李仪就呲牙瞪眼地喊开了：“你们是哪来的？”
吕春江赶紧迎了一步：“我们是芳草地的……”
“你们芳草地的，跑我们这儿来干什么？”
“我们来拉沙子。……”
“好厉割呀，在芳草地还霸道不够，又跑到我们梨花渡抢来了？”
芳草地的社员哪能吃这个？他们轰地一声围了过来：“你那嘴干净点儿！”“我们咋霸道了？”
李仪说：“告诉你们，这河滩的沙子，是我们的，一个粒也不用想白拉走！”
他背后的人给助威：
“拉沙子就得给钱！”“敢动手就要你们的命！”
吕春江朝两边打着手势，制止人们吵嚷。大声说：“咱们都是三里五村的，都是奔社会主义的。谁也不应该用这旧一套。你们谁是干部。咱们谈谈。……”
李仪把胸膊子一挺：“我就是，”
常胜的姑姑家在这个村，认识李仪，就说：“春江哥，别理他。他跟张金发一样，是一个坏家伙……”
李仪一听急了眼：“哪这么个野小子，敢骂我？”他喊叫着、就要动手揪常胜。
吕春江一把扯住了他：“有话说嘛，可不能胡闹！”李仪的手被扯住不能动，就朝背后的人吆喝：“给我打，给我打！”
周永振大喊一声：“我看你们谁敢动手，咱们试试！”这一声令下，张小山、朱荣、高二林、秦文吉等等十几条汉子都抽下铁锹，站到周永振的背后。
吕春江又赶紧往后边推周永振：“咱们要讲道理，可不能动武。这样影响不好。”
两边的人都跳着脚吵嚷着，乱成了一锅粥。
吕春江感到问题十分严重。支书这会儿不在身边，村长也没有在身边。他没个主心骨，也没法找能主事的干部马上商量一下，这可咋办？沙子拉不了，工夫白耽误；要是硬拉，火赶火的，肯定得打起来。梨花渡人打群架是历来有名的。芳草地东方红社的人要跟人家打起架来，不要说伤了人，就是一动手，影响也是很坏的。说什么也不能让事情闹到那一步。他急得满头冒大汗，就压着火、忍着急，极力用和缓的口气对李仪说：“这样行不行，先让我们拉一车走，回头咱们再商量。……”
李仪一日咬定不行。“别说一趟，一个沙子粒儿也甭想动，赶快转回去！
吕春江背后的人又喊起来了：
“不听他的。拉！”
“看他敢把咱们怎么样！”
吕春江见对面的人又瞪起眼珠子，要动手，赶紧制止，对李仪说：“这样吧，我们不拉，你们找个村干部来……”
李仪手一摆：“闲话少说，你们赶快走开，咱们没事儿！”吕春江见没有一点儿商量的余地，就想，干脆别费时间，不如自己派人去找梨花渡的干部，再回去一个，找找支书。可是吕春江不能走，走开了，闹出事儿可不得了。每个车把式一辆车，也不能随便放下；万一李仪这个浑不讲理的家伙动了手，留点年轻力壮的厉害人，也许能镇住。他左右瞧瞧，发现了停在最后边的老牛车，就喊：“刘万大叔，你把车放下，赶快回村找支书来。”刘万答应一声，撒开腿就往芳草地跑。
吕春江又对秦有力说：“你到梨花渡去一趟，找找他们的支部书记。他不在家的话，找李国柱也行。”
李仪一听吕春江派人找干部，又喊叫开了：“告诉你们，就是把县太爷搬来，这沙子你们也甭想拉走，赶快死了这条心！”他背后那些人，跟着乱起哄，想激起这边人的火，打一仗，过过好久没有过的瘾。
吕春江说服着自己的队伍：“同志们，我们是搞社会主义的农业社社员，决不能胡闹。咱们的沙子一定拉，土壤一定改，谁也挡不了！”
邓久宽又跟秦富凑到一块儿。他们溜到大车背后，嘟嘟囔囔地抽起烟来。秦富害怕真打起架来碰着自己。邓久宽十分生气。他越发感到，眼前干的事情，真真切切是一场胡闹。他要睁大眼睛看看，那个“变了心”的高大泉，到底咋对付这个难题！这是他有生以来头一次，从心里希望高大泉能够失败。
．王友清调查摸底
在这天早晨。也就是说，在东方红社的大车队跟梨花渡李仪那一伙人发生了冲突的时刻，区委书记王友清，带着乡总支书记刘维，匆匆忙忙地来到芳草地。
王友清接受了县长谷新民交给的特殊任务，本应当早一点来芳草地搞调查的。可是，在区里召开乡总支干部会，传达贯彻县委汇报会议的精神，使他耽误了两天时间。就在两天时间里，高大泉又干了两件糊涂事，又给他增加了一个大麻烦——王友清得到一封揭发高大泉打击报复邓久宽的信，还有梨花渡几十名群众联名控告高大泉要挖他们土地的状子，这使王友清不得不中止正进行的会议，带着刘维，赶紧跑到这里处理乱子来了。春节期间，从红枣村村头开始，王友清那颗心就为天门区，为芳草地、为高大泉悬了起来。特别是在县委汇报会上，他明确地看到谷新民的心思，使得他更如同走在“七九”时节的薄冰上。这两年，他对高大泉的印象好了。或者说，有点感情了。他真怕高大泉犯错误。他也常常信赖地认为，高大泉不会犯错误。尽管邓久宽和刘维的揭发以及梨花渡的控告信，都说明问题十分严重，可是，王友清却仍然带着几分侥幸的心理，希望芳草地没有人们说的那么乱，更不要再乱下去。他这种念头的形成，除了出于对高大泉的关心爱护，也有他个人的利害因素包括在里边。芳草地这儿年在全省出了名，在上级挂了号；远处的人们，几乎是熟悉了芳草地这个村名之后，才知道彩霞河边还有个天门区。如若芳草地一下子从先进的好典型，变成了落后的坏典型，天门区岂不也得跟着名落孙山？况且芳草地这样的村子闹出这样的乱子，上级决不会轻易地放过，甚至省、地领导也会派工作组进行调查。到了那个时候，要是追究起责任，王友清身为区委书记，起码得担着一半儿。这可不是闹着玩的事呀！另外，王友清之所以总是嘀嘀咕咕地没个倾向鲜明的态度，还有一个不好说出口的原因。那就是，经过这几年的斗争磕碰，他对老上级谷新民再不像过去那么迷信了。他执行着谷新民的指示的时候，总是忍不住地琢磨：谷新民这一段对农业合作化的态度又起了变化；那么，这些变化，是一种新的提高呢，还是一种旧的复活；是正确的呢，还是错误的？这一些，实在太让人琢磨不定。（浩然老师写人物的心理非常到位，但又不是抽象地写，而是放在时代的大洪流中来写，所以连一个中间人物的小心思，也能写得这样纵横驰骋。）
他心里这样嘀咕着，不觉中来到高台阶的大槐树下。一脸兴奋神情的刘维，停住自行车，东张西望地在寻找人。这个年轻干部，跟区委书记的心思是完全相反的。他希望芳草地的乱子闹大，他认为芳草地的乱子已经闹大了。高大泉不是谷新民县长称心如意的干部，刘维自然而然地也讨厌高大泉。来到梨花渡乡以后，一种不着边际、不成比例的嫉妒心理，使他对高大泉既有点敬畏，又有点憎恨。那一次在乡政府碰面，高大泉用不把他放在眼里的话伤害了他，更增加了恼怒。他不怕芳草地倒牌子。就像心不好的后娘一样，孩子虽然也叫她妈，总不是自己的亲生自养，人打了，狗咬了，都不会使他心疼。恰恰相反，他倒觉得如果高大泉垮了台，自己就能够在梨花渡乡大显身手，自由自在地干一场。他十分希望今天就让高大泉趴在自己的眼前！他问王友清：“是上高台阶，还是上小学校落脚？”王友清左右看看，说：“咱们先别找人，转一转再说。”于是，他们并排地推着自行车，往村里走。
王友清一边走着，一边用两只眼睛，真瞪瞪地盯着那一段一段的房山和墙壁，心情好像越来越紧张。
他们从西口走到东口，都没有开口说话儿。
周士勤跟着一辆拉粪的大车迎面走过来。他瞧见王友清，就跑到跟前打招呼：“王书记，您多会来的？”
两眼在墙上搜查的王友清被惊动，扭头朝周士勤笑笑，又看看走过来的大车，说：“你们开始送粪了？早班呀！”
“唉，落后啦。看人家东方红社，两天两夜，把上千车的粪，都送到地里去了。”
“是吗？”
“您路上没瞧见满地的粪堆？”
王友清笑笑。当时他只顾奔村里骑车子，根本没有留神地里是个啥样子。
周士勤从维护自己的面子出发，带着几分不甘下风的口吻解释说：“支书回来，一心扑到东方红社里。让他们处处抢先，还动员他们悄悄地下了个狠心，把往外边跑运输，抓钱的车都给停了，全部人马齐出动，突击送粪。要不然，哪能这么快呀？”王友清不由得看刘维一眼：“他们是为这个事儿，才停的运输呀？”
周士勤说：“跟您讲，我们也落不到大后边。我们社也把到外边跑运输的车停了，集中力气送粪。农业社嘛，不把土地伺候好还行？一年之计在于春嘛，不抓早干还行？您就等着听我们的汇报吧，除了东方红社，我们一定得拿个第二名。”
王友清连声说：“很好，很好。早把粪送出去，腾出手来把地整细一点儿。得夺丰收呀！”
周士勤兴致勃勃地说：“您放心。只要不来一场大冰雹，丰收是没问题了。头一条，粪送得早，准能按节令播种嘛！”“种子什么的，都准备停当了？”
“别说我们社，连最穷的奋斗社，都不缺了。支书一回来，不是闹了一场‘勤俭节约’吗？人家少吃肉，用卖猪的钱，买回一头大红马，又把一辆不能用的破车收拾好套上了。别的社，还有啥说的？跟着节约呗。我们社事前买了一架缝纫机。我都后悔了。再凑几个钱，添一头牲口，该有多棒！”
王友清又一次看看不动声色的刘维，说：“你听听，他们是为这个，才闹出那场‘猪头事件’。做得很对嘛！柿林区闹出那么多的乱子，就是因为铺张浪费、大吃大喝的风没给煞住。”周士勤插言说：“我们芳草地煞得早。说实话，支书要是晚回来两天，大吃大喝的劲头也小不了。这回可好，连墙旮旯扔着的废物，都给捡起来用了，省下多少开支。连奋斗社都表决心，今年春天再不用政府的贷款。”
王友清说：“干得对。你们就这么干下去吧！”
周士勤一摇鞭子：“没错儿。回头你们二位到我家吃饭。驾，吁！”
拉粪的大车隆隆地过去之后，两个区、乡干部又继续走。王友清更加认真地在所有高矮不等的墙壁上巡视。他的心里除了紧张，又墙加了一点兴奋。周士勤这个人他了解。这个人的心气能够这么舒畅，证明芳草地没有闹出太大的乱子。这个人对高大泉做的几件事儿赞不绝口，说明芳草地的工作一定是顺利的。（晴雨表的作用）
他们又从北街转到南街。
春禧妈和文庆妈像放羊的一样，带着一伙刚会走路的孩子正在街上玩耍。
这些孩子穿着并不很新，却显得很整洁。他们两个一排地拉着手，慢慢地迈着步子，小嘴巴一张一张地唱着歌儿：
天空出彩霞呀，
地上开红花呀，
王友清扭头看看他们，觉得挺有意思。他过去到芳草地来，在饲养场常见到春禧妈给饲养员刘祥送饭，所以认识，就顺口问：“怎么这样多的孩子都凑到这儿来了？”
春禧妈笑嘻嘻地说：“我们这是托儿组。”
王友清更觉着新鲜了：“把托儿组搞起来了？”
铁汉妈挺神气地回答说：“劳力不是吃香了嘛，老娘们也都抢着干活，不成立个托儿组，哪脱得开身，……”
“什么叫劳力吃香呀？”
“不是把分红的办法改变了嘛……”
“阿？已经改了？”
“改了好几天啦。”
一直不吭气的刘维忍不住地插言追问：“怎么样，闹出啥乱子没有？”
春禧妈说：“闹啥乱子呀，全都给变高兴了。你看看这伙孩子。他们都吃着奶，正是淘气的时候，一个孩子，拴着一个女劳力的手脚。那个分红的办法要是再不变呀，在地里你就瞧不见女劳力的影子。”
王友清不注意听这些，脑子粘在“改变分红办法”这个词儿上了。他想，上级还没把他们递上去的报告批示下来，高大泉应当等一等，他怎么竟冒着险更改了土地和劳力的分红比例呢？不过，从人们的反映来看，虽然改变了，倒好像是没有发生什么特别不好的麻烦。区委书记这样想着，又往西走，往北拐，回到高台阶跟前。他们正好兜了个大圈子。
“小刘，你说的那个标语在哪儿呀？”
“哦，闹半天你找这个看哪。看，那边就是……”
王友清顺着刘维的手指朝南墙一看。说：“我要找的，是你报告上说的那个标语。”
刘维说：“就是呀！”
王友清朝墙根跨一步，指指点点地说，“你看看这是啥，跟你说的是一个样儿吗？”
刘维用心一看，也傻了眼：“哎，明明是那样的……怎么又不是了。，。…”
王友清用批评的口气说：“你呀，往上汇报情况，不弄清楚就写，不是找挨批评吗？”
刘维闹个大红脸：“那天夜里，我是专门跑来，亲眼看的；还是打着手电，一字一字看的呀！”
“大概慌慌张张，没看准。这可不对。”（浩然老师让老官僚教育小官僚，为被压抑的正义出气。）
“奇怪……”
王友清心头上的负担，已经不知不觉地卸下好多。他一边转过身，想往高台阶上走，一边用一种嘱咐又包含着教训的口吻说：“小刘，你如今是领导干部了，得学会踏踏实实的工作方法。芳草地是县委的眼珠子，咱也得爱护它，一举一动，都得十分谨慎。你看，你一个报告出了错儿，让谷县长着多大的急？又让我担多大的心？谷县长要是不慎重，听了你的，就在县委会上摊开，再向全县发个通报，这得惹多大的祸呀？”
刘维挺难为情，不肯动，还在那儿奇怪地盯着标语发愣。他自己也说不清，那一天到底是不是因为匆忙而看错了？可是，满打自己看错了。到乡里反映情况的那个张金发也看错了吗？张金发是犯了错误，被整下去的干部，又是高大泉的对头，他敢马虎吗？
饲养员刘祥端着一簸箕香料（饲料？）迎面走过来，笑吟吟地打招呼：“王书记，找谁哪？”
王友清扭过头来问：“哪个干部在家里？”
“村长刚回来。”
“他到哪去刚回来呀？”
“到火车站上接他那对象去了。”
“这会儿在家吗？”
“没有，在村北苇坑边那个小屋哪。”
王友清招呼刘维：“走吧。咱们找找他们，再详细地问问，看看真实情况到底是个啥样子。”他瞧见刘维的脸色变得很难看，为了缓和一下，就又扯开闲话，“你听说了吗？朱铁汉这个大老粗，找下一个大老细的对象啦！”
刘维撅着嘴说：“我没心肠调查这种闲事儿！”（官场、情场双十一——双失意啊！光棍节在刘维这里提前了多半个世纪。）
王友清笑着说：“这怎么是闲事儿呢？应当关心自己同志的个人生活问题嘛。他那个对象，你可能不认识，正巧见见。有一条，你可别眼馋呀！”
刘维仍然没好气地说：“我用得上眼馋他吗？”
王友清说：“这倒是实话。你挑对象的条件得比朱铁汉高得多。对啦，你的对象搞到啥程度了？”
刘维说：“还没个影子哪。”（王友清是感到清闲了，开始八卦，却又“哪壶不开提哪壶”，让小刘感到难堪了。）
王友清逗他说：“对我还保密？苏登云告诉我，你到区里开会，夜间觉不睡，写情书……”
刘维脸红了：“你听他瞎胡扯！”
王友清这会儿因为心上的石头掀了下去，变得很轻松，好像一定得把刘维的婚事来个“调查摸底”似地追问：“这儿没别人，你对我讲个实话，你正跟谁搞着哪？”（这个可以有）
刘维摇头说：“真没有……”（这个真没有）
王友清说：“有人给我走小汇报，说你跟周丽平挺靠近。”
“你不知道人家早有对象了？”
“我也是这样说嘛。苏登云发现你那信封上，写的是北京什么大学。……”
刘维的脸色更红了。他虽然紧闭着嘴巴摇脑袋，心里边却像猫儿抓的一样发痒了．他正年轻，身担要职，肩膀头并不沉重。所以他有时间，也有心绪反复地考虑自己的对象。在县里的时候，他曾经在徐萌和小盛两个之间挑选过。后来发觉，这两个“同窗”的大学生，都没有，也不可能把他刘维放在眼里。他很痛苦了一大阵儿。既然高攀不行，只好低就。所以到了梨花渡之后，他又打起周丽平的主意。他明知周丽平有对象在朝鲜前线，仍然不停止“进攻”。最近一些日子，他又自动地退了下来，把全身的兵马，又调到另一个方向的阵地上，正在猛烈地进发。正因为他吃过败仗，不仅没有取胜，还落下笑话，所以他就严守机密，连王友清这位直接领导也不肯吐出半个字来。
王友清还想继续“调查摸底”，只是说话间已经出了村口，瞧见远远的土房院门外边，高大泉的媳妇吕瑞芬，正跟推着自行车的朱铁汉说话儿，只好把追问暂停。（歇会儿吧！让小刘安生一点。）
吕瑞芬脸朝这边，先发现了区委书记，就告诉了朱铁汉。朱铁汉的自行车后架上，吊着一只小小的牛皮箱子。他满头冒汗，用帽子扇着风。这当儿，他扭转头，笑呵呵地迎接着，说：“好家伙，您这一猛子，扎下多久没到我们这儿看看？”王友清一面往跟前走，一面也陪着笑地问道：“这不是个没有人住的宅子吗？你们怎么跑到这里来了？”
朱铁汉说：“嘿，这地方可不简单啦，您进去准得大吃一惊。”吕瑞芬也掩饰不住喜幸的神情说：“快让王书记看看咱们的试验吧，”
朱铁汉把车子就地一支，又接过王友清的车子靠在墙上，就头前带路往里走。
刘维在后边。他不住地打量朱铁汉自行车上的那个乡村少见的皮箱子，似乎有点眼熟。
朱铁汉招呼他：“刘同志，走哇！”
吕瑞芬说：“看箱子新鲜吧？那是铁汉对象的。”
朱铁汉朝她挤眉弄眼地小声制止她说：“你别瞎嚷嚷，让人家听见，多不好！”
吕瑞芬说：“哟，一个对象，大活人，还能锁到柜子里藏起来呀？”
王友清听到这句话“嘿嘿”地笑了。
他们走进了周忠暂住的小院子，他们仿佛进入了另一个季节里。院子里的小屋窗前，围挤着好多人。大伙儿正参观那一盆盆翠绿的禾苗，在早晨的阳光下，这少见的颜色是那样的鲜亮耀眼。
朱铁汉叫人们让开一点儿，把王友清和刘维引到那些禾苗跟前。
看了一冬赤地枯枝的人，突然见到这新绿的颜色，不论什么心境，都会为之一喜（真是这样）。王友清也不例外。他蹲下身，用手抚着小苗的叶梢，问：“这是什么品种呀？”
朱铁汉说：“主要的不是试验品种，是试验土壤。”“试验土壤？”
“有人怀疑我们这黑胶土掺沙子行不行。光用嘴说书本上报纸上的经验，他们总信不住。老周忠一边养病，一边带着朱旺叔，邓三奶奶几位老人，在这儿做了个试验。”
“噢……”
早来这里参观的秦方说：“村长，你们得借给我们一盆用。”朱铁汉说：“你借一盆干什么用？”
“晌午我们要开社员会，讨论怎么学习东方红农业社。我们也想拉沙子改土壤，让大伙看看，不比我说顶用。”
朱铁汉说：“行，我批准了。看哪盆顺眼，你就搬吧。”他说着，又有意识地对站在一旁不吭声的一个中年人说：“就手也借给你们一盆。”
那个中年人连忙说：“我们社还没商量改土的事儿……”朱铁汉咧开大嘴笑了：“瞧把你吓的，我不是动员你们马上就跟着东方红社的样子做。支书早就说了。你们社老庄稼把式多，诸葛亮多，他想让你们给我们提提意见。这样子，我们在头边试验着，不是更有把握吗？”
那个中年人笑了：“咱们的支书，办啥事情都比别人要周到几分。他从县里回来。一提要干这个改土的事儿，我们那社没有不摇脑袋的。你看他这一阵子猛干，真有个坚决性！”王友清不认识这个中年人。但是他这句话说到了王友清心里。几年来，论起组织领导农业社的工作，这位区委书记不仅是喜欢自己手下的这个支部书记，而且，这几年来，他已经不知不觉地对这个支部书记产生一种自愧不如的情绪。就拿春节前后所发生的事情来说吧，哪里像谷县长和他，在办公室里想得那么混乱呢？高大泉把一切都安排得条条是道：他看准了目标，一个一个地在实现它们；每一个目标的实现，都取得了成效。这一切，谷新民县长完全没有估计到；王友清抱着希望，也没想到高大泉干得这么圆满、漂亮。
刘维没有兴致看这一些，更不想听这一些，他有了心事，火烧火燎地难受。他急着想看看朱铁汉从火车站接来的那个对象，到底是个什么样的人。他对王友清说：“咱们跟朱村长到他家里先谈谈吧。”
朱铁汉说：“我家没人烧水喝，就到这屋里吧。”
屋门口出现了几个老头，几个妇女，其中还有一个城市人打扮的女青年。老周忠站在他们前边，朝王友清打招呼：“二位书记，来得巧哇！这场试验今个算是成功了，正好当面汇报汇报。”
王友清说：“光看小苗不行，要紧的是长起来以后，拿到收成。”
周忠说：“对极啦，当初支书怕我们几个试验没把握，就请了镇上中学的陈老师给帮帮忙。人家专程跑一趟天津，把土壤都给化验了。”
“化验的结果咋样？”
“让陈老师说吧。”
王友清这才发现，站在人背后、屋门里边的陈爱农。当陈爱农沉静地笑着从里边走出来的时候，首先使王友清旁边的刘维一喜一乐：“爱农同志，你啥时候回来的？”陈爱农很大方地回答他：“早晨才下火车。”
王友清故意取笑说：“闹半天，铁汉同志是到车站上接你去啦？”
刘维心里一惊。他想起刚才在高台阶前边，大个子刘祥说的那句“村长接对象”的话，看陈爱农，又看看朱铁汉。（哦，原来是没有想到。）
陈爱农没有理会这一些，只是从容地从一个笔记本里拿出一张单子，递给了王友清，在她那红扑扑的圆脸上看不出什么异样的表情来。
朱铁汉依旧咧着嘴巴笑。
王友清接过单子问道：“好哇。化验的结果咋样呢？”陈爱农说：“上边写着哪，这种土，如果掺进百分之二十到三十的沙土，就可以变成一种可以种植各种农作物的新土壤。”刘维的脑袋里边，一大堆问号，急速地旋转着。他的两只眼睛只顾盯着陈爱农，捕捉那上面的一丝一毫的表情变化。所以旁边的人又说了些什么，他一句也没有听清（这还想调查别人啊？）。直到人们又爆起一阵大笑，他才从梦中醒过来似的；两只嫉火中烧的眼睛，又落到朱铁汉那张黑黝黝的脸上。
周忠正得意洋洋地说：“这回我们有了双保险的依据，就能放心大胆地干了。上级也甭为我们担着一份心了。”
王友清说：“对改土的事儿，区委和县委一直都是支持的。除了这种试验、化验，还得把各方面的准备工作都做好，再动手干。”
朱铁汉说：“我们今个就正式动手了。”“动手了？到哪儿运沙子？”“梨花渡呀”
“糟啦。”
“怎么？”
“人家那边不同意。写了个报告，跟区委声明：你们要去硬拉，就用武力……”
“不会吧？”
“快点叫上大泉，一块儿到那儿协商协商吧。”
当王友清带着两个乡村干部赶到离梨花渡不远的地方，正巧碰上要回村报信的刘万。
“哎呀，铁汉，那边出事儿了！”
“真不让拉沙子？”
“都要打起来了！”
王友清脸色都变了：“看看。我对你说，你还不相信。”朱铁汉说：“支书都跟他们商量好了，谁知道他们又变了卦了呢？”
刘维有点兴灾乐祸地说：“闲话少说，快点堵漏子去吧！”三个人骑上车子，飞一般奔向了彩霞河的沙滩。
．高大泉出奇制胜
沙河滩上，这会儿正是两军对峙、箭拔弩张的紧要关头。梨花渡的李仪一伙，存心想闹闹事儿。这样，他们就成了敢在天门区掐大尖儿的英雄好汉，既露了脸，捞到了威信，也对得住他的朋友张金发，给张金发出了一口怨气。他觉得自己是占理的，这场官司有绝对打赢的把握。所以芳草地的人要派人找两边的干部，他也不阻挡。他觉得，要是能把那个出了大风头的高大泉叫到这儿，当面撅高大泉一个对头弯，那就更痛快，更显得英雄。
芳草地的吕春江这群人，除了急，就是气。他们折腾了一个春节，花费了那么多的心思和时间，连跑运输抓钱的活动都停下来，投的本钱够大了。好不容易动了工，刚一开张就遇上了这样的麻烦事儿。吕春江虽然派人去找高大泉，说实话他并没有多大希望高大泉来了，对这伙不讲道理、胡搅蛮缠的家伙，能有啥办法呢？高大泉更得注意影响、讲究政策，更得吃亏让人、不会找人家便宜。更不会硬来。这伙人要是趁机敲竹杠，提出拉沙子要钱，那可够糟心的。闹了一阵子勤俭节约，春耕用的东西都是凑合的，把卖猪的钱和一点现金凑起来，买了大红马。眼下运输不能跑，再往外拿钱买沙子，哪能干得起呀？
邓久宽和秦富两个人，一直躲在背风的地方抽烟，心里那股烦劲儿，真是不打一处来。
秦富嘟囔着：“真能办这种破大家的事儿！八字没一撇儿，就这么兴师动众，把多少人力、钱财都白扔了！”
邓久宽说：“这是安心败家、毁人！”
秦富叹了口气：“你大小是个干部，跟支书。总还有点老交情，不兴劝他收收心，快放咱们去跑运输？”
邓久宽哼一声：“说啥也白费。他早把我看成是张金发了。妈的，不在这儿冻着了，我们走！”
周永振瞧见邓久宽顺牲口，就朝他喊：“久宽，不要动！”邓久宽说：“我先回家暖和暖和去。”
周永振气得脸通红：“不拉上沙子，空回去？你可真做得出来。”
李仪在那边起哄地喊起来了，“别做梦了，你们铁准得空回去，不如早早把手收回去光彩。”
吕春江对他说：“我们等你们干部，没话跟你讲！”
“谁来了也不行。你当我们像芳草地的人那样，他高大泉叫干什么就干什么？他再霸道，也管不着梨花渡了他的官瘾再大，也甭想把手伸到这儿来！”
“你不要侮辱人！”
“告诉你，这还是好听的哪。他想到这耍光棍，没门儿！”高二林冲着李仪插一句：“你才是个地地道道的光棍！”李仪峨牙瞪眼：“混蛋！”
高二林也不示弱：“你是真混蛋！”
“揍他！”
“来，试试，”
吕春江赶紧推那边、拉这边，把要动手的人给制止住。就在这个时候，小常胜发现，河堤上又冲来一伙子人，就小声地告诉周永振：“看，看，又调兵来了！”
朱荣接茬说：“没关系。让他们把梨花渡的大小孩子芽儿都搬来，也不怕。今个跟他们拚了！”
那边赶来的一伙子人，也都扛着铁锨。对峙的两边人都骚动了一下，紧张地警觉起来。
那一伙人下了河堤，穿过几棵小树。这边的人们才看清，被吕春江刚刚派去的秦有力裹在里边，跟着往这边跑。接着，他们又发现，那里边还有他们最熟识的一个人李国柱。
李国柱看到这边的情景之后，撒开了腿，一口气跑到跟前，往吕春江和李仪跟前一站，看看两边怒目相视的人：“这是咋回事儿，啊？”
李仪抢先说：“芳草地的人来抢我们的沙子！”
李国柱冲着他问：“你们的沙子在哪儿？”
李仪朝河滩一指：“在那儿！”
李国柱说：“河流、堤捻，都是属于国家所有，你的嘴可真不小，吞到国家身上了？”
李仪说：“这地方挨着谁，就得归谁管！”
人群里忽然有人大喊一声：“李仪说得有理，我赞成！”众人回头一看，只见一个头戴毡帽，身穿大棉袄，腰扎蓝搭布，脚登破靴子的老头子，从人缝挤了出来。他的后边，紧紧地追跟着一个六、七岁的小男孩。
芳草地的人认识他。他给芳草地这伙积极分子留下了一辈子都难忘的印象，就在前几天，他曾经闯进东方红社正在热烈进行着的会场上，他拉住高大泉的手，痛哭流涕地说着感激的话，还要让他的小孙子给高大泉下跪，磕头认老师——他是团结社的“五保户”孔百千呀。他怎么会喊出这样的话，赞成胡搅蛮缠的李仪呢？真像俗语说的：“好狗护三邻，好汉护三村”吗！真的一沾到本身的丁点儿利益，就把什么公道都扔到脖子后边了吗？只有满脸发青的李仪，做出一副笑脸迎着他，大声说：“对，对，对！这位是我们梨花渡年纪最大的社员，性子最直，思想最先进。让他来说说理儿吧！”
孔百千挺和气地对李仪说：“你刚才讲的，这地方挨着谁，就得归谁管，对吧？”
“是呀！”“我赞成你这个理儿！”“他们偏偏没理搅理，要拉咱们的沙子。”
“他们是谁呀？哦，是芳草地的，是在咱们天门区带头搞社会主义的这一伙呀？这我得用你李仪的理儿掂掂分量。李仪呀，你瞧见那棵老树了吗？”
李仪和大伙都朝沙滩中间一棵歪歪扭扭的老榆树看一眼，孔百千接着说：“那棵老榆树，是我爸爸年轻的时候栽的。那时候，这地方还能耕种，好几家的地都紧挨着；我跟我这孙子这么大的那一年，一场大水，河堤决了个大口子，哗哗哗，整个河水往外冲。等到大水退下去了，我家的地没影儿了，埋在沙子里，只剩下那棵树的树脑袋露在外边。唉，这可没法儿活了。那时候没有农业社嘛，谁管谁呀？我爸爸下了北口外，我去拉瞎子。……”李仪听得不耐烦了：“干脆点说，别人随便动这沙子行不行吧？”
孔百千把眼一瞪：“别人随便动？谁这么大的胆子？一点假都不掺地说，这地方是我的，姓孔！比你说的那个挨着谁，还仗义，对不对？”
李仪忙点头。“对呀！对呀！”
孔百千说：“所以我才赞成你的讲法。”他说着，朝李仪一伙大手一挥，“你们甭管了，没你们的事儿了，让我自个儿看着我自己个儿的沙子吧。”
李仪说：“您一个人看不住，派几个跟您在这儿把守。”
“不用。有你说的那个理儿，谁还敢耍混蛋？”
“有人拉沙子，你就跟他要钱！”
“要钱？不，不。我要粮食、棉花！金黄金黄的粮食，雪白雪白的棉花！”
“要粮食、棉花也行。”
孔百千一旋身子，冲着芳草地东方红社的人们喊：“就这么着，你们装车，拉吧！”
李仪急赤白脸地说：“得先要粮食、棉花，然后再让他们拉。”孔百千说：“这个你不用管，我有打算。这会儿要，他们没有。有，我也没处盛，记个帐吧。”他又冲芳草地东方红社的人们喊，“听见没有，记上帐，眼下多拉沙子，照着高大泉心里边的那个主意，把大草甸子上的胶泥地多改造点儿，改造得快一点儿。到秋后，我照帐本子跟你们要，你们还用这拉沙子的大车，把金黄金黄的粮食、雪白雪白的棉花，大车载，小车拉，都给我送到天门镇国家的大仓库里去。我捐献啦！”（这都是高大泉种下的善因。）
听到这儿，人们哗一下子笑了起来。
李仪傻了眼：“嗳，嗳，你这老家伙，跟我绕的什么弯子？”孔百千说：“我没绕弯子，跟梨花渡的人，还有芳草地的人，一块儿，直溜溜地奔社会主义跑哇！”
人们朝他热烈地拍巴掌。
李仪说：“这不行。这片沙滩，不是你一家的地。”一个中年人从李国柱后蹿上来说：“对。这地方原来的名字叫孔家坟！是我们孔家的，碍不着你李家的事儿。”
李仪一见这个人是团结社的社长孔伦，就说，“是孔家的，也不是你们两家姓孔？”
孔伦说：“你看看那河滩挨着谁？挨着我们团结社和丰收社的。梨花渡姓孔的都在这两个社里。人家高大泉同志专门来到我们两个社，开了会。征求意见。我们头儿天晚上就协商好了，碍你什么？”
李仪喊起来：“你胳膊肘往外扭，想拍高大泉的马屁……”他背后的人喊叫起来：“让他拍去吧，我们不干！”“白拉沙子就是不行！”
李国柱冲李仪说：“你不用胡搅蛮缠，等回村咱们再算帐！”他又对李仪背后的人说，“你们发疯了？不知道李仪是个啥人性？跟他瞎哄哄什么？”
“谁给我们办好事儿，我们就听谁的！”
“我们是自动来的，我们不能把梨花渡的东西白往外扔！”李国柱说：“啥叫好事儿？啥叫白往外扔？芳草地不是中国的地盘？”
李仪质问一句：“他们打了粮食，给我们拉来吗？”
李国柱粗脖子红脸地冲他喊：“人家是为国家多增产！人家为多增产要改造土壤！人家这是搞社会主义！咱们应当帮一把你们这叫啥？”他朝李仪背后的人群跟前跨了一步，“人家高大泉同志是啥思想，你们知道吗？人家不光为芳草地增产，什么也不怕地往前冲，还给咱们梨花渡打算盘。人家白天忙得没工夫，黑天赶了来，帮我们修改增产计划，给我提建议，让我也从大草甸子上拉点黑土来，掺在这边的沙地里。咱们梨花渡，多一半地都是沙土呀！不改一改，咋提高产量？人家这个主意多好。高大泉同志亲口说的，只要咱们肯干，到芳草地拉黑土去吧。哪儿土好，哪儿赶车方便，就到哪儿去拉。听听，人家这是啥风格？比比你们，这不是天上地下吗？还闹哪？别不要脸啦！”
吕春江马上接过来说：“欢迎梨花渡的社员到我们那儿拉土！”
周永振也说：“你们干吧。所有的村都增产，国家才能富。得一块儿支援国家工业建设呀！”
李仪背后的人，大多数被这情景，被这些话给动摇了。你看看我。我看看你。不再那么气势汹汹的了。
也就在这个时候，王友清和刘维、朱铁汉三个人赶到沙滩上。几乎是同一时间里，在远远的梨花渡的大桥上，出现一辆车，车停住了，冯少怀抱着鞭杆子，张金发缩着脖子，都睁大两只眼睛紧紧地盯着这儿看动静。
有点儿发蔫的李仪，一见王友清来到，想振作一下，扯开嗓子喊：“王书记，王书记。高大泉让芳草地的人，跑这儿欺负我们来了。您得给我们做主呀！”
王友清提心吊胆地推着车子，走到人群跟前。他一边考虑能够很好地排解纠纷的办法，一边尽量和颜悦色地对大伙说：“不要争吵，不要争吵。怎么办合适，两边群众讨论。”
李仪喊：“反正不能让他们拉我们的沙子！他们只要动手，我们可就不客气！”
朱荣也喊一句：“我们这是搞社会主义，区委书记也得支持！”
刘维也猜测到王友清不能立刻想出一个好办法，就说：“都别吵吵，大车先回去，等领导研究一下，定了再说。”
李国柱说：“不能空回去。芳草地的同志，装车。”李仪见有几个人要顺车，就朝他背后的人大喊大叫：“跟他们拚！跟他们拚了！”
他背后的人还是面面相看，谁也不动。
跟李国柱来的社员也喊起来：
“别听他的，我们帮着装车吧！”
“快点儿，别耽误工夫了。”
孔百千老头着急地冲吕春江他们喊：“还不动手，等什么呀？干吧！干吧！”
王友清说：“先不要忙……”
李国柱说：“这沙滩属于我们社的，我们早跟高大泉同志商量好了。干吧，没错！”
这当儿，一队大车，从梨花渡那边的河堤上驶过来了。王友清问：“怎么又来车了？”
李国柱说：“那是团结社和丰收社的。早起高大泉就赶到我们村，帮着这两个社组织车辆，要马上动手到大草甸子里拉土去。我们社的人也正在套车。听说这边出事儿了，我就先跑来了。”
吕春江握住李国住的手：“国柱同志，太感谢你了！”李国柱说：“你又把话讲颠倒了，应当由我们谢你们。你们这个行动，等于又往前边吆喝我们，我们一定追你们！咱们装车吧！”
吕春江说：“先卸车，卸了再装。”
“卸什么呀？”
“支书让我们的车别空着来，顺便捎来了黑土…””“哎呀，这大泉哥。真是个心高得没法量的人哪！”
听到这些，不要说跟李国柱来的社员，就连跟李仪来的社员，都不由得受了感动。
李国柱说：“你们又吆喝我们了。好吧。你们赶快卸车、装车，我去告诉大车队，也拉上沙子，顺便给你们捎上，再去拉黑土！”芳草地的社员鼓起巴掌。
梨花渡的社员也鼓起巴掌。
这掌声，没有传到远远的水泥大桥上面。那儿一辆胶轮车上的两个人，一见这边的气势，就受了震动。
因事喝酒而睡眠少的张金发，用疑惑的神情低声向冯少怀：“这是怎么回事儿？”
冯少怀痛苦地摇了摇胖脑袋，不情愿地说：“估计，咱们摆的那个八卦阵，又让高大泉不费吹灰之力给破了，……”（现在还有人天天八卦毛泽东时代，这些人都是冯张的子孙。）
“唉，唉！”
“唉……”（唉！）
从梨花渡开出的大车，拐进沙河滩。其中一辆车的车帮上边坐着高大泉。早晨的艳丽阳光，照耀着他那张喜气洋洋、青春焕发的脸。他的两只大手，很有力地比划着，正兴致勃勃地跟坐在他对面的梨花渡的支部书记和摇鞭子赶车的副社长何老正说什么最开心的话儿。
这些车停下之后，人们一齐动手，往上边装沙子。过一会儿，芳草地的大车，把从大草甸子拉来的黑土都卸下在这边的沙地里，随后又往空了的车里装起沙子。接着，两个村，三个农业社的大车，结成长长的一支队伍，拉着如金似银的沙子，从彩霞河边，浩浩荡荡地开往大草甸子上的胶泥地。东方红农业社改造土壤的斗争，就这样有声有色地开始了！（王友清真是开了眼了，刘维也是草了鸡了。这就是调整好了生产关系，就能进一步地发展生产力了。）
．相思病
刘维害起了相思病。
他自己也说不清楚，是属于“单相思”，还是属于“双相思”。反正，自从那天他跟着区委书记王友清到芳草地做“调查摸底”的工作以后，就“病”起来了，而且一天比一天显着严重。他饭不想吃，话不想说，事情不想做；对什么工作都没有兴致，到哪都坐不住屁股，好像没有魂儿似的。他特别怕那遥远的西山，山无情地吞去落日的余辉，使得小屋子变得昏暗（只有“窥日畏衔山”，没有“促酒喜得月”。可怜之人啊！必有可恨之处啊！）。因为到了这个时辰，各种可以帮他分散一下注意力的色彩、景物都隐藏起来，睁着眼睛，也像闭着眼睛一样，只能把思绪粘在一个固定不变的事情上。好像六月三伏天把他推到护火里爆烤，或者像十冬腊月，把他撼进冰窟窿里冷冻，那股子难受劲儿，简直没办法形容。他没有心思擦擦灯罩，也懒得剪一剪灯蕊；那惨淡的灯亮，挣扎的喘息，如同随时要咽气的病入膏育的人。他忘记给炉子加点煤球，也想不起用铁钩子擞擞炉灰。似开又开不起来的壶水“咝儿，咝儿”地响着，很像清明节坟地上女人们有气无力地抽泣。他两眼茫然地盯着灯火，木呆呆地坐在炉子旁边，一根接一根地抽烟卷儿；这样一坐，就是几个小时不动窝儿：“唉”的一下，灯灭了。他连着划几根火柴，也没有点着。原来是灯油熬干了。他只好站起身，摸索着往外走，拉开门一看，所有的屋子都黑着。人家都睡了，到哪儿找油壶去呢？他索性转回来。因为开门带进一股子冷风，打个寒战，这才想到炉子。那残余的火亮，也到了垂死的边缘。他赶紧摸到小铁簸箕，端起来，“哗”一下子，把黑煤球倒进炉膛里；随后抓过铁钩子，狠命地钩着，掏着；又听得“呼塌”一声，那炉膛里变成了一片漆黑。他堵气地把铁钩子一摔，“澎”地一声倒在床上；先拉过被子盖上脑袋，随后再把两只鞋甩掉，把两条腿收进被子里边。就这样，乡总支书记的一天半夜的时间，全都过去了。
春夜是长的，也是静的，没有秋季里那种微风摇摆树叶的飒飒声，更没有夏季里，从墙角、砖缝传出来的卿卿虫鸣。此时无声胜有声，越发强烈地诱导这个害相思的人害相思。那些翻腾了不知多少遍的没头没尾、虚虚实实的事儿，又一次在他的心头翻腾起来。他想得烦了，长出一口气，把身子转向墙壁；想一阵儿，又想累了，再把身子转向黑蒙蒙的窗棂。自己把自己折腾得精疲力竭，脑袋发麻，像松了弦的钟表，再也转不动了，才忽忽悠悠地睡着。可是他似睡非睡，飘飘然进入另一个向往而使他振奋的境地。是暖融融的洞房花烛夜。心尖儿似的新娘子，身上散发着香扑粉和花露水气息，紧挨着他坐着。那张好看的脸儿，挺奇怪地一会儿一变。变成了徐萌，变成了小盛，又变成了周丽平，再变成在县城戏园子里见过的那个祝英台和崔莺莺。屋子里挤着好多的人。有主婚人谷县长，有那曾经开过文具店的爸爸；有他曾经打过主意想谈谈恋爱的一群大姑娘，还有一伙子让他看不起的青年男人。忽然，他瞧见跟他一块儿当过警卫员的苏登云，从门外边挤进来了，用一种嫉妒的目光看他和新娘子。苏登云挤到跟前，拉住新娘子的手，说：“跟我开会去，别在这儿坐着。”刘维急了，瞪起眼睛喊：“放手！放手！放开手！”他把自己喊醒了，原来是一场梦。他睁开眼睛，如同有一把针刺过来，赶紧又闭上。窗户外边有人说话儿。“醒了，好像里边还有个人。”另一个人说：“说梦话哪！夜间我起来，听他喊了好几回。”房门响起“嘭嘭”的声音。
刘维又翻个身，没好气地说：“黑更半夜的你们吵什么？”
“你还做梦哪？都半晌午啦！”
刘维听出是周丽平的声音，就又睁开眼睛。他这才发现，日光已经爬上半个窗户。
周丽平在门外说：“好多人等着你哪，快起来吧！”刘维不想动，说：“我有点不舒服……”
另一个人说：“你把门开开，说个事儿，我好走。”
刘维听这个声音是雁庄的党支部书记赵玉明，就勉强地爬起来，半睁着眼睛，摸到鞋子，趿拉上，奔到门前，拉开插关儿。他感到一阵天旋地转，赶忙又转回来，躺在床上。
赵玉明又在外边喊：“刘同志，你别让我在外边冻着呀！”刘维说：“你进来吧，开着哪。”
赵玉明推门进来了，带进一股凉风，也带进一股新鲜空气。这个人三十五、六岁的样子，细高条个儿，长方脸，很瘦，两只眼睛却像遇到喜事儿的那样，挺精神。他原来是个祖传的木匠，为了学高大泉，搞农业合作化，丢下了盛锛凿斧锯的家伙斗子，一心一意地在村里抓起工作。从乡总支书记的角度来看，这个基层干部比较听话，雁庄村的工作也比较稳当。所以刘维对赵玉明，也就有点感兴趣。在刘维没有害这场相思病之前，很想把这个村的工作抓上去，以便显显身手。这些天，他顾不上想这个了。
赵玉明把狼狈不堪的屋子扫了一眼，又把乡总支书观察一下，问：“你的气色真难看，是熬夜了，还是病了？”
刘维顺水推舟地说：“好像是害了什么病。”
“找医生看了没有？”
“歇两天就好了。”
“可别耽误了哇！”
“没事儿。你坐下。大清早，你跑乡里来干啥呀？”赵玉明没有落座，好像有让人高兴，又有急切的话儿，站到床边，说：“我得给乡领导汇汇报。我们雁庄有几个农业社，也吵吵着要学学芳草地的样子。”
刘维一手攘着发涨的脑门儿，叮问：“你们要学他们什么样子？”
“拉沙子改地呀！”
刘维把撂着脑门儿的手一放，做个不赞成的表情，说：“你们稳稳地干吧。别跟着他们瞎起哄。”
“嘿，他们那个办法挺棒的，我到芳草地看过了。地里掺上沙子，马上就变了模样。”
“将来长出庄稼会是啥样呢？”
“肯定错不了……”
“你敢肯定？”
“人家天门镇的一位女老师，都说行……”
这句话正碰到刘维的心病上，忙问：“你见着她了？”“见了，见了。我亲口问的她。是她替芳草地用仪器化验的，保证没有问题儿。她还说……”
刘维追问：“你是在哪儿看见她的？”
“在周忠住的那间小屋子里。人家周忠几个老人，还做了试验。一盆一盆的小苗子，长得可水灵啦……”．
“她一直住在那儿吗？”
赵玉明以为总支书记间的是周忠，说：“从春节前，就住在那小屋子里，日夜守着；三两天哪能长那么大呢。”
“我问的是那个女老师。她一直住在芳草地吗？”赵玉明笑了：“这个我可没问。不会常住吧？学校已经满了假，开学了。她可能是昨晚上去的。我也是昨晚上去的。”“住在谁家了？”
“我妹子家。你知道吧，我妹夫叫秦文吉；过去的落后分子，如今可积极啦。”
（想起来了，原来是秦文吉的大舅子）“我问那女老师住在哪儿？”（本来挺机灵的小伙子，现在一根筋了。）
赵玉明被追问得挺奇怪：“哎哟，你打听这么仔细干啥呀？”刘维也发觉自己太沉不住气了，就装作无所谓地说：“我随便说说。那女老师还在芳草地住着吗？”
“没有。起早，我俩一块儿来的。走一路，我俩说一路拉沙子改土的事儿。人家是个有学问的人，城里长大，对农村的事儿倒满热心。”
刘维忽然打起精神。他从床。上坐起，系鞋带，系纽扣，提起水壶，对赵玉明说：“你到伙房，给我打点热水来。”
赵玉明一边接过铁壶，一边问：“我们改土的事儿，你到底啥意见呀？”
刘维和气地回答：“这好办。你们愿意干，少试验点儿，可以。快去打水，一会儿咱们再谈。”
赵玉明说：“只要你点了头，就行。”他说着，赶忙去伙房打水。
刘维急忙收拾屋子。叠被、倒烟灰，擦桌子；把他那张着了五色、装在一个精致的镜框里的半身照片，故意挪到桌子的中间。他想，只要那个女老师一进门，肯定能看到它。照这张相的那会儿，刘维只知道美，还不懂得害相思是个什么滋味儿。所以这照片上的刘维，脸蛋挺胖，分头挺光，两只眼睛挺有神，看上去特别俊气，一定招人喜爱。
一阵脚步在门外从远而近地响起。
刘维赶紧转身，笑脸相迎。
周丽平出现在他的面前，半开玩笑地说了句：“都到这时候才起床，我还当你让煤气给熏死了哪！”她又朝身后招呼，“来吧，来吧。起来啦！”
刘维的心跳得厉害。他断定，天门镇的中学女教师，跟赵玉明一块来到乡里，不好意思进男子汉的单身宿舍，到周丽平屋里去等候，这会儿又被周丽平带到这儿来。这一次她能应约光临，起码能证明有八九分心意；留下她，招待一顿好饭，晚上从容地谈谈，当面锣对面鼓地敲一敲，订下终身大事，再不用让那条带着针的绳子，紧勒着心了。
随着周丽平的招呼，奔过来三个男人，一个女的。刘维一看，这几个人都是莲子坑的农业社干部，没有他想的、盼的、欢迎的那一个。他立刻把脸上那惊喜、期待的笑容收了起来。（浩然老师的幽默很尖锐啊！哈哈。）
莲子坑的几个干部进屋以后，就不客气地坐在床上、椅子上了。
周丽平对他们说：“把你们的事儿，跟刘维同志说说吧。我去找姚乡长去。他那屋还有客人哪。”
刘维见周丽平转身走去，心想：她说的“客人”，准不是村子里的干部，一定是那个女教师到姚乡长屋里去了；姚乡长过去当过区教育助理，跟教员们都熟悉嘛。得把这几个人打发走，好迎接“客人”。
刘维想到这儿，漫不经地问道：“你们几个有啥事儿？”那女干部先开口回答：“我们连着吵吵三晚上了，意见都一致。就他，个别，决议不了。没办法，社长就建议找乡领导。他不放心，非得都跟着来，当面听听。我们就颠来了。”
被女干部称为“他”的，是个五十多岁的半大老头，接茬说：“咱们又不是县里边的点儿，那么大的事儿，随便乱改，改出错儿来，谁负责任哪？”
一个青年干部说：“人家那边做出样子；咱们的社员又多数赞成，还能有啥错儿？多此一举嘛，”
半大老头说：“我看小心点儿，不为多余。”
女干部说：“你是安心瞎耽误工夫。都啥时候了，还在后边磨蹭呀！”
刘维皱起眉头，制止他们说：“别乱吵吵，到底啥事儿，快说吧。”
一个只是含笑没吭声的中年干部，开口说：“刘书记，是这么回子事儿。我们这个解放农业社，是莲子坑最早办起来的。前几年，那真是步步高升，一步一个样儿。从去年秋后起，就不行了。人心有点散了嘛。如今春耕准备开始了，没有几个人张罗社里的事儿，三沟有两沟的人家都忙着自己家盖房子。队长喊破嗓子，都没有几个出工的，妇女劳力，更请不动。我们正摸不着病根儿在哪，听说芳草地调整了土地和劳力的分红比例，把社员的劲头给调动起来了。我们社也想这么干……”
刘维听出了原委，不耐烦再听下去，就用手势打断那个人的话，说：“我先告诉你们，芳草地改变分红比例的事儿，上级并没有正式批准……”
女干部插了一句：“听说区里的王书记和你都去看了，没有给他们改变回来，那还不算批准呀？”
刘维说：“乡里没有这个权利，区里也不行。”
半大老头冲着他的几个同伴说：“你们听听，不怪我多个小心了吧？”
青年干部说：“芳草地是县里的点儿，啥事情都得县里点头。我们一个普通的社，社员同意咋办，就办，有啥错儿？”刘维说：“你可真敢干！社员同意咋干就咋干，还要上级领导干什么（所以后来有了小坎村的血手印：宁死也要分开——谁关进去了，我们养他全家。——宁死都不抱团，还能养别人的家？糊弄鬼哪）？你们回去吧。分红的办法，暂时别动，等到秋后再说。”女干部说：“要是等到秋后，这个社非得垮台，用不着改了。”中年干部说：“刘书记，是不是可以让我们这一个社先试试。有效力，我们就这么下去；没有效力，我们再转回老样子，也不费事儿。行不行呀？”
刘维说：“不行就是不行，不用跟我对付。你们快回去吧。”几个社干部互相看看，都挺为难。他们是抱着一个热火炭似的希望，来乡公所找领导的。家里边那些积极拥护调整分红比例的社员，都等着他们回去报喜信儿，闹这么一个结果，对多数人，就成了泼冷水了。（小刘就像一个不负责任的办事员，哪有一点儿领导的味道。唉，可惜很多“李德”都是这个味道。）
这当儿，周丽平又转回来了，站在门外就对刘维说：“姚乡长被一伙儿围着脱不开身口他让你，还有他们几个，都到那个大屋子去，反正都是一回事儿，干脆坐到一块儿，谈一谈。”刘维奇怪地问：“都是哪儿的人围着他哪？”
周丽平说：“好几个村的。有的讨论拉沙子改地，有的请示改变分红比例。姚乡长说，反正咱们几个主要的总支委员都在，一块儿答复他们，省了时间，也免得一个人一个调门儿，让下边的同志不好办。”
刘维说：“谁也别乱定章程，不能随便答复他们。调门儿只有一个，听谷县长怎么唱，咱们就怎么跟着张嘴。”
周丽平说：“姚乡长说，他打电话请示区里王书记了。”“王书记咋回答的？”
“他说，按照各村、各社的具体情况，对巩固、发展社有利，就支持他们；条件不行的，就劝他们等一等再干。”
“我看咱们梨花渡乡，没有一个社具备这样干的条件！”周丽平说：“我就不同意你这个调门儿。快走吧，咱们还是一块儿商量商量再定调儿好。”
刘维赌气地说：“我得马上到区里去一趟，跟王书记商量商量。一个芳草地就够让人悬心的了，哗下子再点起一大片，到末了可咋收拾呀？”
打洗脸水的赵玉明转回来了。因为厨房正做午饭，占着炉灶，他只好到隔壁供销社找来这一壶开水。他说：“是喝茶，还是洗脸，你办吧，天气不早了，我得回去了。”
刘维赶紧问他：“跟你一块儿来的那一位呢？”
赵玉明说：“是香云寺的村长吗？
我在供销社跟他碰见的。他到姚乡长那屋去了。”
“我问的是跟你从芳草地一块来的那位！”
“哦，陈老师呀？她没进村，在大桥上跟我分了手，人家就回天门镇，赶着上课去了……”
刘维听到这个回答，不用提多泄气了。他感到头晕脑涨、四肢无力，真想躺到床上去，再来个蒙头大睡。
赵玉明没有留神他的情绪骤然变化，放下铁壶以后，又说：“没啥事，我走了。我路过芳草地，还得拉上朱铁汉，让他给我们村的干部们介绍介绍经验办法哪……”
刘维听到“朱铁汉”这三个字儿，立刻烦躁起来，冲着赵玉明吼道：“不许你拉着他到处瞎咋唬！正道不走，搞什么歪门邪道儿！”
他这一声，把屋里人都给闹愣了。谁能猜到，他这无名之火，是什么地方点起来的呀！
．犹豫
昨天是星期六，下午学校里没有课程。女教师陈爱农，不顾那刺脸的寒风和迷眼的尘埃，骑上自行车，就奔了芳草地。芳草地，这个名字美妙，环境也美妙的地方，有两件东西，强烈地吸引着她的心。一个是老周忠培育的几盆翠绿的秧苗。在一个爱好自然科学，又胸怀美好志向的青年来说，没有比科学试验的成果，更使她倾倒的了。她在那个堆满书籍的书房里长大，从小就接触那些刻苦钻研学问的人。因此，她热衷书本、迷恋仪器。她毅然地离开大城市，来到这偏远的村镇，是在革命大学学习了《在延安文艺座谈会上的讲话》，受到启发，要切实地跟农民结合一番的实际行动。可是，那两年，只不过是把“书房”搬了个地方：从北京，搬到天门镇；从洋式的房子，搬到中式的大杂院里。她仍然啃书本子，又为这地方缺少应有的仪器而苦闷。一九五三年，也就是两年以前，一个偶然的机会，她认识了农村青年朱铁汉；朱铁汉把她从那间小屋子里引了出来，走进大草甸子上的棉花地里，走进一伙亲手种植棉花的实干家中间。她的眼界打开了，思路开阔了。她觉得，自己真正开始了跟农民结合，真正开始了研究自然科学的新道路。也就从这时候开始，她不知不觉地对朱铁汉萌起了爱情的芽子。这爱情，是在她那“要在农村的广阔田野上搞一辈子科学研究”的决心上起步的。她爱上了庄稼人朱铁汉（浩然老师写知识分子和农民的爱情是多么的顺理成章，对比那些公知，他们除了污蔑讽刺诽谤，或者漫画式描写，还能有什么？）。这是芳草地吸引她的另一件东西。由她播种的爱情的苗子，并不是很茁壮的。当遭受到家庭的阻挠、社会舆论的压力之后，她便产生了苦闷和犹豫。她怀疑自己选定的路子走不通。爱情对她的事业不是助力的增加，而会成抵消。她想把事业放在第一位置上，等取得了成就，再考虑个人的私生活问题。春节前夕，朱铁汉为了求她化验土壤，又一次找到她。这一次的相会，是在她心情最苦恼的时候；朱铁汉的突然而至，她似乎是没有料到，又是十分渴望的。这一次，她发觉自己是真的爱上了这个庄稼人；事业的追求，不能冲淡这种爱，尤其不能代替。在村野的火车站上，他们一次依依惜别。几天之后，又一次热烈地相会；紧接着，她被这个庄稼汉带到老周忠的“试验室”。她从几个小小的花盆，看到辽阔的大草甸子；从几丛翠绿的秧苗，看到遍野金黄的玉米、殷红的高粱，特别是银白的棉花。她同时看到了她的用武之地，她的道路，她的“事业”和个人生活的前程。她的爱情的火焰，真正地燃烧起来。一个星期，好像过了很久很久。她终于盼到了这一天。她跑到芳草地，跑进“试验室”。她惊喜地看着茁壮成长的秧苗，心里却想着朱铁汉。半天的时间是那么漫长（浩然老师勾勒出的语境是多么的内恰）。
朱铁汉带队拉沙子去了，没有收工，也没有抽个空子看看她；她自然不好意思去找，连问一声，也难开口。吃过晚饭，她心神不安地坐在热炕上，忽然，听到了那急速的脚响，听到了那熟悉的声音：“春江，你帮着小山去开评工会。我到二队，跟文庆一块儿去看看。”
“我得给开会的人打灯油去。”
“把瓶子给我吧。”
“你来客人了……”
“少废话！”
脚步声由大门口响到窗前。熟悉的声音，就隔着一层窗户纸了：
“哎，自行车？这可救驾啦！”
人没进来，只听得自行车链子“扎扎”响，从近而远，渐渐消失。
陈爱农的心，不由得一沉。（这个情节来自于浩然老师自己和《艳阳天》里萧长春的原型肖永顺的一段趣事，被巧妙地移花接木放到了这里。）
邓三奶奶、铁汉妈、万淑华、钱彩凤，还有一群女孩子，围着她，又是说，又是笑，谁也没有留神陈爱农在期待什么，更没有发现她的情绪的突然变化。她们还是接着茬儿大说大笑。过了一会儿，钱彩凤忽然说：“到时间了，我得去开会了。陈老师，等着我接你去睡觉。”
邓三奶奶说：“让陈老师跟我作伴去吧。”
钱彩凤说：“我那儿有地方。让二林跟我哥他们挤挤，不就有地方了吗？”
铁汉妈说：“谁也别抢，还是让她跟我到家里住吧。”邓三奶奶笑着说：“对啦，就这么办吧。人家陈老师跟铁汉还没见着面哪。”
万淑华咋咋唬唬地问：“这小子，跑到哪儿去了？咋还不来照个面儿？”
钱彩凤说：“他去打灯油了。要说，骑着车子，也该回来了。”开会去的年轻人走了以后，说笑声虽然还在继续，已经没有刚才那么热闹，更不能引起陈爱农的兴致了。
邓三奶奶发现陈爱农心不在焉的样子，就说：“时间不早了，陈老师累了，你们回家歇着吧。”
陈爱农没有客气几句，说声：“明天见”，就下了炕。她们从村北走到南街，边走边说，陈爱农沉默着，一句话也没有插入。跟着铁汉妈进了小胡同，进了北屋，她仍然沉默着。她默默地看着铁汉妈打开红漆柜子，抻出大花被子、大花褥子，很认真地给她铺展在炕梢上。铁汉妈殷勤地问她，渴不渴，她摇摇头；问她吃点东西不，她又摇摇头。
铁汉妈说：“你是累乏了，咱娘俩躺下等着他吧。”她们躺下之后，陈爱农还是沉默着。她听铁汉妈喋喋不休地述说着她们家的从前三辈到眼下的陈年老事儿，又从家里说到东方红农业社，依旧一言不发。
铁汉妈当是客人困了，就停住了嘴巴；没多久，她先沉沉地入睡了。
陈爱农没有睡着。她不习惯这样早睡觉。她心头闷闷，只盼着快点天亮，好赶回学校去。
天一亮，吕瑞芬和钱彩凤两个人跑来了。过一会儿。高大泉和秦恺也跑来了。他们都没有猜到陈爱农有什么心事，依旧跟她又说又笑。
陈爱农洗了洗脸，就要动身。
铁汉妈慌了：“今个不是星期天嘛？”
陈爱农说：“我约了几个学生，帮他们补习功课。”
“那也得吃了饭走呀！”
“我不习惯早晨吃东西。”
陈爱农到“试验室”跟老周忠告别的时候，瞧见她的自行车，好像根本没有人挪动过一下似的放在窗前，心里不由得一阵酸痛，委屈的泪水差一点流出来。（陈老师知识分子的细腻和铁汉的粗犷还是不太合槽啊！）
老周忠把雁庄的党支部书记赵玉明介绍给她：“你们一道走吧，顺便说说改造土壤的事儿。他们村也要大干一场哪！”赵玉明根本不知道女教师有什么心事，所以兴致勃勃地问这问那，一直没停一下。
陈爱农极力地克制着自己的情绪，勉强地回答着他。直到梨花渡前边的岔道口，跟赵玉明分了手，她才顾上回味一下这半天一夜所遭到的冷遇。她的自尊心受到极严重的挫伤。她悔恨、羞愧，真想停在那水泥桥头，痛痛快快地哭一场，排除一下痛苦。从老远的地方传来喊声：“爱农！爱农！”
陈爱农停住自行车，扭头看去，只见朱铁汉扒去了棉袄，光穿一件小白褂子，手里提着一把红缨鞭子，快步地奔了过来。陈爱农想骑上车子走掉，忍了忍，没有这样做。她把头扭向彩霞河。彩霞河里的冰凌融化了，呈现出蓝色的春水，从碎裂的冰块缝隙间跳跃、流淌。姑娘的心，也仿佛这冰，在碎裂、在流淌。当她再一次转向气喘吁吁地跑到跟前的朱铁汉的时候，心情因为有了决断的主见而平静下来；那脸上的表情，也不像刚才那么阴郁和严峻了。
朱铁汉收住步子，说：“你为啥走了？”
陈爱农说：“秧苗长得不错，肯定没问题了。你们就照着计划做吧。”
“我问你为啥不呆到晚上？”
“事情办完了，何必再耽误时间呢？”
“我还没顾上跟你说说话儿哪！”
“有事，就说吧。”
“真胡来。这儿是咱们说话的地方吗？”
“那就等以后有机会再说。”
“哎呀，从这会儿，一直到春播完，都是我的忙日子，怕是抽不出空儿看你了。真糟糕！要知道你早上走，昨晚上那个会，安排一下，我请会儿假嘛！我想开完了会，也不会太晚；工作干利索，跟你呆着，不是更踏实吗？有几个社员，为评分的事儿闹意见，真不像话。我赶一天大车试试，看看定额高不高。唉，开头我不知道你住在哪儿了。转了好几个门儿，才知道你住家里。等我到家，你们早睡着。真不如把你叫起来了！”
陈爱农把这番话听了，并没有细细地体味一番，就跟朱铁汉告别了。她没有理解这个庄稼地的小伙子的心。她也不可能在此时此地就能够理解。她的心情，没有刚刚离开芳草地的时候那么沉重了。或者说，她这会儿的心情是平静的。很像她上学时期，把一本心爱的书，丢在公园里，焦灼地寻找了半天后断定找不回来，拿了钱，又奔向书店那样，心平气和下来。（周围环境压力太大，不如给自己一个分手的理由。）
她回到学校里，正巧赶上假日的两顿饭，第一顿刚开始。她吃了一点东西，到办公室，把昨天下午应当看的几份作业本批改一遍。她又到操场上看看几个本镇的学生打篮球，还跟看门的老头聊几句天，这才决定回到她那自己租用的小屋里去。像每个星期日一样，院子里晒满了被、褥、毯子和衣服。如同展览会，或是沽衣小市（是不是应该写成“估衣”，天津有个“估衣街”，最早就是卖旧衣服的地方。不过有“待价而沽”这个词，写成“沽衣”也有道理），花花绿绿，应有尽有。
她从这些悬挂着的东西空间，绕到门前，从手提包找出钥匙，正要开门，只见玻璃门缝上夹着一个信封。她抽出来一看，那信封是当时在青年男女中最为流行的一种：白色长方形，一幅《梁山伯与祝英台》的彩色剧照，占去面积的一半儿；那一半上，写着美术字体的六个字：“爱农同志亲拆”；下面没留地址，只写着“内详”二字。她猜不到这是谁留下的信。不像学生；学生会称她“老师”。也不像学校的同事；同事会在名字前写上姓氏。或许是一块儿分配到这个县的同学，有事儿到天门镇来，顺便看看，没有遇上，而留下的条子吧？
她把信塞进衣兜，打开门。
屋子像她昨天离开那会儿一样的温暖。炉火是熄灭了，热气却因为门窗严密又无人出入而没有散发干净。
她坐下来，怀着好奇的心情，拆开了信封，抽出两张写得密密麻麻的信纸，她展开读起来。
爱农同志如握。
自从芳草地一别，一直想看看你，跟你谈谈心。可惜，这几天乡里的工作杂乱而繁忙，不便脱身。今天上午到区委会商谈工作，顺路来拜访，又赶上你外出未归，十分遗憾。把要说的话，写在这短信上，只能略表一二，或许言不达意，只能恳请你谅解。
三年前，你们一批革大毕业同学，分配到我县参加革命工作，曾经被认为一大罕见的奇事。人民欢迎你们，又不十分了解你们，这是自然的现象。几年来，你们用各自的青春和热情，汗水和成绩，回答了人们的疑问。你们博得了人民的爱戴和尊敬。特别是你。当我还没有调到本区任职之前，就听到人们传说你的学问渊博而不自满，终日苦学提高，为实现你的远大理想切实地努力着。我十分佩服。来本区任职后，又听人传言。你决心长期生活在农村小镇，甚至有人背后私语，你要在农材小镇挑选对象，建立新式家庭。对此，我更是佩服得五体投地，春节前登门拜访，本想当面表示敬慕之情，可是又觉得谈到婚姻问题，仅是传闻，有些不方便。因此，只是一般谈谈，我就告辞了。节后，偶然在芳草地相遇，对你热心帮助农业社提高生产的活动，我从心里感谢。可是，听人议论，说你选中一个农民作为对象。我不能不表示吃惊！这种吃惊，不是封建思想作怪，恰恰出于一种高尚的革命友情。
你在农村小镇工作了几年，对于农民，不会只限于书本介绍，而是有了亲身接触，直接的认识。旧社会的农民是自私落后的。解放以后，这种自私落后，不是改造得干净无遗，而是另一种样式的延续。站在领导或帮助他们的立场！．－看，他们是可亲可爱的。如果从个人的终身大事上考虑，也就是从对象的角度看，他们未必是可亲可爱的人。凭着幻想结婚，矛盾会接连出现。比如，你是有文化的人，跟一个半文盲，有共同的语言吗？你是个热情的人，跟一个愚笨者，有共同的情感吗？简而言之，他们只知娶媳妇、过日子、生儿育女，怎么懂得什么是爱情呢？这样的矛盾现象，可举很多，当木已成舟，不如意的问题会更多、更严重，你经受得住吗？我这样说，并不是反对你跟农民结合。只是希望你不要把这种结合简单化。你应当上进，而不应迁就，你在农村找对象，应找先进分子。区、乡干部本身就是农民中的先进分子。他们既在农村，又有文化，有觉悟，有感情，懂得真正的爱情。你为什么不在他们中间寻找一个可心的人呢？找一个这样的对象，不是跟你的理想、愿望完全一致吗？请你三思。
我今天完全出于对你的前途关心，说出这样一些直率的话。凭着你的聪明、学问，决不会误会我的好意。你如果认为我的这个看法有可取之处，我愿意帮助你。希望能得到你的回信，说明你的观点。如果你能光临我乡，更是我求之不得的。你会受到热情、真挚、无私、盛大的欢迎。最后，请原谅我的冒昧。
顺烦教安
刘维顿首
陈爱农看了这封信，不由得又一次沉默起来了。
这样的信，如果是早一天来到她的手里，她会认为很无聊，会当做跟她父母三番五次写来的那些信，虽然在语句不同，实质上都是一样的。可是今天，是她在爱情生活耕耘中遇到了坎坷，而发生犹豫动摇的时候。恰逢其时地看到它，竟然有一种温馨慰藉的感觉。她的脑海里，立刻浮现出看到的一些区、乡干部的面孔。这些人，既是农民，又不是农民；既有跟陈爱农很不一致的东西，又有相一致的东西。就拿手里这封信来说，语言流畅，条理清楚，实而不华，朴实自然；也只有既是农民，又不是农民的农民，才会写出这样的文字来；城市里的小知识分子，会有装腔作势的造作，而真正的庄稼人，哪会有这样的细腻、热烈的感情流露呢？陈爱农又把信看一遍，忽然又有一股子苦闷滋味到心头。她的脑海里再一次闪现出朱铁汉那朝气蓬勃的面孔，那淳朴动人的眼神，那直爽豪放的语言……
她犹豫了。她将在犹豫的苦闷中折磨自己。
．最重要的收获
天空从蓝变白，星斗从亮变暗，地平线被一条发黄的颜色给勾画出来了；新的一个清晨，在人们的紧张的劳动中，又来到大草甸子上。
浑身疲劳的高大泉，抬起胳膊，拿破棉袄的袖口，抹去脑门上的汗水；把手里的铁锨头朝地立拄着，用钉着掌子的鞋底儿，蹭去锨面上的泥土。他直起身，长长地舒了口气，一扬脸，发现前边的地下影影绰绰的有一个东西。他走过来，拾起一看，是一件棉袄，就朝地头的方向喊：“秦方，丢下东西啦！”
秦方扭过头来，有点奇怪地问：“我这穷人，有啥丢的呀？”站在他身后的吕成民，在他那汗淋淋的肩膀子上拍了一巴掌，说：“这儿没光着？蟒龙袍丢下了，你可咋登基坐殿呀！”秦方笑了：“这破东西，扔到大道上也没有人捡它。”高大泉走到跟前，把棉袄递给他说：“啥是好，啥是坏，得看需要。夜间开始插手干活儿，没有它护着肉皮子，受得了吗？快穿上吧，你要伤风的。”
秦方一边穿着棉袄，一边说：“我不要紧。你倒是应该小心点儿。回去吃了饭，赶紧倒在热炕上睡一觉。你白天干活儿，前半夜开会，后半夜起五更加班，日子多了，还不把你身子给熬垮呀！”
高大泉把话岔开说：“你们社的劳力组织安排，就按照咱们商量的办法做吧。最要紧的是得把人手支配开，别扎堆子窝工。吕成民那办法好，装车的，跟卸车的分开拨儿，不固定哪个人跟哪个车。装上了车，牲口拉着走，有一个把式赶着就行了；来回跟着跑，加在一块儿有七、八里路，白受累。我要马上把他这个创造发明告诉东方红社，先学着做起来，再往全村推广，还要介绍给外村的同志。”
秦方取笑说：“吕成民可不简单了，成了创造发明家。”吕成民有点不好意思地说，“你别捧我啦。这是支书的功劳。那天我实在太累了，我就跟那辆车的小虎子说，我歇一趟，等大车把沙子拉到地里，你帮着把式卸卸车；等你的车转回来，我再帮你们车把式装装车。干了两趟挺省劲儿，我们就这么干下去了。本来想第二天再换过来，再照老规矩干；偏巧支书那天到咱们社干活儿，让他瞧见，看出门路，又让我们接着干下来了。这哪算我的发明创造呢？”
高大泉说：“你是从实干里边摸出的窍门。要没你这么试一下子，我能闭着眼睛一琢磨，就想出这个好办法呀？你是老师，我是学生，咱们实事求是，别弄颠倒。”
秦方和吕成民都被高大泉说话的神气逗笑了。
高大泉又接着他前边的话茬儿说：“从今天起，我就暂时不管你们啦。我先把吕成民这办法往下贯彻贯彻，随后到周士勤那个新生社干两天。我看他们的套数有点儿乱，不知啥原因。”秦方说：“你要是转移了阵地，我得马上给你开两天工分票……”
高大泉打断他的话说：“算了，我又不是卖短工的。”吕成民插言说：“要是有你这样的短工，我们得多买几个。你一个，顶四个人干事儿——一白天顶个人做活儿，夜间顶个人做活儿，这中间还顶一个指挥的干部，又加上一个做思想工作的。这不是四个人吗？”
秦方说：“不管几个人，我们按一个最高劳动力给他记两个白天工，两个加班工。咱们小葱抖豆腐，一清二楚，免得又让邓久宽咬我们一口，骂我们剥削你们。”
高大泉说：“记工的事儿，就照我的意思办——免了。我到别的社工作，是尽义务，不光你这穷社，就是到新生社去，我也不要工分。别争竞了。秦方，我得批评你两句。”
秦方说：“我又有啥毛病啦？你说不要工分，咱不给了，还不行吗？”
高大泉说：“我要批评的，是你刚才说的那句话。你是党员，是干部，是领头搞社会主义的，一举一动都是做别人的思想工作。你抓个缝儿就把邓久宽捎上，抖落抖落仇疙瘩，这对社员做的是啥思想工作？是让大伙儿团结，还是让大伙儿牛蹄子两半儿？”
“我说的不是实事儿吗？”
“是实事儿。邓久宽有毛病。你对这个有毛病的群众做了多少思想工作？请汇报汇报。”
秦方不吭声了。
吕成民在一旁“嘻嘻”地笑了一阵儿，说：“秦方，你别顶嘴了。我听着，都觉着支书批评的是地方。邓久宽忘恩负义，对支书那样，支书还照样用好心对待他。咱都得跟支书学。”高大泉说：“我也差远啦。最近才有了一点儿觉悟。”他一边朝前迈着步子一边跟他旁边随行的两个人说，“做思想工作太重要啦。人的思想会变的。任着他们的性子变，好的也能变坏。不光是有冯少怀这样一些人。安着坏心眼儿，往坏处拉人；还有秦富这样的，有意没意地往别人心里边传播他那落后的老一套。难防啊！没有社会主义思想的人，就搞不了社会主义（这至理名言又一次出现，多少血泪在其中啊！）。这是咱们这一段工作的最重要的收获。只要咱们看准了这一点儿，想方设法地做工作，社会主义思想就在人们心里扎根儿、冒芽儿。看看，这回一调整分红比例，把改造土壤的大事情给抬起来了；这一改造土壤，又把人们干社会主义的心思给抬起来了（社会主义思想不能自发产生，正像高大泉所说，是要往上“抬”，就是要人不断提高觉悟。一旦停止，社会主义大厦立刻崩塌！）。这是个最实在的重要收获呀！哎，头一批拉沙子的大车来了。我得问问那边的情况。你们头前走吧。”
秦方说：“同志，快回家吃饭，歇会儿吧。”
高大泉说：“走吧，走吧，我马上就赶回去。”（一万年太久，只争朝夕！）
两个人被打发走以后，高大泉直盯着西官道。他发现，远远的拐弯地方，有一个大车的影子在蠕动着。是哪个社的大车，出发这么早，回来得这么快呢？应当帮他把车卸了。因为打夜班平地的社员都走了，打白班的还没有来，车把式一个人哪就把一车沙子卸完。
那辆大车走得慢，没有鞭声，也没有吆喝，无声无息地走着。土路被过多的车辆轧得松软了，好像铺了一层厚厚的细土面，牲口蹄子踩上去，都没有响声。
高大泉朝路边上迎了几步，想跟着车，一块儿奔向不论哪一块地里去。
大车渐渐地临近了。虽然还看不清楚，但庄稼人能用耳朵从车轮的滚动听出来，那是一辆空车。
高大泉终于看清楚，那车上驾辕的是一头黑骡子。赶车的人，跨坐在车辕子上，怀里抱着鞭子，缩着脖子，像是富农冯少怀。
冯少怀也发现了高大泉，犹豫了一下，假装没有看见，让车子自己走过那个用两眼紧紧盯着他的人。
高大泉目送冯少怀的车子，在黎明的雾霭中消失，心里不由得引起一个新念头：全芳草地人，不分男女，不分农业社和互助组，都投入了拉沙子改土这个根本性的大工程，惟有他冯少怀倒自由自在地赶着车，到外边跑运输，做买卖。这对思想落后，对改土不热心的人，影响不利，对冯少怀自己的改造，也不利呀！他是富农，这些年，在芳草地干了那么多的坏事儿，并没有真正的低头认罪，给他戴上了帽子，他照样还是自由自在地到处跑，对外边一位雇车的主儿，也会起不好的作用，戴帽子，是为了更有效地改造他，把他的富农的反动思想改掉，重新做人，不是走个形式；那么，这样任着他的心意，想干什么就干什么，没有一点儿管束，总往外边跑，也管不了，对他算是改造吗？他哪年能得到改造呢？不行，得把这件事儿重视起来，不能因为工作忙，马虎一下，让这种人钻了空子。（用精英公知的话来说，高大泉是“生命不息，折腾不止”，这是要折腾冯少怀了。这里不为高大泉辩护，这就是干社会主义。社会主义是全人类的事业，社会主义者就是工作起来不留死角。）
他这样想着，打算回村；走了几步，感到眼沉，身倦，呼吸也有些困难。太累了，应当歇歇再走。他见旁边有一棵小树，伸手扶一下，又想坐下。于是，他便靠着树干，坐在地上。这使他有一种特别舒适的感觉。
天空变得更白了，星星稀疏得几乎看不到几颗。小麻雀在枯树枝头喳喳地乱叫。放眼看去，能见到四周土地的模样。土地变样了。不要说跟几千年、几百年以前比，就是跟几天前比较，一片一片的都变成了跟原来不同的另一种样子。这是多么重要的收获呀！只有他，农村的党支部书记，这一巨大变革的倡导着、设计人、带头冲杀的干部，才能从心里懂得这一个收获来之多么不容易，取得它们以后，对今天的重要性是什么，对农村未来的日月的进一步变化，将会起到什么作用。事实是尺子，又是镜子，是看得见，又摸得着的物体。对于世世代代走惯了既艰险又痛苦的旧路子。刚刚跨上新路子的庄稼人来说，几乎都不例外地用小心审慎的目光盯着脚下，向前举步。所以他们是最尊重事实的人。一件事实胜过一万句空话呀？彩霞河滩上那金银般的沙子，谁也说不清在那里停滞了多少年，如今被运到芳草地村前的大草甸子上了。这是一个真实。黄白色的沙子，铺撒在黑胶泥土上；凡是铺撒了这玩艺的地盘，就因为它变成了特殊颜色，把它跟四周相连结的土地区分开，不一样了。对这，谁还能睁着两只眼睛硬说不是事实呢？开头几天，被吸引到这儿看热闹的，还只限于芳草地的一些人。首先是秦方那个奋斗社，和跟他那个社相类似的几个社的人。他们都很穷。他们跟过去东方红社里的人一样穷。东方红社的穷人变得富足起来的这个事实，震动了他们，鼓励了他们。不知经过多少长夜，在被窝里翻来覆去地权衡、盘算之后，最后都高高兴兴，或是咬着牙，加入了农业社。如今，东方红社创造的这个事实，又使他们不能安生了。于是，他们放下自己手里的活计，跑来观看。过不久，那些日子比较宽绰的社，也有社员抱着好奇心来参观，秦方、周士勤，还有几个社的干部，也先后脚地来到东方红改造过的第一块土地上。他们比一般社员更不安生。因为，他们如果不尽快地承认这个事实，带领着手下的社员也创造这个事实的话，上级要批评，群众要埋怨，落下个不光彩，自己家里的收入也要吃亏。
秦方一边在地上走，就跟社员大声地商讨起来：
“伙计们，咋办？”
“你们干部咋领，我们就咋干。”
“我们早商量过了，只等大家思想一通，马上学着干。”“这一车一车的，可得花不少的功夫呀？”
“那沙子风吹不来，水冲不来，更不会自己跑来，不花功夫还行？”
“这倒是，改一点儿是一点儿的。那就干吧！”
几个穷社，虽然车马不齐备，倒是学着东方红社的样子，抽出力量，从彩霞河滩上往大草甸子运沙子了。
沙子不拉运，自己不会跑到自己的地块里来，这又是一个事实。他们想多拉一些沙子，多改土，所以干得很欢。穷社都干起来了这个事实，使得新生社，和跟他们相类似的人们，沉不住气儿了。
周士勤到地里参观回来的路上，跟张老八和一伙社员悄悄地研究起已经出现在大草甸子的一连串事实：
“我看，这种往地里掺沙子的办法，兴许有效。”
“没听说，他们都到天津卫化验过了嘛。”
“其实甭费那事，用眼看还看不来？咱们也试试，咋样？”“行。他们能干，咱们就不能干？这又不是吃亏的事儿。”新生社一行动，跟着动的社就更多了。正因为他们的车马齐全，出动的又多，就给拉运沙子改土的活动增添了气势。东方红农业社干的这件大事没有登报，也没有广播，就在周围村子里传开了。空旷的大地上，有那么多的人马车辆活动，谁还看不见？这个村有那个村的姑娘，那个村有这个村的女婿，来往串通，谁还听不到？“事实”这个最权威的动员令，把雁庄、莲子坑等等村子的农业社都给号召起来了。从大草甸子通往彩霞河边的大道上，来往车辆不断线。原来的那条路，没动锨镐，就让车轴辘给辗宽了。那些被轧了土地的沿社、组和单干户，用各方式提出抗议；还搬动了三个乡的干部，开个联席会，都不能排解掉这场纠纷。最后由高大泉亲自出了这个高招儿：凡是受益的村，土地被轧了，由本村协商解决；不受益的村，等春播全面开始，运沙子停下来以后，由受益村分段负责翻耕平整，而芳草地自动多分担一段。这样公平合理地一解决，运抄改土的工作又顺利进行。（事事有矛盾，时时有矛盾。解决矛盾，事物向前发展——这就是辩证法）
事实就是事实，谁想改变，难以办到。这样的事实把人们的热情鼓舞起来以后，想要阻拦，也不行了。
这样的收获，还不能让支部书记心满意足吗？他笑了，很平静地笑了。他感到眼皮有些发沉，往一块儿一合，竟不知不觉地睡着了。
他梦见掺了沙子的土地，像六月天空的云彩一样聚拢、扩大；一阵风，辽阔的大地一片碧绿；又一阵风，成了麦浪滚滚，收割呀，拉运呀，大车隆隆地奔到他跟前来。
他猛的一睁眼，第一批拉来沙子的大车赶到了。他抽身站起，一只手提起铁锨，一只手揉着眼睛，奔上去帮着卸车。
．支部书记累病了
大草甸子的模样，首先从那些没有播种越冬小麦的地方开始变的。社员们用大车从梨花渡拉来沙子，像卸粪那样，一堆一堆地扒到地上。大车走后，那些等在地里、帮着卸车的社员，就用铁锨，把一堆一堆的沙子扬撒开。乌黑的土地上，立刻盖上了一层薄薄的缎子被一样，盖一块，又一块，大块连上小块，成了很大的一块，花花点点，到处都是变了色的地块。看上一眼，心里痛快，身上长劲。在欢快的忙碌中，南去的雁群飞回来了，苇坑里的冰冻溶解了，田野的泥上也随着松软起来。年轻力壮的人，首先脱掉了捂了一冬一春的棉袄。又是说，又是笑，越干越长劲头。高大泉也脱掉小棉袄，一边帮着卸车，一边对秦文庆介绍奋斗社吕成民那个“发明创造”：“我对你说，咱们的人力越来越紧张，等到一插耠子种春麦，更得紧张。当队长的，光是按部就班地指挥劳动力可不行，得找窍门，得巧干。咱们东方红社要带头推广这个办法，你们二队又得在社里带头。要不然，别的社不会学着干，一队也不会重视。”
秦文庆站在车上，用铁锨往下铲着沙子说：“你放心，我马上就把一半儿跟车的留在这儿，剩下的一半儿，转回去，留在河滩上。”
这个车卸完，高大泉又奔到另一辆车的跟前。
“用不开这么多的人，支书你歇会儿吧。”
高大泉没吭声，把车卸完，帮着顺车的时候，又向车把式介绍起吕成民那个发明创造。
车把式说：“行，行！我和跟车的还能倒换着掌鞭，都省点劲儿口哎，支书，你的脸色怎么这样难看呀？”
高大泉笑笑，说声：“没事儿”，又奔向另一辆隆隆开过来的大车。
或许就因为活计干得太猛，衣服脱得太急，杂七杂八的事情太多，而睡眠和休息太少，他走路的时候，感到腿发软，看人的时候，感到头发涨，浑身有一种说不出来的难受味道。
他虽然是个膀阔腰圆的彪形大汉，从幼时起没有丢开的劳动，富有营养的粗粮青菜，以及大草甸子独有的清新、湿润的空气，使得他体质很坚强。他很少感到身上有什么不舒服，更不要说闹病。即使有个头疼脑热的，干一阵子活，出一身汗，喝上一碗姜水，捂上被子睡一夜，就又欢欢实实地做起他永远做不完的事情。他想，等把这一拨车打发走，把吕成民那个新办法宣传开，就马上回家，吃点东西再来干。他爬到车上，一脚蹬着车帮，一脚踩着沙土，两手使劲儿用锹往下铲沙子。他铲着铲着，感到心脏一紧，眼前一黑，顶上像突然降下一架飞机那样嗡嗡一响，就全身失去平衡，一头摔到大车下边。
可把人吓坏了！赶这辆车的邓久宽和跟这辆车的吕春江，几乎同时惊呼一声，又同时扑了上去，把他从沙土中扶着坐起。在地里的社员都跑过来：
“怎么啦，怎么啦？摔坏哪儿没有？”
“没有，他是累的；打了夜班，家没回，又干了一整天。”“唉，干活得悠着劲儿，那有像他这么干的！”
“赶快去找医生！”
“把他抬回家吧。”
高大泉清醒过来，镇静了一下，挣扎地站起。他那两条腿，软软的像不是属于自己的。他晃了一下，幸好靠在奔过来的朱铁汉的身上，没有再一次摔倒。他看看大伙儿，用很大力气，声音却很微弱地说：“我没事儿。快卸车。把这趟拉来的沙子都摊开
朱铁汉说：“你快别管这些了。上车吧，我送你回去。”十几只手一齐伸过来帮着把高大泉扶到那刚刚卸了沙子的大车上。
高大泉吃力地对吕春江说：“你留在地里指挥指挥。要把沙子摊均匀……”
吕春江忙答应：“行，行。你放心吧。”
朱铁汉先坐到车厢里，把高大泉揽在怀里。
丢下牛车的刘万在车边的人群中挤过来，把他那件大夹袄给高大泉盖在胸脯子上。
高大泉又对吕春江说：“让大伙干吧，早干完好回家歇着……”
朱铁汉冲着发呆的邓久宽说：“你还不快点赶车走哇！”邓久宽慌忙扬起鞭子，顺了牲口。（邓久宽不知所措了，说话不是，不说话也不是）
大车在那松软的土地上起动了。车轮的辙印擦掉了晚霞铺抹在地上的余光。
手里持着锨、头上挂着汗的社员们，一个个怀着痛苦而又不安的心情，凝望着车辆走远。吕春江喊了几声，他们才陆续地干起活来。
党支部书记累倒在地里的这个事实，在每个人心里压的分量是很重的。他们每个人心里都有无数件事实，像尺子、像镜子，使他们得出一个结论：支部书记是累倒的。自打春节前，支部书记背着挎兜从县里党训班回到芳草地的那一会儿起，他有片刻消闲吗？别人干活，他干活；别人歇着，他开会；别人想不到的，他先想到了；别人想不通，他是那样不顾劳累，费尽心患去说服、动员……他好不容易把改造土壤这件大事情给发动起来，他变得更忙了。每一天，他比钟表还要准时地起早打钟，集合拉沙子的社员。别人有分工，或是赶车，或是等在地里卸车、铺沙，他却跟着车辆来回跑：一会儿在彩霞河滩上装车，一会儿又在大草甸子上卸车；一天这样奔跑五个来回，将近一百里地呀！收工卸车了，他不能像社员那样，回到家，就洗脸、吃饭、抽袋烟，倒在热炕头上睡大觉。他得检查每个社、每个组今天的工作，还得布置每个社、每个组明天的工作，不到半夜不能回家，他就是走在回家的路上，躺在炕上也得计算这一百多个门口，各种各样、大大小小的杂事情……慢说人是骨头掺肉长的，就是铁打的，能经得住吗？
高大泉自己却觉着没有病。他心里决定，今晚上不开会了。他知道，同志们不会同意他再熬夜。他要回家，喝一碗姜水，盖上被子睡半夜，明天早起好打钟集合，好接着带领社员们突击拉运沙子，改造土壤。
“铁汉，今个的工作咋样呢？”
“一切正常。”
“没有发生啥事吗？”
“你快闭着眼养养神吧。晚上我找干部碰碰头就是了。”“得让周士勤往河滩上多派几个干部，立刻学学吕成民发明的那个办法口他们装车、卸车太慢，大车窝工。”
“好，好。”
“齐心社想跟梨花渡一个小社挂钩，来回换脚拉沙子、拉土。我们应当出面给促成一下。”
“回头我找找他们，”
“一定要自愿，别勉强。”
“行，行。”
跨坐在车辕子上的邓久宽，一手扶着鞭杆，一手搭在车帮上，一直没开口，也没有回头看害了病的高大泉一眼。当高大泉突然从车上摔到地上那一瞬间，他害怕了，怕高大泉有个好歹。当看到高大泉连站都不稳，还得由别人帮着扶上车的时候，他心疼了，疼惜高大泉的痛苦。他想，把高大泉送到家里以后，马上跑一趟天门镇，他那个刚刚结成的亲家，跟一个老中医相好。他要求亲家陪同，找找那个老中医，一块到芳草地，给高大泉号号脉，治治病。他知道，公家那个卫生所的医生是轻易不到这么远的地方出诊的，就算请了来，年纪轻轻的，医道也不高，如果不相识的人请老中医，诊费、药费都得高，还不见得十分用心给医治。他还想，这件事要不声不响地做。邓久宽不愿意让别人看出，好像他给支书拍马屁。他用不着拍，他要让高大泉知道：谁对你真好，你应当对谁真好，你应当知道，围着你转，净给你好话听的人，是想到东方红社找便宜，是想让你这个有头有脸有势力的人给他们办事儿，他们要沾你的光；累死你，也不心疼！邓久宽这样想着主意，就轻轻地摇摇鞭杆，轰赶牲口快些走。当他听到高大泉不顾死活，还在那儿挣扎着跟朱铁汉谈论工作，很着急。他想制止，又不愿意让高大泉，特别是那个曾主持大车队的会议，指鼻子批评他邓久宽的朱铁汉看出自己的关心。他忍住了。
大车上了路，有点颠簸，被过多的车轮辗成碎面面的浮土，没了牲口蹄子，冒着一团一团的土烟。
闭了一下眼睛的高大泉，又说：“铁汉，我瞧见秦方他们那个拉梢的骆马，好像没有挂掌。这样久了，要毁牲口的……”“回专我提醒他。”
“再问问，是不是没有钱，才不挂掌？”
“也许，”
“要是，咱们社就主动地借他们几块钱花。……”
“好，好。”
“他们那个穷社的牲口料，也够呛了。得帮他们想想办法呀。”
“我到那儿问问饲养员就摸着底儿了。”
“……”
邓久宽听到这几句话，不满和怨气，呼一下子又冒了上来。他的心里，像被拉动的风箱，吹动起火苗子，忍不住地往上顶。他发狠地想；你都病成这个样子了，惦着这个社，挂着那个社，一时一刻忘不了那个专门找便宜的秦方，还有秦方屁股后边一伙专门摘枣子吃的人！你鬼迷心窍了？你要干什么呢？那是一个填不满的坑，你偏偏要不顾一切地往里面扔东西；你还把拦挡你的人当成坏蛋。你这不是安心要败坏东方红社的家吗？你是吃了他们的酒席，还是拿了他们的工钱，这么为他们费心效力？大车快到村口，闻到了炊烟的气味。起了风，飕飕的，并不冷。西天边的浮云，把最后一点光亮也给收走了，天色昏暗下来。高大泉又说，“还有一件事儿，你得抓抓了……”
朱铁汉也急了：“同志。你消停一下好不好。”
“这事儿很重要。就是那些地主、富农分子，他们的地都还没有整治。”
“晚上给他们下个通知就是了。”
“得找他们开个会，得教育他们，分别不同的人，给任务。不能让冯少怀赶着大车到处乱蹿，得强迫他劳动改造……”邓久宽气得从车辕子上跳下来。要是放到过去，他会跟高大泉吵一顿。现在不能。现在他们隔心了。不是隔心了吗？当初那么护着穷哥们的高大泉，如今，不仅把他籽抛到脑瓜子后边，还在他们的脑瓜子上抓小辫子，不顾情面地伤害他们，倒把旁不相干的人挂在心上，连地主、富农这些真正的坏蛋都挂在心上，你变得比当初的张金发还厉害了！邓久宽想到这儿，心头一阵发冷，对高大泉的一股子憎恨情绪，本来是动荡不定的，这会儿仿佛凝固了。
大车一直进了村，邓久宽再没有回头看高大泉一眼。从街里跑出一伙人，里边有高大泉的媳妇，有饲养员刘祥，还有在后边跟着紧迈步子的邓三奶奶和朱旺。他们是听到不幸的消息以后跑来迎接病人的。他们把那辆没有停住的车给围住了。
吕瑞芬脸色苍白，扑到车上，伸手去摸高大泉那张不知啥时候又从发黄变得通红的脸，尖叫了一声：“哎呀，发烧啦！”一片惊慌的声音，直刺邓久宽的耳朵。
“我头几天就瞧见他的气色不大好！”
“真不轻，小灾小病哪能撂倒他呀！”
“快，快，扶着点儿。”
邓久宽觉得声音远了，知道人都走净了，这才能回身，磨过车，往饲养场赶。过不久，他便卸了牲口，拖着疲劳的步子回到自己的家里。
正放桌子的郑素芝问：“听说支书病了？”
“嗯。”
“厉害不厉害呀？”
“说不清。”
郑素芝见邓久宽洗了脸，又说：“你们爷几个先吃，我过去看看。”
邓久宽一摇脑袋：“算了吧，人家用得着你惦着？”他说着，一步迈上炕，端起了盛着香喷喷的棒子精粥的碗。
．这就是专政
关心支部书记病情的人，的确很不少。好多人从地里回来，家没有进，饭没有吃，就奔高家小院里来了；出来进去，从没有断过线。
这件突然事情，给村长朱铁汉的压力最大。他事情多，工作忙，不能守候着病人。他打发了高二林去请医生，又宽慰几句吕瑞芬和钱彩凤，就叫上治保小组的周永振和秦方：让他俩口头通知所有的地主、富农分子和戴着帽子的反革命分子，到高台阶办公室集合。他便一阵旋风似地到处跑了一圈，把高大泉嘱咐的那些零碎事情，一件件地办理完毕，又跟东方红社的秦恺、吕春江简单地碰一下头。最后，已经到了一般的人家都熄灯睡了觉，他才赶到高台阶上。
办公室里正进行着一个最能显示政权威力的活动。周永振和秦方分别坐在办公桌的两边。两张被太阳晒得油黑的脸上，是一种少见的骄傲、自豪而又严厉的神气。
靠西墙的蹲着一溜七个专政对象。冯少怀紧挨着地主歪嘴子，他们笔杆条直，垂着手，耷拉着脑袋，大气也不敢出。这种活动，是照着一贯的程序进行的：先由专政对象一个一个汇报，在这一段时间里，他们都干了些什么事情，都想了一些什么问题，有没有做破坏性的事、说破坏性的话，对自己的罪恶有没有新的认识，等等。然后，由召集他们的治保小组的委员，对他们进行教育，指出其中的某个人，最近表现有进步，某个人表现没进步；再反复地交待党的政策，有针对性地给他们指出改造思想的具体任务。
眼下，汇报这道程序接近了尾声，只剩下了一个冯少怀。这冯少怀出于不情愿，又加上狡猾，故意抻到最后。按照他的经验，什么事儿都是先严后松的。因为，在一般的情况下，这种活动一开始，听汇报的人精神充沛、注意力集中，对汇报的人毛病挑得多，训斥也严厉；等到后来，时间拖得长了，睡觉的时候也到了，听汇报的人极容易潦潦草草，汇报人也可以随机应变，马马虎虎，对付过去一回拉倒了。冯少怀故意等到最后，见这样的火候到了，正要开口，朱铁汉一推门进了屋。冯少怀瞄着这个人的影子，就感到这一回又失算了：他哪会想到，这位村长干了一天活，又摊上高大泉害了严重的急病，还有工夫、有心思跑到这儿来呀！他刚张开嘴，又赶快闭住，想再闹个侥幸：朱铁汉是路过这里，看一眼就走。可是，他立刻又瞧见，周永振给朱铁汉让开正坐，朱铁汉稳稳当当地坐下了。他的心一沉；这回，算是倒了楣，今夜间甭想睡个安稳觉了。
带着疲劳神色的朱铁汉，坐下之后，一边翻着周永振那个记得很不完全的记录，一边问：“怎么样，都汇报完了吗？”周永振说：“只差一个冯少怀了。”
朱铁汉说：“好哇，我正要听听他的哪！”
冯少怀赶忙说：“我汇报吧。”
秦方制止他：“你老实地等着吧！刚才你往后慎，这会儿又来抢！”
这个去年调整治保组织才被选上的委员，跟他独自挑起一个农业社一样，心气很足，积极性很高，好像他把那几年一心扑到个人发家竞赛的时候所没有用上的劲儿，如今都要使出来。很明显，他在步高大泉的后尘，想照朱铁汉的样子，将来闹个“官儿”当。如果离开这样的场所，起码在冯少怀的眼目里，他秦方没啥了不起。他是个没有脱掉穷皮的人，又带着个穷社；穷社还想办大事儿，连邓久宽都瞧不起他，都特别讨厌他那个社。冯少怀虽说成了富农分子，鞭子一摇、大车一赶，四处一转，秦方这点资本算老几呢？
朱铁汉把记录粗粗地看完，先问地主歪嘴子：“你怎么不汇报汇报你的劳动？”
歪嘴子像蚊子嗡嗡似地说：“我净汇报思想了，……”“思想？你啥思想？你那思想有好的变化吗？”
“我低头认罪……”
“扯淡。你这号人，不好好劳动，能低头认罪！你骗谁？”“村长，我没闲着。……”
“你没闲着想坏事儿吧？净想你那老伙计范克明了吧？他那骨头都糟了，不会给你家孩子送烧饼夹肉了。明白吗？”“明白。……”
“你明白个啥？那烧饼夹肉是勾魂牌，是想不让你接受共产党的改造，还想接续烟火，让你家小起山，长大了也跟他反革命！”
“不敢……”
“咋不敢？你是等时机哪。也不睁眼看看，你们那个时机还有吗？别做梦啦。出路只有一条，接受改造，重新做人！”“我一定听村长的。”
“那就好好劳动，劳动能改造你。”
“我是好好劳动哪。”
“又说假话，啥时候了，你连地边子都不刨。再看你地里那粪，简直像芥末面儿，都撒到碗里也辣不了。明天就动手，先刨地边子。得刨得像农业社那样，要不合格，不饶你。”
“是，是……”
朱铁汉又训斥歪嘴子几句，这才把目光移到那个正察看他气色的冯少怀身上：“该你啦！”
冯少怀忙说：“我汇报……”
朱铁汉一摆手：“我没闲工夫听你唠叨。我就问你几个问题，看你交待得老实不老实。”
“问吧。我是有啥说啥，一点不瞒。”
“听着，春节前，你给邓久宽送猪头了没有？”
冯少怀一愣，立刻又连声回答：“送了，送了，那是我家买了两个，吃不了，匀给他的。”
朱铁汉眼睛盯着他：“你为啥要匀给他？”
“我家吃不了……”
“你咋想的？”
“我听说支书号召勤俭节约，我打心里拥护。那猪头吃不了，硬吃了，不是浪费嘛……”
“秦方那个奋斗社里，好几户连肉都没有，你咋不匀给他们？说呀！”
冯少怀假装为难地顺着舌头：“唉，唉，村长你放心，这里边可没啥过节儿……”
朱铁汉猛地一拍桌子：“你老实点儿！”
冯少怀旁边的歪嘴子吓一哆嗦，他倒还是那副老样子。周永振说：“把你心里想的鬼主意，坦白出来吧！”秦方也加一句：“不坦白，就把你拉到群众会上去！”冯少怀低头想了想，又抬起头，用一种好像有点不好意思的样子说：“你们几位既然有眼光，把我给看准了，我也不怕埋汰，全兜出来吧：我心里边是有个主意，我是想，得往支书、村长身边靠，这样，对我改造思想有好处……久宽不是支书和村长的近人亲支嘛。我想买点好，表现表现进步……”
朱铁汉盯着他：“再往下说。”“全倒出来了。”“不对！”“真没了。”
不论怎么问，冯少怀也不会把真心话掏出来。反正是心里的话，他要不自己掏，别人就休想掏出去——咬定不说，谁也没办法。
朱铁汉说：“你不说，我们也知道，你是找到一个缝儿要下蛆！对不对？摇脑袋？哼，这才是你的真心肝儿。别做梦了。别较量了。你得不了逞。到最后，你还得闹个竹篮打水一场空。不相信，咱们就走着瞧！”
周永振说，“你冯少怀想挑拨离间，捞稻草，没门儿！”
秦方说，“没人上你的当。上了当的人。也是一天两早晨就醒过梦来，你得不到好处。”
朱铁汉提高声音：“冯少怀，我再问你第二个问题。”
冯少怀嘴里答应，心口可就怦怦地跳起来了，
“这个问题，你肯定不会老实坦白。我们得给你指出来，免得你总是把人民群众当成傻子，只你是个伶俐狗儿。东方红社讨论调整分红比例那天，你到小学校干什么去了？”
冯少怀瞪大吃惊的眼睛：“没有去呀？”
“你敢睁眼说瞎话？炊事员见着你没有？你太傻了，这个炊事员不是范克明，你也不搞得严密一点儿！”
周永振和秦方一齐追问冯少怀，那一天到底去没去小学校。冯少怀两眼盯着地皮，假装想想，猛抬起脑袋：“哎，哎，对啦，那天，我大概去叫百岁回家吃饭了……”
朱铁汉又把眼一瞪：“胡扯！那时候小学校根本没开学，只有练习搞宣传的学生，那里边没有百岁，你叫魂去了？”
“百岁那天去玩篮球嘛。”
“你甭转弯子，就说那天你跟于宝宗说什么了吧？”“啥也没说……”
“你们是哑巴？两个人对着眼睛看看，就掉转屁股分开了？”冯少怀这一回更不能吐真情。于宝宗是自己人，肯定能保密，不会出卖他冯少怀；这个独门儿一堵住，别人一辈子也甭想摸到底去。他冤枉地诉说起来：“村长你们几位想想，我如今是个啥人？戴了帽子嘛。我还能有啥心事？老实地干活呗。我能到处惹事去？我长两个脑袋？再说，人家于老师是识文断字、有学问的人，我这满脑袋黄土泥的人，说啥话人家能听？”
朱铁汉一摆手：“住嘴吧！你们搞什么鬼名堂，我们终究能弄清楚，给你点出来，是警告你——不论你办啥事儿，村政权都能知道，最后你捞不到好下场。再不老实，不是戴上帽子拉倒，大狱里有你一铺！”
“我可不敢。”
“你那贼胆子大啦！你是不到黄河不死心！我们倒也愿意跟你比试到底儿。”
“村长别误会，我是老老实实的。”
“老实不老实，那得看行动。这回，村政权给你个机会：从明天起，不许你再到外边跑运输。”
冯少怀这回可真慌了：“哎呀，村长，我没有用车搞投机倒把呀！”
朱铁汉说：“你应当搞农业劳动、改造思想！”
“我那地边子早刨了。”
“拉沙子，改造地！”
“哎呀，村长，我人嚼马喂的，那可受不了哇。……”“这是命令！”
冯少怀满肚子仇恨往上鼓动，要是兴动刀子，他非得拼了。可是，如今，不是时机，他只能强忍硬压。他说：“村长你给我算计算计，我一个人，对付那几亩地，就够呛了，再拉沙子，没人装，没人卸，那一辈子垫一亩地呀？”
朱铁汉哼了一声：“这当然不能像你往炕上一坐，剥削别人那么容易；不苦着点儿，咋叫劳动改造呢？你们要老老实实地劳动，改造思想，重新作人，不许乱说乱动。这就是专政！就这些。你们都回去，明天起早见你们的行动！”
那几个被专政的人一听这句话，赶紧起身，低着头，一个挨着一个地往门口移动。
冯少怀还想说什么，立刻又认识到，不论说什么，都是徒劳无益的。这些人是他冯少怀的死对头，他们只能生着法儿让冯少怀难受，不会让冯少怀有半点儿好受，这是天经地义的事情。为啥还跟他们费唇舌呢？有钱的人，不是应当像范克明那样，有点骨头吗？我看你们能把我怎么样。你们不敢没收我的财产吧？只要有这些，将来那一天到来，我就能够翻过身。到了那一天，哼，我不一个一个地割下你们的脑袋，就不姓冯！
朱铁汉冲着冯少怀的背影看一眼，对周永振和秦方说：“这小子反动透顶。要派人盯着他，有空儿就敲敲他。”
两个委员对村长处理冯少怀的事情，十分满意：干净利落，符合政策，又解气。他们感到，虽然高大泉病了，村长是能把担子担起，又能担好的。
几个地富分子站起身，刚要往外迈腿，只听见隔壁民校教室那边传来一阵惊慌的喧哗，把他们吓成一团，谁也不敢往外走了。
朱铁汉推开他们，抢先冲出屋子。
．捉拿
“别乱！别乱！”“把桌子撞倒了！”“小心挤坏了人！”
在一片惊慌的杂乱声里，有人这样喊叫着。
学员们还是拚了命地从教室里往外挤，又都不敢朝远处去，就在门前那一小块地方乱堆儿、打转转、吵吵嚷嚷。
朱铁汉奔过来，黑糊糊地看不清都是谁，就大声问、“怎么回事儿？怎么回事儿？”
人们七嘴八舌地回答他：
“有个人影在窗户前边，脑袋大得像个斗！”“一见人，立刻就没了影儿！”
朱铁汉挤到门口，见秦文庆正从两个倒了的桌子中间往外迈腿儿，就对他说：“你把看到人影的人都留下，其余的都回去睡觉，明个早晨好干活儿。”他这样交待一句，就转回办公室。周永振和秦方正监视那几个呆头傻脑的专政对象，眼睛迎着朱铁汉，用眼神问他那边出了啥情况。
朱铁汉故意一摆手说：“没事儿。一散课，把桌子碰倒，撞了个人。这也至于那么吵吵？”
周永振和秦方这才放下心，相对地笑了一下。
那几个地富分子也都恢复了常态，可是还不敢动身。朱铁汉对他们一摆手：“没事儿了，你们回去吧。明天起，要按照今天指定的样子干，谁也不许违抗，”
这时候，没事儿的学员，都怀着奇怪的心情，小声地议论着，离开了民校，回家去睡觉，教室里只剩下民校教师秦文庆和万淑华、钱彩凤两个“当事人”。另外，高二林并没有看见什么怪物，只是怕过一会儿钱彩凤回家害怕，就留在这儿等着跟她一块儿走。朱铁汉带着周永振、秦方转回来，大伙儿围在灯下，细细地追究起刚才发生过的怪事儿。
万淑华余惊未消地说：“上半节儿课，我跟钱彩风搭伴儿上厕所回来，一扭脸，瞧见教室窗户前边有一个影子。说他是大人吧，又挺矮，说他是小孩子吧，又挺粗壮……”
钱彩凤插一句说：“脑袋挺大。”
万淑华说：“对，像一只斗那么大，我吓得咳嗽一声，那个影子往地下一缩。我赶快用手扯扯彩凤。”
钱彩凤说：“我扭脸一看，真有个影子。”
万淑华说：“我们两个小声商量两句咋办。”
钱彩凤说：“一眨眼的工夫，那个缩到地下的影子，没有了！”对，跟钻到地里去一样！”
朱铁汉皱着眉头说：“准是跑了。哪会有什么鬼呢？”万淑华说：“我们两个一喊叫，好多人满院子搜，也没有搜着呀！”
周永振说：“那几个坏家伙都在那边办公室里，还能有谁呢？”
秦方说：“会不会是张金发那小子呢？”
秦文庆摇着头说：“张金发跑到民校窗户前边干什么？不是他。”
朱铁汉没有吭声，抽身站起，一手端着灯，一手张开，挡着风，走出教室，站到窗户前，往地下照着查看。
窗前地下，原来是一溜种花的长条畦子，如今是空空的，只有几根割去秧子的根儿残留在那里。
朱铁汉查看到靠东边的地方，发现那畦子里有一片被人踩得溜平，就回头冲着跟他出来的万淑华问：“你们看到的那个人影子，是不是站在这儿呀？”
万淑华说：“是，就是这儿。”
朱铁汉说：“你们看，这脚印儿，不是人是什么？”
钱彩凤说：“我可没说是鬼，都是活电报瞎咋唬！”
万淑华争辩说：“我只觉着怪，多会儿说是鬼了？我能那么迷信吗？”
朱铁汉又把灯抬起，照照窗台。
一冬一春的风，把尘土吹起，落在那个抹着灰的窗台上，已经积了厚厚一层；惟独有脚印的这一截儿，尘土被擦掉了，上边还隐约地有几点白粉笔屑。
朱铁汉对伸头看的秦文庆说：“你看，这地下让脚踩得这么溜平，这窗台又被蹭得这么干净，绝不是一次两次留下的痕迹。”周永振发现了一个秘密，说：“你们看，窗户纸上有个窟窿！”大伙儿借着灯光一看，发黄的窗纸上果然有一个圆圆的洞，显然是人用手故意捅开，好偷着朝教室里边观看。
这一切迹象都说明，有人到民校教室外边听声和偷看，不只一次地来听声和偷看。那么，他是谁呢？他来听什么，看什么呢？万淑华说：“这可真怪了。我们两个站在院子里喊叫，堵着大门口，他怎么能跑了呢？”
钱彩凤也说：“我们一喊，教室里的人就跑出来了。那个人要想往西边院子跑也没有路哇！”
一直没吭声的高二林插了一句：“你们两个当时准是吓慌了，从你们跟前跑过去、出了大门口也没有看见。”
秦方埋怨说：“你们这些妇女，真胆小。喊叫什么？还不扑上来抓住他！”
秦文庆说：“不是胆小，是冷不防的给吓慌了。”
万淑华和钱彩凤两个人被奚落得很不好意思，只能心里挂火，不好还嘴。
朱铁汉依旧皱着眉头，端着灯，照着看。他的目光停在东边的墙角，哼了一声说：“别嘀咕了，出入的门口在那儿！”他说着，高举起灯盏，让大伙儿看。
东边是一堵不太高的土坯墙，去年下大雨，坍了一个豁子，一直没有顾上派人修理。平时用一捆干树枝子堵着，这会儿，那树枝被挪开，扔在一边，一个成年人一蹿一跳，出入是挺方便的。周永振跑到墙根下看一眼，说：“没错儿，那个人是从这儿跑的！”
秦文庆说：“到底是个什么人呢？”
朱铁汉一边往屋里走，一边说：“不管他是神是鬼，只要是个常来常往的，就跑不了他。”
他嘴上这样说，心里也犯嘀咕。直到把人们都打发走了，他独自一个回到办公室，躺在床上，心里还是转着那件怪事儿。第二天一面干着活儿，仍旧一面琢磨那件怪事儿。他打定主意，非弄个水落石出不可。
农活大忙时节，民校的活动隔一天进行一晚上。这天，按照朱铁汉的意见，又接着上课。秦文庆还故意地用喇叭广播了一遍。
晚饭之后，学员们陆续地奔到教室里。往常是四盏吊灯，今天晚上又增加了两盏。讲课的人换成了姜波。课文是最有趣的，讲解《八路军拿炮楼》。学员们一到教室那会儿，还忍不住地小声议论昨晚上发生的怪事儿；后来听课文听得入了迷，除了老师那娓娓动听的声音，别的一点儿响动也没有了。
这时候，院子里好像是空空的，静静的，其实，四个角落都埋伏着人。东墙的旮旯的黑影里，站着秦方；大门后边，藏着周永振；西厢屋门口，蹲着朱铁汉；通向院子里的小旁门，有秦文庆把守着。他们谁都不动，睁大眼睛盯着东墙豁子或是教室的那明亮的窗户。
院子里没有人走动了。街上各种声音停息了。又到了没事儿的人钻热被窝睡觉的时候。
守着西交门的秦文庆，首先发现，东边那墙豁子露出一个头，一缩不见了；过一会儿，那个头又露出来，轻轻地翻过墙来。因为没有朱铁汉的口令，秦文庆没敢动。
朱铁汉瞧见他们等着的那个人终于来到，他心里高兴得紧张起来。他见那黑影子翻过墙豁子，一步跨到窗前，缩着身子，扒着窗户上的窟窿往教室里偷看一眼，就蜷缩着蹲在窗根下边。朱铁汉再也忍不住，吼了一声：“干什么的？”
这一声喊叫，那团黑影“嘭”地跳起，奔向东墙的豁口。秦方早一步蹿上去，堵住去路：“你往哪儿跑？”
黑影急转身，要奔大门口。
周永振一回手，“咣当”一声关了大门。
黑影要奔西院。
秦文庆已经扑了过来，跟奔过来的朱铁汉，一人拧住那人的一只胳膊。
教室里又炸锅了，除了惊慌的喊叫声，还有桌凳和门扇的“叮当”乱响。
那个人拚命地挣扎着，而且挺有力气。以至于两个急了眼的小伙子费很大的劲儿，才把他推搡到教室里。
正往外挤的人，乱哄哄的吵吵声戛然停止，朝后边退开。那个人踉跄一步，不情愿地站稳之后，斜射的灯光，照出一件土织土染、打着补丁的棉袄；照出一头又黑又厚的齐肩的短发；照出一条膝盖咧着口子的破单裤；照出一双没有穿袜子的拖着一双钉着皮掌鞋的脚；因为那脖子生硬地扭向一边，使人们看不清她的脸。
朱铁汉站到她跟前，两手插腰，呼哧呼味地喘着气，喊一声：“你是干什么的？抬起头来！听到没有？”
她猛地扭过头来。
人们看到一张很瘦，又很结实，而且梭角分明的脸，
一个紧闭着的嘴巴，一个鼓鼓鼻梁，两只闪着恐惧的眼睛。所有的人都吃了一惊：
“是你呀？”
“你到这儿偷偷摸摸地干什么？”
“是你那公爹派你来的吧？”
这个青年妇女，是个人们常见着，又不熟识的冯少怀的童养媳妇兰妮。
朱铁汉朝她喊了一声：“回答大家的问题！说话！听见没有？”兰妮那两只恐怖的眼睛里，又掺进了乞怜的神情。她朝众人环视一下，终于开口了：“放我走！放我走！”
人们喊起来：“你得说清楚，你为啥到这里来！”“快说，冯少怀派你来干啥坏事儿！”
朱铁汉制止吵嚷，对兰妮说：“你别怕，说出来，没你的事儿。你快着点儿说呀！”
兰妮说：“放我走吧。放我走吧。”
朱铁汉说：“你不交待清楚，不能走！”
兰妮可怜地说：“求求你们。你们是搞社会主义的。是好人。我到这儿来的事儿对谁也别说。放我走吧……”
朱铁汉说：“你别装样！不老实，把你抓公安局去！”
人们喊起来了：“快说！”“不说把她捆上！”
兰妮慌了，看看这个，又看看那个，猛地朝门外冲去。站在门口的周永振被她撞到门扇上，秦方也被带个趔趄。
朱铁汉一把扯住兰妮的胳膊。
兰妮用力一抽，脱身就跑。
好几个壮年小伙子把她团团围住，才把她又重新捉住。朱铁汉没有抓住兰妮，却从那只抽走的手里抓住一个团成一卷的纸。他急忙打开一看，那是一个用从窗户上割下来的旧纸、包茶叶的纸和烟卷盒的纸，订在一起的小本子；那上边写着密密麻麻、又歪歪扭扭的铅笔字儿。
伸过头来看的秦文庆不由得说：“这是咱们民校讲的课文！噢，她原来是偷着听课的！”
兰妮带着哭腔喊：“放我走！放我走！”
朱铁汉打个沉，把本子递给她，一摆手说：“你先回家吧。”兰妮抓住本子，撒腿就跑，蹿出墙豁子，立即就不见了踪影。
．一条蔓上的苦瓜
吕瑞芬要守候着病人，没有到民校去。
她坐在煤油灯下，心不在焉地补纳着袜底儿。灯光托出她那被拉长放大的身影，像一片乌云，停滞在刷过白灰的墙壁上。她的身后，是两个偎在一块儿熟睡的儿女，面前是害了重病的丈夫。忧愁像石头一样压着她的心：丈夫要是头疼脑热的，过几天自会好起来，最怕是一种难治的病症；这个家不能没有这个人，这个村，更不能没有这个人哪。八年的夫妇生活，不论是新婚的过去，还是有了儿女的今天，他们之间不要说生气、吵嘴，连脸都没有红过一次。特别是这几年，他们志同道合，拧成一股劲儿地奔社会主义。吕瑞芬把高大泉当成为人的表率、生活的老师，两颗心紧紧地贴在一块儿了；可是，病魔，也只有这个力量，才能够把他们拆散呀？
静静地春夜，远处传来人们说话的声音。大概是上民校的人散课了。接着，院子的排子门，“吱扭”地响了一下。
吕瑞芬赶紧收了针线，溜下炕；在临撩门帘的时候，她又不放心地朝丈夫看一眼。
高大泉脸朝墙躺着，看不到他的脸，只有露出被窝外边的黑头顶，一动不动地枕在枕头上，发出很不均匀的呼吸声。这当儿，门帘揭开一条缝儿，带着外边凉气的高二林，探进头来，看一眼，小声问：“我哥咋样啦？”
吕瑞芬朝他轻轻地摆着手：“刚迷糊着，别惊动他了。”高二林和钱彩凤两个人相跟着走进屋，站在炕沿前边，望着病人，都忧愁地沉默起来。
吕瑞芬小声问：“今晚上什么课，咋这么长的时间呀？”钱彩凤说：“出了一件新鲜事儿。我们还当有坏人捣乱哪，结果把冯家那个小童养媳妇给抓住了。”
“她怎么啦？”
“她偷偷地到民校的窗户外边听课……”
“有这样的事儿？”
“她手里还拿着一个练习本子。从上边写着字儿看，她起码偷偷地听了一冬天。”
高二林说：“我看哪，那是打马虎眼的。说不定冯少怀指派她干的啥勾当哪！”
钱彩凤摇一下头说：“你别瞎猜疑。我跟她一个炕上住过，知道她一点底儿。别看她一天到晚像个扎嘴葫芦，可有心眼儿。冯少怀指派她干坏事儿，她才不听哪，”
吕瑞芬琢磨着说：“就算她肯听冯少怀的话，她到民校窗子外边听听课，能办啥坏事呢？”
钱彩凤赞成地说，“我也这么想。她准是在那个院子里憋闷苦了，趁夜里偷着出来，散散心。学点文化。”
高二林反驳她说：“你别麻痹大意。她是笼子里孵出来的小鸟儿，又在笼子里长大的，早就习惯了那个地方。要不然，从周丽平在村里那会儿，就动员她上民校，不就早出来了？她咋样呢？死活打坠儿，甘心情愿当冯家的奴才。”
钱彩凤说：“拉倒吧！她的心事，你知道吗？”
吕瑞芬怕他俩争竟起来，惊动了高大泉，就赶紧说：“不早了，你们都去睡吧。”
高二林会意，就立刻放低了声音，也转了话题：“铁汉正跟秦方、永振他们商量事儿，怕晚了不能来看看。让我问问，要不要再找医生给治治？”
吕瑞芬说：“晚饭之后，他又烧了一回，吃了那药面，退了一点儿。等明天早上看，不行再说吧。”（我倒愿意大泉就是发高烧，多烧一阵儿，多休息一会儿。通过高温把体内的毒素都烧干净。以后按部就班，工作休息倒替着，再也不玩命了——我这是痴心妄想。）
三个人又默默地呆了一会儿，高二林两口子回屋去睡觉。吕瑞芬跟到院子里，看看鸡窝的门儿堵严实没有；转回堂屋，怕引起火来，把灶坑旁边的柴草用脚蹚开；这才插了门，熄了灯，摸索着上了炕，在孩子和丈夫中间躺下了。
没有月亮，窗格子被星斗的淡淡光辉给托印出来。充满生机的杏树枝梢，在窗户纸上轻轻地涂抹着，偶尔地发出一两声呼哨。
吕瑞芬睡不着，思绪起伏，缠绕在高二林两口子说的那件意外的事情上，怎么也摆脱不掉。一种妇女对妇女的特殊同情心，折磨着这个善良的妇女。
她跟冯家那个小童养媳妇兰妮，不光没有打过交道，平常也很少碰到面。她只知道兰妮是冯少怀一个朋友的闺女，兰妮的爸爸是个坏人，当过“绑票”的土匪，被人捉住杀死了；兰妮妈把闺女交托给冯少怀，就带着儿子奔北口外，嫁给了外乡人。宣传过渡时期总路线那年，周丽平在村里当妇联主任，吕瑞芬当周丽平的助手；她们曾经按照党支部指示，做过兰妮的工作，想把兰妮从那个肮脏的家庭里拉出过，走生活的新道路。可是、兰妮却对积极分子很敌视：到家里找她，她就躲藏起来；在街上或是地里碰上，离着老远就仓皇逃跑。积极分子对她这种举动十分恼火，以后就再也没有理睬她；随着工作的忙碌，吕瑞芬渐渐地把她给忘掉，好像芳草地根本不存在这么一个妇女。如今，这个被遗忘的人突然出现在民校，在那里偷偷地听课，又听了很久，这到底是怎么回事呢？吕瑞芬是接管周丽平的职务的，通过妇联组织，团结教育妇女们，是她的责任；那么，像兰妮这样一个妇女，应当不应当团结、教育，又应当怎样团结教育呢？男人要是不害病，吕瑞芬会马上跟他商量，让他给拿个主意，心里也就踏实了。眼下，吕瑞芬决不能惊动病人，不能把这件事情告诉他；到乡里找一趟周丽平吧，又离不开家；不闻不问，那还叫什么妇联干部呢？高大泉翻了个身，长长地呼了口气。
吕瑞芬转过脸来一看，灰暗中，瞧见男人那两只眼睛睁得大大的，一动不动地盯着窗户。她赶紧欠起身子问：“你怎么了？”高大泉摇了摇头。
吕瑞芬伸手摸摸男人的脑门，觉得并不太烧。就又问。“你喝点水吗？”
高大泉说：“我不渴。我想跟你说几句话……”
“接着睡吧。你不能多说话。”
“不行。这个事儿挺重要。”
吕瑞芬不再阻拦，就用手掌托着腮，听男人说下去；心里边同时猜测着，男人从昏睡中醒来，这样迫不及待的，会说什么事儿。
高大泉无力地喘息着说：“冯家那个童养媳妇，批评我们了……”
“她批评我们什么？”
“她说，咱们忘了她，没有心疼她，没有管她……”
“她跟你说的？”
“不。她没有用嘴说，是用行动说的。今天晚上发生的事儿，不就是对咱们的工作一个很严重地批评吗？”
“哦，我们说的话，你听见了？”
“我没有听到的话，你也应当告诉我，提醒我。咱们搞社会主义，是为了解放所有的人哪，不该丢下她…
“我们拉过她。她打坠儿不干呀！”
“功夫花到家了吗？摸清她为啥打坠了吗？”
“她跟冯少怀死抱在一块儿，有啥办法！”
“你想一想，她为什么要跟冯少怀死抱在一块儿呢？她想当个地主、富农，剥削人吗？”
“你不是经常讲，啥阶级的人，跟啥阶级的人一个心眼儿吗？”
“她是啥阶级的人呢？她爸爸是个穷人。穷把她爸爸逼得离开家，跑到东北挖人参；一去八年，闹了几个钱回来，想养活家小，没进村，就给打杠子的给截住，连身上的衣服都给扒走了。她爸爸没脸回家，也没办法回家，就追上那几个土匪，入了伙。她爸爸才干两三回事儿，就给燕山镇的财主抓住，活活地打死了。她不满十岁，进了冯家门，一直是挨打受骂，当使唤丫头；解放了六七年，还是老样子，一点儿都没改变。你说说，她算是哪个阶级的人呢？”（高大泉啊，高大泉，你就是有十个身子，也不够用啊！你就是有千万条命，也会毫无保留地献给社会主义啊！）
吕瑞芬听了这番话，不由得沉思起来。她回想起小时候认识的许多穷人，被那个人吃人的旧社会制度逼迫得当了要饭花子，当了兵痞，当了小偷。兰妮的爸爸，不正是这样一种吗？是那个旧社会，把她的爸爸害死了，也把她害得当了冯家的奴隶。吕瑞芬想到这儿，胸膛里那种同情心，燃烧得更加炽烈了。她不由得坐起来，激动地说：“你说得对。她批评了我们。我们没有拉她一把，我们不对呀！”
高大泉说：“咱们接受这个批评，伸出手去，帮她，拉她！”吕瑞芬说：“你就安心地养病吧。这件事儿交给我。我们妇联一定设法把兰妮从那个苦水坑子里拉出来！”
高大泉说：“得趁热打铁，赶快动手。我估计，晚上的事儿包不住，很快就会传到冯少怀的耳朵里去。冯少怀会耍阴谋手段拉住兰妮，像宣传过渡时期总路线那会儿一样，让兰妮怕咱们，不朝咱们靠近。”
吕瑞芬说：“天一亮，我就去找邓三奶奶和万淑华，到冯家去，给兰妮撑腰，让她公开地上民校，跟大伙儿坐在一块儿，再慢慢地帮助她。”
高大泉想了想说：“依我看，你们得先摸透兰妮的心思。她为啥能够在冯家忍下去，才能对症下药地拉她、帮她；要不然，还得白费事。”
吕瑞芬觉得高大泉说得很有道理，心里豁亮了；同时，身上产生一股子赴难救人的欲望和力量。
高大泉气力微弱地说：“我应当做的事情，这么久没有醒悟到，更没有做，真对不住她，……咱们都是一条蔓上的苦瓜，你得帮帮我……”
吕瑞芬宽慰他说：“你放心。这一回、我一定要把事情办好，让你高兴。快歇着吧。”她说着，伸手替高大泉掩一下被边，顺势摸了摸高大泉的脑门，感到像热火炭一样地烫手，心里不由得又一沉。
．渴望自由自在的人
受苦的童养媳妇兰妮，慌慌张张地从村西头拐到前街。她像往常那样，从墙上的砖缝里掏出那根细细的小柳木棍儿，伸进黑漆门的门缝。轻轻地拨拉开插关，把门打开一点儿，偏着身子挤进来，回手又关了门。她靠在门上，喘了几口气，稳了稳神儿，提着脚后跟，一步一步地往里走。
一个身影站在二门口，使劲儿咳嗽一声。
兰妮吓了一跳，曲蜷着身子，想往厕所里钻。
那身影动了一下，压着声喊她：“你还不回屋睡觉哇？”兰妮听出是她公爹冯少怀的声音，就战战兢兢的往里走。冯少怀跟进来间：“你到哪儿去了？”
兰妮说：“我看看大门关上没有……”
冯少怀说：“我回来一袋烟的工夫了，喊你几回都没人应声。你倒会编瞎话！”
“我，我到高台阶看看热闹……”
“黑更半夜的，那儿有啥热闹可看？是不是有人找你去了？”“没有。我到民校外边看一眼……”
“你疯了？不老老实实在家里猫着，到那儿晃悠个啥呀？”兰妮没回答，低着头往里走。
冯少怀站在她背后说：“你得小心点儿。你是反革命的丫头，你那个死鬼爸爸，可比我这个富农罪过大。让那帮积极分子抓住，不斗争你才怪哪！”
兰妮打个哆嗦，急忙地钻进屋里去了。
冯少怀气得哼哼两声，关了门，回到自己住的那个屋子里。紫茄子被说话的声音从睡梦中惊醒，正坐在被窝里穿袄。她见男人进来，就迷迷瞪瞪地问：“那个该死的，又惹你生气了？”冯少怀说：“我翻来搜去睡不着，想给黑骡子添点草料，又不想动；站在堂屋地下喊她好几遍，没人应。敲了敲门，还不答应……”
紫茄子好像清醒过来，“噌”地蹿出被窝，追向：“你，你，没安好心吧？”
冯少怀被闹愣了：“你说什么？”
“还问我？你趁我睡着了，想去当掏灰筢，给闹炸窝了。对不对？”
“哎哟，你胡说个啥呀！我是那种牲口吗？”
“哼，我还不知道你那一身贱骨头！”
冯少怀火了，一步跨到炕跟前，举起拳头：“我听你再敢胡说！”
紫茄子哭起来：“你打吧，打吧！用绳子勒死我，省得碍眼，碍事，你好跟她整宵地搂着睡。……”
冯少怀无可奈何地叫着苦说：“你呀，你呀，怎么连一点儿人性都不通？就算我有这份儿兽心，让共产党把我逼到这一步，还能有精气神儿干那种事吗？你一翻身，呼呼地睡死过去，我是越盘算，越没活着的路。长工不能雇了，短工不能找丫，连大车也不能随心地赶了。朱铁汉那小子硬要我拉沙子改土。这不是掐着我的脖子，连口气儿都不让我出了吗？在这种节骨眼里，你不知道心疼心疼我，还胡说八道，让我生气，缺德不缺德？”这几句话，把紫茄子给说软了。她赶紧拉过被子盖住大腿，细声细语地说：“那你黑更半夜地奔她屋干什么？”
冯少怀说：“我正要问你哪！你是看家守户的，不留点心眼儿，睡起觉来死狗一般！她多会儿离开的家？到外边到底去干个啥？还不动心思想一想呀！”
紫茄子说：“每天一吃了晚饭，她刷了锅，洗了碗，就钻屋里挺尸去了，能到哪儿去呢？在外边勾了野汉子吗？”
冯少怀说：“要是那样，倒也没啥了不起，就怕那伙积极分子，伸过手来抓她，在咱家里安个特务，那可就糟心了。”紫茄子说：“我早说，赶快给她找个主儿，打发走省心，你编要留下她。这不是一块活病吗？”
冯少怀说：“里里外外就剩下这么个帮手，再飞了，咱这日子还过不过？再说，她自己又死心塌地地等着喜生，硬给打发走，将来儿子回来，咱咋交待呢？”
紫茄子一想到那个先头撂下的儿子，发狠地说：“他还有脸回来？等着死在外边当野鬼吧。哎，你得跟那个小童养媳妇念那个紧箍咒哇？”
冯少怀说：“我刚才给她念了。明个你再给她念念，把她的心性给收一收。”
这两口子言归于好，钻进一个被窝里，嘴对着耳朵嘀咕起来。
对面屋的兰妮，囫囵衣服躺在那冰凉的炕上，胸口怦怦地乱跳，怎么也安定不下神儿来。（《金光大道》的人物没有一个不是活的。）
她虽然是个活人，几年来，却像一件没有生命的东西，被锁在冯家院里。年长日久，那封固四壁的木板，被革命潮流的风雨反复吹打，开始裂缝儿，一丝一丝的新鲜空气，吹进来，渐渐地唤醒了她。她悄悄地从缝隙中钻出去，偷偷地用耳朵听村里人们挂在嘴上的新鲜话儿，用眼睛观看一个接连一个发生的新鲜事儿。钱彩凤从她的身边走过，跳出这个院子，成了自由自在的人；李国柱从她的身边走过，跳出这个小院子，成了自由自在的人；隔着一堵墙的赵玉娥，过去跟她这个童养媳妇地位差不离儿，也从她的身边走过去，成了自由自在的人。这些真真切切的变化，怎么能不有力地牵动她这颗年轻的心呢？她仿佛突然间渴望起“自由自在”了。她试试探探地移动步子，偷偷摸摸地离开了这个院子，走到民校的窗前，敞开胸膛，迎接阳光的照耀，雨露的滋润。可惜，有一条无形而又有形的绳索，捆绑着她的手脚，使她举止艰难：“你是反革命的丫头，你那个死鬼爸爸，可比我这个富农罪过大。……”这个压顶的泰山，怎么能让她这柔弱的人儿透过气来呀！就因为这条绳索的束缚，绊着她不能大模大样地走在“自由自在”的道路上，她只得偷偷地呼吸一点点“自由自在”的空气。同样是绳索的束缚，绊着她不能无忧无虑地离开这个受苦受气的家，反而要依靠这种收容，感激这种收容。今天，她那偷偷摸摸的马脚暴露了，那些党员、团员和积极分子们，明天会怎么处置她呢？冯家夫妻，会怎么对待她呢？真的会挨斗争吗？真的会因为挨了斗争，就被冯家赶出去吗？（寥寥几笔，就把兰妮写活了。这主要是在时间上对“小童养媳妇”作了较大的铺垫描写；在空间上几乎所有的人、尤其是她周围的人都已经活起来了，再略加描写，她自然就活起来了。浩然老师描写人物的手法超一流。）
兰妮翻来覆去地想着这些，越想心里越发乱糟糟，一点儿头绪也没有。她听着对面屋里的低语声。窗户外边大黑骡子的嚼草声，这黑夜静得可怕。她想哭几声。可惜，十几年非人的生活，她的眼泪早就流干了。
雄鸡在窗里发出一声长鸣。新的一天又来到了。这一天，将是什么样的一天呢？真让人心惊胆颤呀！（没有正常交流的人，都要自闭了。）
兰妮一骨碌爬了起来。她听听对面屋里没有动声，就轻手轻脚地打开门。按照往日的习惯，她先给大黑骡子拌了草料，把院子打扫一遍，给猪上了垫脚，随后挑起水桶，拉开黑漆门的插关－——她猛然吃了一惊。
支部书记的媳妇、村妇联干部吕瑞芬，正站在门口等她：“兰妮，你起得真早哇！”
“你……”
“我知道你得起早挑水，等你说几句话儿。”
“这……”
“走吧。我跟你挑水去一边走一边说。”
兰妮害怕，不敢离开这个黑大门。
吕瑞芬笑笑。“咱们就在这儿说也行。”
兰妮回头看看，没有公婆的影子，又转过脸，神色紧张地盯着吕瑞芬的脸，做出一种好像随时准备逃跑的架势。
吕瑞芬把胳肢窝夹着的一本书取到手上，故做轻松的样子说：“兰妮，我来给你送课本……”
“课本？”
“这是我前几年学过的，一年级的，你用正合适……”
当妮的紧张的神情立刻减轻了好多。她又想伸手接，又不敢接。畏畏缩缩的，不知道怎么办才好。
吕瑞芬说：“从今天晚上起，听到打钟，你就去民校上课。这几天你表舅病着，我请了假，你先坐我那个位子。跟大伙儿坐到一块儿嘛。怪冷的，为啥要站在院子里听呀？”
兰妮忽然痛苦而又疑惑地问：“我能跟大伙儿坐在一块儿吗？”
“你是新中国的妇女，有这个权利，怎么不能？”
“我，我的成份坏……”
“冯家是冯家，你是你，你是受他们压迫、剥削的！”“我。我爸爸是反革命……”
“谁这么说的？你爸爸是个穷人，是个走错了路的穷人。他入了打杠子的那一伙，是让旧社会逼的。不能全怪他，跟你更没关系。”
兰妮睁大了两只惊愕的眼睛：“这话，是谁说的？”
吕瑞芬说：“你表舅、支部书记，亲自跟我说的。这是实在事儿，是共产党的政策呀！”
“真的？”
“要是假的，我能找你来，给你送课本？”
“不斗争我？”
“唉，斗争敌人，还能斗争自己的同志？要是把你当成敌人，昨晚上大伙儿抓住了你，还不斗呀？”
天降的喜讯，把这个童养媳妇给吓傻了眼。她呆呆地站着，一串豆大的泪珠儿，很有劲地从两眼涌出，从腮边滴落下来。吕瑞芬说：“兰妮，我们得请你原谅。过去，我们对你帮助不够，往后我们一定改过来。对冯少怀他们也别怕，政府和妇联会都给你做主儿。今天晚上就到民校去吧，我让彩凤来找你。”兰妮连忙说：“不要，不要，千万别让他们知道。”“没说不让你怕嘛！他们敢给你气受，我们大伙斗争他们！”
“不行，不行。我得在这儿过日子。”
“你有你那份地，你能劳动，还活不了吗？”
“我得等等喜生……等他回来，说句话儿，我就离开这儿。”“闹半天你忍气吞声地是为了等他呀？”
“我想给他写个信，可是我不识字儿；我想偷偷地在民校学会了，再给他写信。”
“这好办，我们帮你写。走，到我家去，我立刻就帮你写。行不行？”
就在这个时候，隔壁的赵玉娥，扛着一把铁锨走出来。在晨光中，她先瞧见吕瑞芬，联想起昨天晚上的事儿，立刻就明白了吕瑞芬大清早跑到这儿的用意。她想凑过来，帮着吕瑞芬说几句。
兰妮一见来了外人，挑着水桶就往街上走，越来越快，一会儿拐进小胡同不见了影子。
赵玉娥有点奇怪地问吕瑞芬：“你是来找她摸底的？”吕瑞芬回答说：“我是来动员她的。”
“她说实话没有？”
“什么实话呀？”
“她为啥偷偷摸摸的到民校听声，是不是冯少怀的指使？”
吕瑞芬笑了：“同志，过去，就因为咱们这几个妇联干部，没把界限划清楚，才慢待了兰妮。昨晚上你大泉哥都批评我了。”赵玉娥问：“对她这样黑窝里的人，还怎么着？”
吕瑞芬挽住她的胳膊说：“咱们追她去。一边走，我再给你摆摆道理。”
她们来到井台上，这儿根本没有兰妮的影子。
吕瑞芬说：“糟了，你把她给吓跑了！”
赵玉娥说：“她到西边井里挑水去了吧？”
她们来到西边的那个水井跟前，只见秦有力和刘祥两个人正一边打水一边说话儿，仍然没有兰妮的踪影。
吕瑞芬快步地走到井台上，小声问两个人：“你们见冯少怀家的兰妮了吗？”
刘祥说：“没有哇。她昨晚上没回家吗？”
秦有力不知啥馅儿，就问：“那个童养媳妇出啥事儿了？”刘祥笑着说：“村长让保密，可不能告诉你。”
秦有力把耳朵伸到刘祥嘴边：“小声说说，我这嘴严实。”吕瑞芬和赵玉娥又疑疑惑惑地转回来，正巧碰上了钱彩凤。钱彩凤在老远的地方停住步，朝她们招手：“嫂子，快回家吧！”
吕瑞芬当是病人醒来，有什么事儿，赶忙往家跑。她一进屋口，只见兰妮坐在炕沿上，手捧一张纸正在看。
躺在炕上的高大泉，一只胳膊支在枕头上，一只手拿着钢笔，盖着被子的腿上，放着一个厚厚的笔记本子。从窗纸透过的霞光，照耀在他那有些消瘦的脸上。
吕瑞芬不知咋回事儿，手撩着门帘儿愣住了。
高大泉说：“你这任务完成的挺不错。兰妮把她的心事也跟我说了。我给喜生写了封信，马上邮出去，让他赶快回家，别在外边逛荡了。”
吕瑞芬笑着说：“真没想到，兰妮对喜生还这么有情有意的。”
兰妮害羞地把信纸捂到了脸上。
．伤脑筋
冯少怀那辆专门抓钱、捞外快的黑骡子胶皮车，拉起沙子土，立刻就成了整个工地最轰动的新闻。（逼迫习惯了抢夺交换价值的人创造使用价值，这是社会主义；相反，逼迫人们走邪门歪道，想去抢夺别人的交换价值，最后反而被别人抢了的社会，就不是社会主义。）
“这一回，算是把冯少怀这小子的威风给打倒了！”“就是。要不然，任着他的意儿让他赶着大车到处抖神，多数人心里别扭，个别人还得让他勾魂儿！”
”应当让他给农业社拉沙子，干吗还让他往自己地里拉呀？”“得按政策办事儿呀！这就叫劳动改造，叫他重新做人。”“他呀，骨子都是黑的，来世再重新做人吧！”
“嘿，咱支书和村长可有办法整治他。”
“这话倒是真的。”
村长朱铁汉一直跟着车来回奔跑。他听到人们的议论，没有搭腔，也没有任何表情。那张脸像一块铁，眉头紧紧地锁着。秦有力不知朱铁汉的脾气，提着铁锹奔过来，隔好远就问：“村长，支书好点没有？”
朱铁汉眉头一皱，眼一瞪：“你吵吵什么？干你的活去！”牛车那边的刘万忙喊：“有力，快装车呀！”
秦有力挺委屈又挺奇怪地转回来，小声问：“村长咋了？”刘万说：“唉，支书一病，他心里不干净。他不痛快的时候，你就躲远点儿，少说话儿。”
让朱铁汉心里不干净的事儿，接连地发生。高大泉的病情不见好转，好像还有点日渐加重的样子，春播就要开始，劳力越来越显着紧张。类似红枣村的事件，在好几个区发生了，各种谣传很多，扰乱着人们的心绪。县里有的领导对芳草地的一些做法画问号，让社干部们干着工作，又不顺气儿，这么一大堆杂乱问题，怎么能不让朱铁汉心烦呢？（组织起来，就有摩擦。不光是群众之间，还有一个上级的“婆婆”，很闹心的事）
几天以后的一个下午，乡总支书记刘维来到彩霞河边的沙滩上。
他把自行车往高岗上的路边一支，一手叉着腰，一手攥着线手套，朝那正装车的人群看一阵儿，又左右瞧瞧。（想起了单弦联唱《铁打的骨头举红旗的人》里面的那个“胡朋”）
冯少怀垂头丧气地赶着大车走过来，一见刘维，脸上立刻挂起笑模样：“刘书记呀！您这是从哪儿来呀？”
刘维说：“到区里开水利工作会议，刚回来。”
“您真忙呀。这么大一个乡，工作是够多的，亏您工作能力强。”
“高大泉在这儿吗？”
“您还不知道？他病了。”
“啥病呀？”
“不知道。反正挺重的。几天没起炕，也没有吃一口东西，黑更半夜喊梦话。……”
“这儿有主要干部没有？”
“村长在那边。”
“噢。……你跟他说一声，抽调一百五十名强壮劳力，准备好锨、筐，听命令上河堤。”
“老天，要这么多的人？”
“这是第一批，还得要。你知道土方量有多大！”
“刘书记。这么要紧的事儿，您得直接跟村长说。……”“谁说也一样，不能打折扣，不能讲价钱。”（公报私仇、诚心整人，这个死官僚！）
“不是这个……您不知道，我不便多说话呀。是不是？”刘维这才想到，这个冯少怀是富农，是高、朱二人的对头之一。让他捎话，的确不方便。可是，这一程子。刘维又极力地躲避着朱铁汉。那一天，在芳草地村北的小院子里的情景，又出现在他的眼前，心里又有一股难以压抑的酸劲儿冒了上来。他转念一想，自己是领导，谈公事，该怎么办还得怎么，老不见面也不行。他对冯少怀说：“你叫他一声，到这儿来一下。”
冯少怀连忙答应，赶着车往沙滩走。他心里那股乐劲儿，简直没办法形容。芳草地拉沙子改土的工程，正在紧要的节骨眼上，不仅高大泉病得要死要活，头目们已经抓了瞎，如今，忽下子又派下一百五十名民工的任务，年轻力壮的男人都抽上去，也凑不够数，干部也得全部搭上，真是在伤口上插刀子呀？这一下子，这个害人的改土工程一定得马上停止，冯少怀又可以自由了。他来到料场，老远就扯开嗓子喊：“朱村长，朱村长，刘书记有请啦！”
正在铲沙子往车上装的朱铁汉瞪他一眼。
冯少怀又接着喊：“上边派下民工任务啦，芳草地一百五十名……”
他这一喊不要紧，把好多人都给喊愣了：
“老天，怎么要这么多的人！”
“是呀，啥工程，这么大呀！”
“这一来，咱们也甭改土了。”
“改土倒好说，马上就得动耠子耕地了。劳力一走，还不撂了荒！”
秦方、周士勤和几个社的干部，都急忙凑过来：
“村长，这可得跟上边反映一下。跟咱要的人太多了。”
“要求免点吧，马上得种地了，一走这么多人，不是要命吗？”朱铁汉心里想的话，比他们所说的话并不少。一九五三年夏天防汛工程最大最紧迫的时候，才跟芳草地要五十民工；去年在彩霞河修水泥大桥，也没有超过六十个名额，怎么一下子就要一百五十名呢？因为地里垫了沙子，芳草地的春耕任务比以往任何一年都重。他放下铁锹，拾起褂子，抖了抖沾在上边的沙子粒儿，这才冲着围在身边的干部们说：“都带着人干活吧，快装快走！”
周士勤说：“你得跟上级要求要求，”
朱铁汉一边走一边说：“要民工，是国家的事儿。集体得服从国家。跟上级要求照顾，不是咱们芳草地干的事儿！”他说着，就扯开大步走了。
周士勤被他几句话呛得脸上一红一白的。
秦方对他说：“你这是白费话。”
周士勤说：“我也不是光为我们一个社想的。”
秦方说：“国家的事儿咱们是不能讲价钱。就算能减量，减去仨俩的，顶啥用？”
“咱们那地还种不种呢？”
“这有啥办法呀！”
“唉！”
刘维站在高岗上，点上了一只烟，一边吐着烟，等着朱铁汉，一边盘算着，朱铁汉要是要求减少人数怎么对付。他发现朱铁汉穿行在人和车辆中间，心里那股子酸味又冒了上来。
去年冬天的一个偶然机会，刘维在区教育助理那里，认识了中学教师陈爱农。这个教授的女儿，北京城里长大的姑娘，特别是那一表人才、大方活泼的性格，一下子就把他的心给抓住了。害了一阵子单相思之后，他就瞒着一切人，悄悄地向女教师进攻了。他打听到陈爱农的住址，几乎找不到任何借口，几次跑到那个小屋里找陈爱农。陈爱农大方而又热情地接待了他。凭着他从小说里学习到的一切人生知识，和在县委大机关得到的一些见闻，山南海北地乱扯一气，跟陈爱农很能谈得来。他本打算通过这样的感情交流，进行到瓜快熟、蒂快落的时候，再托区教育助理当个介绍人，跟陈爱农一捅透，就使他们之间的关系来个飞跃；到了“五一”节，最迟“七一”节，他们就可以结婚。那时候，在天门镇安上一个美满的小家庭。过上一年半载，谷县长把他一提拔，他就到区里工作，各方面都很方便，都很如意。怎么能料到，正在这个时候，从中间杀出一个朱铁汉，那天他从王友清嘴里得到这个信，还是半信半疑的。他怎么也不能想象，像陈爱农这样一个女知识分子会爱上朱铁汉这样一个庄稼人。后来，他留神地打听了一下，陈爱农跟朱铁汉果然有那么一点意思，只因为陈爱农的爸爸反对，他俩的关系断了好长一大段。最近因为要改造土壤，朱铁汉主动地找了陈爱农，好像又有点来往。刘维估计到，陈爱农正处在左右为难的时候。或许陈爱农已经对朱铁汉谈了要嫁给他的话，一时间不好再反悔。于是，刘维就给陈爱农写了那封“动摇军心”的信。虽说刘维没有得到回音，但是他断定。陈爱农已经把那泄火的药吞到肚子里，就一定会发生效力。他这会儿望着走近的朱铁汉，心里气忿忿地想：你这个庄稼人哪，太不自量力，陈爱农不会真的嫁给你，她的家长也不会让她嫁给你，血迷心窍地抻下去，还不是把你自己耽误了。一个庄稼人，超过二十五岁再找不上媳妇，十有八九光棍算打上了。你是怕打光棍才不放人家陈爱农吗？越这样，你越会倒霉到底……
朱铁汉已经来到跟前，一边抹着头上的汗水，一边问：“是要抽民工了吗？”
刘维不冷不热地回答：“是呀。我就为这事儿找你。芳草地一百五十名，一个也不能少。”
“要这么多民工干什么呢？”
“彻底治理彩霞河，国家主办的，两个县联合干。一定得保证人力。芳草地一百五十名，短一个也不能交待。”
“多会儿上工呢？”
“正在从南往北测量，估计一个星期就得动工，你们要凑上一百五十名，得保证全到。”
朱铁汉大手一摆。“好吧。我们等着听通知。”
刘维反倒吃一惊：“高支书病了，这件事情，乡里可朝你村长说了？”
“没问题，”
“到时候，你可不能叫我坐蜡呀。”
“你打听打听，芳草地多会儿干过那种说话不算数的事儿呢？”
“好，好。我到别的村去了。”
朱铁汉又喊住他：“大泉闹病的事儿，你别告诉周丽平。”刘维挺好奇地问：“怎么还保密呀？”
“她挺忙，白惦着，也管不了。”
“呢……”
“过几天，他就好了。”
刘维心里打个转，又把推起的自行车支起来了。他朝朱铁汉跟前凑一步，问：“高支书病了，谁在家里照看他呀？”
朱铁汉回答说：“我把他媳妇硬给扣在家里了。”
刘维说：“是呀，有了疾病，爱人在身边，比个医生还贴心哪。”他说着，脸上忽然露出一点笑模样，“喂，铁汉同志，你也该成亲了……”
朱铁汉厌烦地一摆手。“忙得四脚朝天，还有闲心说这个！”“嘻嘻，公私兼顾嘛。”
“算了，你快去忙吧！”
刘维见把话引到了这一步，就又施展起他那灵机一动的本事，压着声说：“有一件事情，我正要找你们支部，帮助乡里做做工作。”
“你说吧。”
“周丽平的未婚夫叫吕春河。对吧？”
“没错。芳草地的杀敌英雄。”
“他最近从东北给乡总支写来封信。”
“是吗？他说多会儿回来？”
“短时期不会。他在信里提到跟周丽平的关系问题。”“就等着他回来办喜事儿哪。”
“办不成了……”（八卦祖宗！）
“怎么？”
“吕春河提出两地相隔太远，分别太久，相互不了解，希望解除婚约，各奔前程，……”
“什么，什么？”
“要求乡总支帮他做好这件工作。”
“他放屁！”
朱铁汉咬牙切齿满脸涨得通红，就地来回走了几步。刘维说：“我们考虑。事已至此，勉强也不好。”
朱铁汉说：“为啥勉强？他有什么了不起！”
刘维说：“对。双方就近找一个年貌相当、地位差不多的对象，不是更实际吗？”（不光八卦，还挺有心机。）
“当然啦！周丽平没人要了？要老在家里了？滚他的蛋吧！”这当儿，正巧高二林赶着一辆拉满沙子的大车，从坡下边上来。
朱铁汉奔过去，把小褂子往车上一扔，夺过高二林手里的鞭子，“辟叭”一抽，赶上就走了。
刘维望着朱铁汉那气势汹汹的背影，感到自己办了一件顶聪明的事情。他已经请示区委，马上要把吕春河的信跟周丽平见面。不管她怎么痛苦，她跟吕春河的关系肯定断了。只要一断，她便成了一个没有主的人；再设法促进朱铁汉能跟周丽平好起来，朱铁汉也就不会追陈爱农了。那时候，刘维朝陈爱农加把火，让陈爱农对朱铁汉明显地一冷淡，进一步促使朱铁汉断了这个心。最后，两全其美，谁也不伤害。他越想越美，乐颠颠地骑上车子。
他怎么会知道，他带来的两个伤脑筋的消息，给朱铁汉那纯洁、坦荡的心里，增加了多么大的痛苦和压力！
硬汉子村长，绷着面孔，皱着眉头，咬着下嘴唇，两手使劲儿挥锨，两腿快速地迈步，只干活，不说话。直到又一次晚霞消退的时刻他才回到村里，奔高大泉的家了。
．凑办法
街道也跟田野一样，正在解冻，显得挺松软。通向高家门口的路，被脚印探着脚印，踩个光溜溜的。几天来，怀着关切心情到这儿探望的人，很不少。
朱铁汉每天到这儿来一趟，都是在夜间开完了碰头会以后，看那么一眼。除非高大泉提头问起村里的工作，他不主动谈一句。今天这件大事情，他实在没办法独包独揽，非得找高大泉给拿拿主意不可了。
他本来走得很冲，到了高大泉的那间屋子的门前，却犹豫起来了。他三次要迈门坎儿，三次都退回步子。他想，高大泉的心气比任何一个干部都高，对上级派下来的任务，决不会讲一句价钱；高大泉正闹病，就算好好的，也不会变戏法儿，变出一百五十个劳力来呀！他想，这样闯进去找高大泉，除了给病人加病，能有啥结果呢？他又在院子里兜了两个圈儿，才发觉屋里有人低声说话。刚转回身，就见拄着棍子的周忠，被大个子刘祥搀扶着，从屋里出来。后边还有几个人，他没有用心去看，就赶紧地迎上去，想伸出手扶老人一把。就在这个时候，他的心，像被钳子夹了一下那样一阵剧痛。眼前这位老同志，是多么可亲可敬呀！他为了跟高大泉一块儿带着大伙儿走社会主义道路，为了跟挡道儿的人做斗争，身上受了伤。从那以后，他那健康的体魄被毁坏了，如今还拼着性命奔忙。假如乡总支书记刘维传说有关吕春河和周丽平的那个消息是真的，又传到这位老人的耳朵里，他的心坎的创伤会多么厉害呀！吕春河这个人，当了几年志愿军，没有进步，反而变坏了吗？常言说没风不起浪，刘维不会拿这样的事情闹着玩。朱铁汉只能把这件让人痛苦的消息，压在心底，既不能对老周忠说，也不能告诉病着的高大泉（铁汉心怀坦荡，左右为难，也让人心疼）。等把眼前这些紧要工作忙过去，找找区委书记王友清，一块儿商量一个最妥当的处理办法；起码得等高大泉退了烧再说……
周忠朝大门口那边走了几步，问：“看你这急火火的样子，是想着要操持春播了吧？”
“正想这事儿，谁料到上边又布。置下出河工的任务，一张口就是一百五十名！”
“噢，数目够大的！”
老周忠说着，朝屋里指指，示意朱铁汉不要高声，免得被病倒在屋里的高大泉听到，就又往院门那边走。
朱铁汉跟过来，嘟囔着：“这一回，可真让我作了大难。”周忠停住，回头看看，说：“这是照顾咱们，多给国家效力气，好事儿呀。”
朱铁汉说：“我也是这么想的。唉，拉沙子的事儿正在热火头上，一下子收住，这劲儿真有点难扭。”
“你想停工？”
“一批棒劳力全抽走，剩下的人，都得忙着种地了。”周忠想了想：“能不能从各副业摊摊抽下一部分劳动力，另搞成春播小组，两头都不耽误呢？”
朱铁汉说：“我想过这个办法。牲口咋办呢？壮牲口都在车上拴着呀！”
在旁边的刘祥灵机一动，擂嘴说：“我有个主意，不知道行不行？”
周忠鼓励他：“有主意就拿。大伙儿都得上心帮着铁汉，把这重担子挑起来。”
刘祥说：“没拴到车上的牛、驴还不少，用它们春播劲头小，一犋多套上一头，不行吗？”
朱铁汉听了一拍手说：“对，对，这倒是个办法。我马上召集干部会，让他们试一试。”
周忠说：“你先别急往外嚷嚷。咱们去看看牲口，再排排能抽出来的人力。计算好了，再说出去，不是更有把握吗？”刘祥很赞成也有点担心地说：“有把握了，就下狠心干。光是试试，要是不行，几天就过去了。节季不等人，别让我多一句嘴，把大事给耽误了呀！”
朱铁汉说：“你放心，耽误了也不怪你。如今是得病乱投医，有门路就得干。”
周忠说：“大泉病着，不能惊动他，咱们办这火燎眉毛的事儿，又得快刀斩乱麻，又得稳稳当当，干一下就得有成效。”他们这样说着。就朝饲养场走。周忠体质弱，举步艰难，刘祥得扶着他，所以走得很慢。
朱铁汉心急如火，就扯开大步，跑到前边。
他比刚才奔高家去那会儿，心情轻松了一大半儿。那会儿。他觉得除了停止改土的工程。别说门路，连一道缝儿也没有。大个子刘祥的一句话提醒了他。他想，把不顶用的驴牛打扫起来搭上惧，把没做农活的行业上的人挖出来，搞春播；这样兵分两路，哪一头也不耽误。东方红农业社先这样干起来，给别的社看看，比空口发号召强得多。
傍晚的饲养场，是最热闹的地方。拉了一天沙子的大牲口，都卸去了车套，被社员送回来喂料。一大溜的草棚里，都是牲口，脑袋挨着脑袋地挤在木槽里，既不嘶叫，也不嘻闹，全都香甜地吃着草料（饲养员平日调理得好）。
让大个子刘祥留下的替班的新社员秦有力，一手托着小簸箕，一手抓着黑豆的香料面子，挨着槽续添着，搅拌着。他长这么大，还是头一次亲手伺侯这么多的牲口。这不是市场上的牲口，更不是地主老财的牲口，而是农业社集体的牲口。刘祥说，这些牲口如今当“拖拉机”用，将来要变成拖拉机。秦有力入社的日子还不长，可是他已经能够体会出这句话的意义了。东方红农业社的人敢于想改造大草甸子，敢于动手改造大草甸子，除了有人力，就是因为有这些畜力呀！才几天，靠着这些骡马拉车，把几里外河套的沙子，一车一车地运到那胶泥地里，使古来原封不动的土地变了颜色：一小块、一小块地连成一大块、一大块的好土地，干到春耕大忙，那得变成啥样呀？那大片改变了模样的土地，也有秦有力和刘万赶的那辆牛车，一趟一趟地拉来的沙子呀？朱铁汉一阵风地刮进饲养场，直奔秦有力走过来。秦有力记住那天刘万对他的警告：村长这一段不顺心，爱发脾气；在村长不顺心的时候，要少说话。于是，他只看村长一眼，还是接着拌草料。
朱铁汉这会儿有点顺心，眉头没有皱着，态度也有几分和气，主动地招呼他说：“有力，你帮着在这儿看堆儿哪？”秦有力加着小心地回答：“刘祥去看支书了。”
朱铁汉朝牲口棚里扫一眼说：“你帮着我数一数，除了在车上拴着拉沙子的大牲口，还有多少牛，多少驴，闲着没事儿干？”秦有力赶紧放下簸箕，扳着手指头，一个个地数点起来。朱铁汉从另一头开始，也清点一遍，随后问秦有力：“你数完了，多少？”
秦有力说：“眼下没用着的，有四头牛，七头毛驴。”“不对吧？我怎么数着六头牛，九头毛驴呢？”
“是我数错了？”
朱铁汉又往回返数着：“你看，这是一头牛，两头牛，三头牛……”
秦有力说：“村长，这头大花牛，不是我跟刘万使着拉小排子车的吗？”
“欸。不算它。这是三头，四头……”
“村长，这头牛、还有这边槽上的灰驴，都在大车上拉帮套哪。”
“唉，这还他妈的有几头富余呢！”
秦有力不知道村长这样急火火地数点起牲口到底为了啥，也不好问。他站在一旁，发现这个让人敬畏的干部，眉头又皱了起来，脸色像掠过来一片乌云那样阴沉。
这当儿。周忠和刘祥赶到饲养场。
朱铁汉冲着他们说：“幸亏没有嚷嚷。要不非得放个连烟都不冒的空炮！”
周忠奇怪地问：“你这一会儿阴，一会儿暗的，又怎么啦？”朱铁汉说：“就这么几个小牛蛋子、瘦驴架子，顶多凑上三俱，管啥用呀？”
刘祥说：“咱们就是对付着干的事儿嘛。牛跟驴搭配开，一犋一天总能连耕带种的弄出个三、四亩来，三俱加一块儿，就是十几亩；干上十天半个月的，就鼓捣完了。”
朱铁汉说：“您还是庄稼人？春播能拉这么长的空当种吗？”周忠说：“咱们明天就动手，提前点儿，也就迟延不了多少。”朱铁汉说：“种完早高梁、早棒子，还有棉花。大片的土地一动耠子，靠这样的牲口，还不得种到五月节去呀？”
周忠说：“有几犋，先干着，再到区里摸个底儿。民工真要七天走，没办法，只能先停下拉沙子的活儿，抢着下种了。”朱铁汉想了想，说：“只能这么对付了。那就小吹大打，别再吵嚷。”
站在旁边的秦有力，从人们的话音里听出一点眉目，也明白了村长数牲口的原由，就插言说：“要是忙着抢种，我和刘万那个排子车就收回来。那头大花牛，拉车跑远途不如大牲口，要是拉犁耕地，大骡子大马也比不上它。”
周忠先称赞说：“有力又把刘祥的主意圆满了。咱们把拉沙子的牲口也排排号，把拉车跑路不顶用的，拨拉下来，用在种地上，人手也可以腾下几个，去当民工。这样行不行呢？”刘祥看着朱铁汉皱着眉头思索盘算，就说：“我看只有这条路，就先干起来吧。”
秦有力说：“我明天就用花牛耕地了，是不是呀？”周忠说：“你先等个回话吧。铁汉，咱们打这个谱要是行，晚上就开会定个准吧。连别的社一块儿召集来，通通气儿，多想点办法。估计他们听到要民工的信儿，都得发愁。”
朱铁汉下了决心似地说：“万般无奈，只能按照大伙儿凑的这些办法干。只要拉沙子的大车不停，就能把铺了沙子的地连成片；一个星期突击完春播，民工走了。拉沙子的事还可以不停——老头也能赶车，妇女也能跟车。行，这回可要真正地发挥咱这集体的优越性儿了！”
他说着，又甩开大步子往外走。
．土地喷香
芳草地又创造奇迹了。他们要在被抽走大批劳力上河工之前的一周里边，拉沙子改土的大工程不停顿，再另外组织了春耕小组，把播种春小麦的任务突击完成。从想起这个办法，到干部协商、统一思想，又发动组织人力，只有一个夜晚的时间，在一般情况下是很难办到的。芳草地办到了。黎明来临，钟声一响，拉沙子和春耕的两路人马，便有条不紊地出了村庄，奔赴田野。不少的人认识到，这样神速地行动，完全由于春节前后，支部书记带着人们做了大量的艰苦的工作，才得到了今天这样“水到渠成”的结果。从物力上说，开展了勤俭节约活动，集中了资金，修理了农具，像武器装在库里，打开门，拿起来就用，从人力上说，调整了土地和劳力分红比例，调动了积极性，像整装待发的战士，号声一响，就能冲锋。从思想上说，前两个活动，使许许多多的人受到社会主义教育，而以后的改土实践，更激发了他们的创造新成绩的热情。……（毛主席说：管理也是社教。社教：社会主义思想理论及实践的教育。说“毛泽东不懂经济”的，可以出来走两步了。）
当两支队伍一出发，秦恺对周士勤和秦方两个人说了一句大家的心里话：“支书虽然病了，他早有计算，早把底子给咱打好了，他这会儿好像还在指挥着咱们哪！”
周士勤诚心诚意地说：“是呀，没有前一段，哪有今个？昨天我一听要那么多的民工，真慌了神。集体的力量就是了不起。”各个农业社把那些养了一冬一春膘子又不能驾辕拉车的驴牛牵出来，套上了新式犁杖，或是双轮双桦犁，一犁一犁地翻耕着铺了金银沙子的土地。同时又套上铁齿耙，把犁过的土块耙碎，把黑土和沙子掺拌均匀。当一块土地耕耙完毕以后，原班人马，又换上耠子和铁瓦：耠子在前边开沟，后边跟着人用手撒春小麦籽儿；牲口拉着的铁瓦，立刻又把翻开的泥土拉进沟里，掩埋上种子；最后再套上鸭蛋型的石砘子，吱吱扭扭地把垄沟轧结实。……（这种协作就是“人肉机械化”，所以必须要“先合作化”，发展，再机械化。不能倒过来）
抢墒播种后的土块，在阳光下，展现出一种与众不同的崭新面貌，
胳肢窝夹着牛缰绳的秦有力，站在地头上，一边用手掌抹着脸上的汗水，一边一口接一口地往鼻子里吸气儿。
正往烟锅里装烟末子的刘万，笑着问他：“有力，你冻着了？”“没有哇。”
“怎么老吸溜鼻子呀？”
“我在闻味儿哪。你闻闻，这地是啥味儿。”
刘万笑笑说：“唉，我长这么大，就闻这么大，它是啥味儿，还能不知道？”
秦有力挺认真地一摆手：“不，不。如今这土地跟过去的土地，完全是两种味儿。就好比油是油味，葱是葱味儿，要是把油烧热了，把葱切碎了，往里一放，刺啦一声，那就变成另一种香味儿了。……”
正从大花牛身上卸耠子的高二林，听到这句话，忍不住地嘿嘿笑起来。
刘万抽攀两口烟，沉思地说：“这都是集体化的好处。没有这个集体，光用老规矩啃这几亩地就够呛了，放开胆子想，也不敢想改造改造它呀！”
秦有力连连点头：“不假，不假。这是农业社优越性的香味儿。二林你不用笑。你先走一步，入了好几年社，对这香味儿是闻惯了的。我不一样。我是一步登天，从地下忽地蹿到天上，看啥不新鲜呢？”
高二林笑着说：“我跟你差不离儿。一个月前，我也没有想到土地还能改造。这么一改造呀，瞧着吧，秋后收庄稼，用镰刀是割不动了，得用斧子砍了！”
秦有力和刘万都被他说得咧开嘴巴笑。
实际上，在场的这三个人，对土地的味道，都是品尝透了的农民后代，旧社会，他们都没有自己的土地，靠给地主出卖劳动力生存，都得挨土地折磨。他们闻起土地的味道，是苦的。刚进入新社会，他们都有了自己的土地，是一家一户挣扎奔波，又受到土地的摆布。他们闻起土地的珠道，是酸的。惟有今天，他们靠集体的劳动，耕种着集体的土地，土地的味道，自然是香的了。因为他们不再受土地折磨，也不再让土地摆布，而是随心所愿，让土地变样子，生产出更多的粮食；保证自己生活得更美好，把国家建设得更富强。（《金光大道》是一部引领性很强的小说。说它是“社会主义是的圣经和教科书”没有丝毫的夸张。）
三个人挺开心地说笑着，从这一块地向另一块地转移。这种转移，也不是十分轻便的。秦有力扛着耠子，牵着小黄牛；黄牛的背上驮着麦种口袋，拉着铁齿耙。刘万用一个胳膊挎着柳斗，一只手扶着双铎犁，赶着拖着犁的大花牛。高二林提着铁瓦、拽着石砘子。他们在田间小路上走着，那铁耙、犁杖、石砘子，像给他们伴奏似的发出各种响声。
他们一路上经过的土地，也是各种各样的。有种了秋麦的土地，有铺了沙子的土地，有原封没动的白茬地。尽管没有庄稼苗的翠绿，也没有庄稼穗子的殷红或金黄，仍然呈现出各种颜色，这比往年一抹乌黑的大草甸子，已经发生了变化。
高二林朝他们要奔去的那块地看一眼，说：“这儿一块地，那一块地，种起来真有点儿别扭了。”
刘万发出同感：“是呀。这么来回捣动，把工夫都花在半路上了。”
秦有力对高二林说：“你哥哥不是讲了，将来农业社要大发展，土地都连成大片，那可就方便多啦。”
高二林向对面那块地里正种小麦的人们看一眼，说：“不用急，这回，要是七天里边真把地抢种上，更显出集体的优越性。都得跟着往前迈步，谁还肯倒退呢？”
秦有力说，“咱们加油干，快点儿种！”
他们到了新地块，又套犁和耙，使劲儿轰赶大花牛和小黄牛。而且，一直千到太阳落下去以后，所有地块上耕种的人都走净了，已经看不清垄沟，他们才收工。
秦有力往家走的时候，心里还在盘算，怎样才能快种多种，按照支部的计划完成任务。
他的媳妇曹秀秀，也是刚收工回来，正在烧火做饭。她见男人一进门，就笑吟吟地说：“刚才会计常胜，给咱家送来十块钱。”“给咱送钱干啥呀？”
“是社里预支的。”
“有吃有烧，从口外带回来的钱还没有花完，就别再从社里预支钱了。”
“他给支书去送药，支书刚退了烧，对他说，你还没有换单衣，让给送几个钱，扯点布。”
“这支书，真是天下难找对儿；都病成那样儿，心里还惦着我。说啥好呀！”
这当儿，春禧和黑牛这两个跑校生（后来叫走读了），提着一个小黑板，走了进来。
春禧说：“大婶，来给您送字儿来了。”
曹秀秀连忙迎出门：“快进屋，快进屋。又麻烦你们。”黑牛说：“这是我们该做的事儿。”他说着，就进了屋，把手里的小黑板挂在墙上。
春禧指点着说：“这四个字是‘爱社如家’。农业生产合作社，是半社会主义性质的集体劳动组织，它的目标是要建设社会主义新农村。每个社员，必须具有社会主义觉悟。没有社会主义思想，就搞不成社会主义……”（是的，浩然老师通过孩子的口，再次强调了这一点。私有制社会是自然发展，不需要人们换思想。公有制社会是科学发展，必须要换掉旧思想。）
秦有力坐在炕沿上，抽着烟，眼睛盯着黑板上的白字儿，认真地听着。他把这几个字，全都吃到心里。
春禧和黑牛走了以后，曹秀秀说：“看这几个孩子，多积极呀！”
秦有力说：“咱社领导，又关心咱们社员生活，又关心咱社员的思想；照这样，咱农业社一定会越办越红火。”
曹秀秀说：“咱们也得跟人家积极的学习。”
秦有力说：“这十块钱，别扯布用了，办一件对集体有好处的事儿，买一对水桶吧。”
曹秀秀说：“要使用的家什，咱都缺，买水桶的事儿不太急。”秦有力说：“种那么多麦子。要是赶上春旱，就得挑水浇。没有水桶使还行？再说，平时给宋五爷挑个水吃，也省得总借集体的。”
曹秀秀说：“也对。一件新衣服，穿几天也就坏了，能对付。那就买水桶吧。”
吃饭的时候，这两口又讨论起小黑板上的四个字。他们商量怎么样做才能变成一个“爱社如家”的好社员。
第二天黎明，秦有力没等钟响，就起来了。他还照往常的样子，脸不洗，饭不吃，先到井台上挑水。
水桶放在屋檐下边。这是农业社饲养场的水桶。每天深夜，那边不使用水桶的时候，他就借回家；起早，先给五保户宋五爷挑一担水，再给自己家挑一担水，最后再打满两桶水，连水带桶，一齐送回饲养场去。
左邻右舍都是静悄悄的。黎明的街头，也没有任何动静。只有带着一点凉意的春风，轻轻地吹刮着。
秦有力刚把一担水送到宋老五家，第二次奔井台的时候，瞧见一个人从对面走过来。他立刻认出，那个人是村长朱铁汉：“村长，你咋起这么早哇？”
“你不是比我起得还早吗？”
“我还比你睡得早哪。你们整半夜地开会，也得小心身子。”
“没事儿。昨天你们那组进度快不快？”
“连耕带种，整六亩。”
“好快呀！是得抓紧点儿。咱们社一共三个春播组，每组平均一天耕种四亩麦子，一天十二亩，还得种十多天。那就超出七天的限期了。”
秦有力这几天只想到要积极干，多种麦子，可没有这样全盘地计算。他听村长这么一说，感到事情十分严重。东方红社是先进社，关上门吹喇叭，名声在外的。它不光给芳草地的农业社和互助组起带头作用，也是周围村的样子。要是它到期完不成任务，等到民工听到通知一走，人手少了，更得往后边拖。自己社是个损失，也让别人笑话呀！他这样想着，跟朱铁汉分了手，顾不上再给家里挑一趟水，就急奔饲养场。他送回水桶，把牛喂饱，把麦种约好，把犁杖、耠子和各种家什准备停当，等刘万和高二林一到，马上下地，就能抢出一盘活儿。
饲养场的大门开了一道缝儿，里边同样是静悄悄的，那一溜槽头，排着大小牲口的脑袋，都香甜地嚼咬着草料。靠边的那个小棚子里，槽边的柱子上挂着一盏昏黄的风灯。有一个人蹲在棚子门口，正在仔细地观看什么。
秦有力放下水桶，走过来一看，那个人是刘万。
刘万身上披着大棉袄，嘴里叼着小烟袋，一脸愁苦的样子。秦有力急忙问：“你在这儿干啥？”
刘万抬起头，叹口气，回答说：“咱使的这头小黄牛，病了……”
秦有力吃了一惊。“晚上它还好好的，怎么会病了呢？”他说着，一步跨到棚子里，蹲在小黄牛的身边。
小黄牛卧倒在地上，抬着头，眨巴着两只痛苦的眼睛；大口地喘着气，那圆圆的肚子，一鼓一鼓的，见到秦有力，好像打招呼似的掀动一下细长的尾巴。
刘万在旁边说：“半夜里，刘祥就发现小黄牛不吃草料，拉出来通了一圈儿，总想卧倒，才断定是病了。就把我叫来，替他看牲口，自己到天门镇抓药去了。”
秦有力说：“咋不叫我一声呢？我跑一趟，也挺方便的。”刘万说：“这种事儿，刘祥不会托靠别人干。这小黄牛，像一只狗那么大，就交给他喂养了。他最摸小黄牛的根儿。”秦有力早听说过，这头小黄牛，是邓久宽投资入社的财产。那一年，芳草地的第一个互助组办好了，邓久宽家里除了吃穿，还有了富余。敲锣打鼓地成立社的时候，邓久宽就用富余钱买了一头小牛犊，交给了集体，交给了刘祥。第二年秋天，小黄牛就能拉套干活儿了。尽管这牛的个子小，劲头不大，不能拉车驾辕，社里的人都挺珍贵它。每当外地的农民来芳草地参观访问，高大泉总要把这头小黄牛，还有当年互助组凑钱买的那挂大车，介绍给客人们。客人们从这里得到启发和鼓舞。牲口跟人一样，闹点小毛病不算个啥，只要别得个难以医治的顽症，那就好了。秦有力也蹲下身，用手轻轻地抚摩着小黄牛，担心地问：“你估摸这是啥病呢？”
刘万说：“咱们这几天干得猛了点儿。我看它好像是累的，不会有大毛病。”
秦有力说：“只要它没有要命的灾症就好。”
刘万说：“小黄年这一病，咱们这个播种小组难办了。”秦有力说：“再换一头牲口行不行呢？”
刘万说：“都是一卯对一星的，哪有闲着的牲口给咱们使？”秦有力直起身，焦灼地搓着手，像是自言自语地说：“反正这个播种组不能散了摊子。一个组，一天起码能种四亩麦子，一亩地就打一百斤的产量，就是四百斤。咱们要是停下来，少干十天，好家伙，四千斤麦子就等于白白地扔掉啦！”
刘万说：“我也是这么盘算的。咱们设法别让这个春播小组散了摊子。用大花牛倒换着干，行不行？”
秦有力摇摇头：“那样不歇气地使，再把大花牛累病了，损失就更大了。”
刘万说：“大花牛有力气，累不坏。”
秦有力说：“就算累不坏，一头牛来回转，一天能种几亩地？”刘万说：“我去找村长。”
秦有力拦住他说：“支书一病，那么多的事儿都堆到他身上了，咱还能再给他加载？哎，刘万，当年支书他们搞互助组那当儿，不是人拉犁种地吗？咱们也用人拉耙、拉碗子行不行？”刘万说：“这倒是个应急的办法。就是人力也不好从别处抽了。”
秦有力说：“这好办，叫上我们家远生妈，跟着干。”刘万也高兴起来：“对，也把我们那口子叫上。人多力量大嘛！”（一花引来万花开，强将手下无弱兵。比试一下十八个“血”手印。）
．晨光曲
上工的钟声响起之前，高大泉就从昏迷中醒过来了。他习惯地撩开被子，想坐起身，下炕穿鞋。酸痛的四肢，眩晕的头脑，使他意识到，自己是个病了好几天的人。于是，泄气地收回两条沉重的腿，又一次摔到枕头上。
星光在纸窗户上闪动着。雄鸡一声接着一声地鸣唱着。这个时候，刘祥又在端着料瓢子，挨着槽头喂牲口吧？秦有力又在担着水桶，一趟一趟地挑水吧？朱旺、秦富这几位最早享受黎明风光的老人，又背上粪箕子出了村子吧？黑牛、巧桂这几个跑校的中学生，开始烧火做早饭了吧？春天天长，正是多做点活计的时候呀！高大泉竟是这样无情地被关锁在屋子里。
他艰难地伸出手去，摸了摸吕瑞芬睡觉的地方。那边的被窝已经空了。这会儿，炕上只有高大泉一个人。昏暗的四周很空荡。他的心里也很空荡。前天傍晚，他隔着窗户，听到了朱铁汉和老周忠谈论的话。在这改土工作刚掀起热潮、春耕大忙就要开始的紧要关头，一下子要走掉一百五十个劳动力，问题实在太严重了。各社拼凑儿套驴牛，能在七天之内，把全村的春播任务完成吗？如果丢下一个很大的尾巴，或是播种质量不高，等到大批的民工一出发，那就更得抓瞎。一年之计在于春，春天的生产抓不上去，一九五五年的增产计划就要落空，秋后的农业合作化的发展工作，就要受到挫折，谷新民县长，甚至王友清，就会更加失去信心。作为一个支部书记，在这样一个节骨眼闹起病来，实在太不是个时候。
钟声响了。钟声从高台阶那边传过来，一下一下地撞击着高大泉的心。接着，他听到那边屋里的开门声，院子里的脚步声，高二林和钱彩风拿铁锨和说话声，以及有人抱柴草的声音。这些声音，跟街上传来的人们的呼喊声、车轮声，相互地应和着，又一块儿撞击着高大泉的心胸。他也躺不住了，一咬牙。坐了起来。他那两只软弱无力的手，抖动地抓过衣服，喘一口气，伸上一只衣袖，再喘口气，又伸上一只衣袖。他同样艰难地穿了裤子，蹬上鞋子，倚坐在炕沿上，稳了稳神，站了起来；几乎是扑到了门口，抓住门框。他又略停片刻，便扶着墙，挪了两步，又按着锅台，挪到另一个通向院子的门口；随手抓起一只长长的烧火棍子，拄起来，试试探探地迈下台阶。
多么新鲜的空气呀？他好像喝了一口井拔凉水，像含起一块薄荷糖，从周身到心里，立刻清爽起来。
多么美的景色呀，窗前的杏树，一根根枝条被花骨朵压得披散开了；柳树的树冠，因为显出了叶芽，变得茂密。菜畦里的羊角葱，已经挺立起一排排又尖又圆的箭羽。
那边的堂屋，闪动着火光。火光照耀着吕瑞芬没有梳拢过的头发。忧愁把她折磨得憔悴了。她正默默无声地，用一根小棍子往灶膛里拨拉着柴草。
高大泉的两只眼睛紧紧地盯着媳妇，为了不被发现，两只手使劲儿拄着棍子，两条沉重的腿，尽力地轻抬慢放，往前移动。他挪过那闪着火光的小屋，挪到了敞开的街门，挪到那铺着一层浮土的街道，又挪过静悄悄的高台阶。最后，他挪到了飘动着各种声浪的初春田野。
辽阔的大草甸子，在黎明中活跃起来。随着光明加浓，它在伸展着、扩大着。远处的西官道，移动着一辆一辆的大车轮廓。响着辟辟啪啪的鞭子声。那是装了黑土的车辆，到梨花渡去换取沙子。一群一伙的人影，散布在东西南北。吁吁唔唔的吆喝声，此起彼落。那是春播的小组，正犁地，正拾沟，正撤种子。不远的地方，传来年轻人唱着当时最流行的《春耕小曲》：
麦苗青青菜花黄，正是春播的好时光，今日撒下千颗种，明朝收获万石粮。灯靠油来苗靠土，组织起来的人们有力量。青竹竿子节节高，将来哟，拖拉机要代替这笨犁杖……
高大泉听着，不由得微笑一下。他扶着路边一棵树干站住，想歇口气。听到拐弯的地方，朱铁汉招呼刘祥。
“刘祥大叔，你这么早到哪去了？”
“到乡里兽医那儿抓点药。”
“那牛要紧吗？”
“不要紧。可是得歇几天才能干活儿。”
“刘万他们那个组干什么去了？”
“拉着大花牛走了。”
“他们去翻地？”
“我光顾喂牲口，没问。”
“翻过来不立刻撒籽儿，土里的水分晒干了，还不如不翻哪。”
“赶紧从拉沙子的大车上卸下个牲口给他们补上吧。”“唉，一卯对一星，不好拆兑呀！”
高大泉听到这儿，心里打个转。等到两个边走边说话的人没有发现他，走了过去，他又继续艰难地往前走。他举目四下观望，觉得这春播的气势太小。他想，这一堆，那一伙，零零星星的，什么时候能耕种完几千亩土地？
他从一块已经能够看到绿油油麦苗的麦地中间横穿过去，迈下一条废除多年的小道沟，顺着沟朝前走。这沟深到胸，正好遮住他的身影，不被别人发现，而他又能看到两边的土地。那土地有的铺了沙子，还没有翻过来，更没有播种。有的土地翻开了新土，样子变了，散发着泥土的香气。
一抹霞光从东方的天边燃烧起来，越烧越红，大草甸子清清楚楚地呈现在眼前了。眼前那一块经过辛勤劳动整治过的土地，耙得那么细，像用箩筛过，抬得那么直，像用线画的；轧得那么光，像用熨斗烫过的布匹。一群小鸟，在那里寻觅可口的食物；被人惊动，像刮起一阵风似地飞起，又像弹丸一样坠落下来。高大泉在鸟群降落的地方，看到一伙人，不由得打个愣。刘万扶着耠子正抬沟；曲贵香挎着柳斗正撒麦籽儿；高二林提着粪筐子布粪；秦有力拉着铁瓦正盖垄；曹秀秀拽着石碗子轧地。
高大泉看着看着，感到胸膛里一股热血涌上。他忘掉了病体，也忘掉了自己是偷偷地溜出家门的，蹬上沟坎。他同时身上升起一股力量，快步地向着正聚精会神地耕种的人跟前走去，一句话也说不出，就丢下了手里的棍子，从曹秀秀的肩上扯过套绳，套在自己的肩头上。
这一伙人都被惊呆了。几乎一齐呼叫一声，有的像钉在那儿，有的扔下手里的工具，奔了过来。
高二林跑在最前边，一把抓住了高大泉肩上的绳索：“你，这是干什么？你这是干什么呀？”
高大泉也痴呆起来、一时竟不知道怎么回答了。（忘情了）
人们都直瞪瞪地盯着他。盯着他那显得有些苍白的脸孔，那一双失神的眼睛，那因为气喘而张大的鼻孔，那被高烧耗干裂了口子的嘴唇，全都心疼地埋怨他：
“你病成这样，怎么能出来干活呢？”
“活茬再紧，也不能这样子呀！”
高大泉经过好大的工夫，才清醒过来似的，解释说：“我是来地里看看……”
高二林吼叫着：“你不应当出门，炕也不应当下来！”高大泉十分痛苦地说：“我实在不能躺在屋里了……”“你是病人呀！”
“我能走走。……”
“你比医生还明白？医生咋说的？”
刘万赶紧解劝：“二林，别着急，快搀他回家吧。”
高大泉用哀求的口气说：“我不干活计，我坐在地边上看着，行不行！”
高二林说：“看着也不行。我不是拖你的后腿。你不能这样玩命！”
正在这儿僵持不下的时候，朱铁汉气喘吁吁地跑过来，老远就大声吼叫：“我的老天爷，你咋跑到这儿来了？快把嫂子给急死了！”
高二林冲着朱铁汉说：“你看看，他这是想咋的呀？”朱铁汉说：“我早起来看过他一眼，他睡得挺安稳的，哪知道来这么一手呀！”
高二林赌气地说：“让他干吧，我回家睡觉。”
“算了，算了。”
“你得保证管住他。”
“我把他锁在屋子里，行了吧？”
朱铁汉从地上拾起棍子，递给高二林，说：“我替你一会儿，你送他回家吧。”
高大泉没有勉强要留下，只是对朱铁汉要求说，“你送送我，有几句话跟你说说。”
朱铁汉说：“可以。往后你可别这么干。把病养好了，还没有你的工作干？”他说着，搀扶住高大泉。
刘万说：“支书你千万可别再冒险了。”
秦有力也说：“你只管放心，村长带着我们干，一个样儿。”高大泉被朱铁汉扶着，越过他来时走的那条道沟，上了一条田间小路。
．又登上一个台阶
火红火红的太阳升起来了。用它那暖融融的光辉，照耀着一群一伙耕种的人们。年青力壮的小伙子们，赤裸着肩膀，热得直淌汗水。
高大泉边走边看地说：“东方红社，这回在紧要关头，又打了先锋。社员们的劲头儿真不小哇！”
朱铁汉挎着他的胳膊，有几分得意地回答说：“就因为这样子，我才让你放心哪！”
高大泉继续沉思地说：“秦有力两口子，虽说是新社员，觉悟真不低……，
“不是跟你吹大话，东方红农业社，多会儿也得名列第一；除了那个不争气的邓久宽，没有一个差劲儿的社员。就算周士勤那个社，也干得挺欢实了。这家伙，一听说要出民工，怕扔了地，眼睛都急红了。他跟我说，他们的人手不够用，要打夜班种地哪！”高大泉听着朱铁汉夸夸其谈，想起自己因为劳累过度而病倒的情景，就说：“从打拉沙子改土，每个社都日夜地连轴转，弦子绷得够紧的了。总这么下去，恐怕不行呀！”
朱铁汉刚要说什么，只见一伙子人像秧歌队一样热闹地朝他们走来，就没有开口。
这一伙是奋斗社的人。社长秦方扛着犁杖走在前边，后面有背种子口袋的，有挎粪筐子的，有拉着吱吱怪叫的石砘子的，还有提着麻绳或空着手的。
他们发现了高大泉，就都围上来打招呼。
“支书，你好了？”
“早晨凉，得小心点儿。”
高大泉用很勉强的微笑回答这些关怀。他瞧着这伙人的架势也是种地的，就问：“你们这是几犋呀？”
众人被这一问，有的有声，有的没声地笑了。
秦方先收住笑说：“我们这个不叫犋，论拨儿。除了跟两辆车拉抄子去的人，大大小小，能活动的，全都划拉到一块儿，分成两拨子：我带一拨儿到这边，吕成民带一拨子到那边。”
高大泉立刻听明白了，就问：“你们完全靠人种地？”秦方说：“我们社归里包堆儿那几头牲口，都拴在车上了。有一头使使辗子的母驴，偏巧前天下了驹……”
朱铁汉说：“我不是对你交待过，卸一辆车，搭上犋嘛！”秦方说：“拉沙子这营生，大伙干着挺上瘾。本来我们社的畜力不行，让人家新生社丢下一大截儿；要是再拆一辆车，更落后了。大伙儿都舍不得松手。我正发愁，瞧见刘万他们用人力干起来了，可给我们提了醒。我们社牲口不行，劳动力可不少，费点力气，把地种上就行啦。”
高大泉说：“你们社的白茬子地也不少。要是不配备个牲口，光靠人拉犁，不光费力气，也耕不深，这不行呀！”
秦方说：“我们多加上几个棒小伙子，设法儿犁深一点儿。这是没办法的事儿，对付着干呗！”
朱铁汉说：“夺取一九五五年增产，春耕这一招儿可顶要紧。你们要是马马虎虎地汤泡饭，我检查出来，可不能答应！”几个年轻的社员说：
“村长放心吧，保证错不了！”
“完工你检查，准比用牲口耕的不差！”
众人吵吵嚷嚷地走过去之后，朱铁汉对高大泉说：“你看看群众这份儿精神，多让人高兴！”他见高大泉皱着眉头，出着神，没搭腔，就又挎起高大泉的胳膊，“你得回家歇歇了。咱们走吧！”高大泉随着朱铁汉吃力地往前走着，脑袋里转悠着这一清早见到的情景。总的说来，这些情景能让他高兴。因为他从这里看到，干部和社员们的心气，比春节前已经有了很大的变化，搞集体、搞生产的积极性，普遍提高了。这是带领他们向前走的重要保证。可是，支部书记不仅没有满足这一步，反而由此产生一种很强烈的不满足的情绪。
他说：“铁汉呀，你觉得眼下这个样子挺不错了吗？”朱铁汉说：“反正能过得去，不至于砸了锅、乱了营。”高大泉说：“这样对付着干，是前进了，还是后退了呢？”朱铁汉挺奇怪地看他一眼：“你这话是啥意思呀？”高大泉迈着步子，说：“你想想，咱们搞互助那年，种地的时候，是用人拉犁干的。办起农业社，凡是能用牲口干的活儿，都用上了牲口。如今过一了好几年，又改成人拉犁了。这不是干回去了吗？”
“嗐，眼下不是特殊的时候嘛？”
“生产运动是农业社经常的事儿，一年会比一年要求高，什么时候能够不特殊了呢？”
朱铁汉打个沉，说：“我看，让人们多花点辛苦，总比停了拉沙子，光顾种地的办法强。这哪能说成是退回去了呢？”高大泉说：“把这样的突击干活儿就认为退回去了，当然不妥当。可是咱们得想想，照这样子干，离着咱们奔的大目标还有多远呢？”
“近是不近。那得一步一步地来。这么干，起码没有跟大目标顶着牛吧？”
“我问你，是快了，还是慢了？”
“这得看咋个说法。如今这个样子能不把改土的事情中途停止，又能把地按时种上，我就烧香念佛。……”
高大泉摇摇头：“你这是防守，不是进攻。”
朱铁汉不服气地瞥他一眼：“你还让我咋进攻，多大的任务铺天盖地一般地压过来了。你知道吗？”
高大泉说：“任务压过来，群众有劲头，这正是我们趁热打铁的好时机呀，我们芳草地，虽说百分之八十以上的农户都参加农业社、互助组了。多少个社？多少个组？七股八岔，我看还是个大分散。就这个样子实现合作化？我看差远了。”
朱铁汉说：“你要是能够马上搞起一个集体农庄，我举双手赞成。眼下是火候吗？”
高大泉说：“刚才我瞧见奋斗社的那种地的样子，又听秦方一说道，心里动了一下，转悠开一个新题目：眼下不是搞集体农庄的火候，起码是个把这些七股八岔的社组往一块拢一拢的火候。（这才是实事求是！）咱们搞互助组那阵儿，紧急任务一来，大伙儿都感到力不从心，咱们马上搞开了大联组；大联组搞起来，人们尝到甜头，又习惯了，找个机会，一跃进，不就成了农业社吗？如今，大伙儿又都觉着小小农业社有点儿力不从心了，咱们能不能顺着路，想个新办法呢？”
朱铁汉听到这儿。心思开了一点缝儿：“你这想头有道理。赶快回家，你躺在炕上，咱俩再细密由心地商量商量。”（高大泉是真正的积极思维，从困难中看到的是机遇。）
他们走着，说着，已经来到一个十字路口。往村走应当往右拐，高大泉却拉着朱铁汉往左转。
“同志，从那边走绕远了。”
“让我多走几步，活动活动筋骨，流通流通血脉，这病不是好得快点吗？”
朱铁汉只好由着他往左拐过去。
新生农业社的一块撒了沙子的地上，停着一头拉着耠子的大牛，一头拉着铁瓦的小牛，一头拉着石砘子的杠子驴。地上放着种子口袋、斗子和粪箕子。一个十来岁的小孩子，蹲在犁开的垅沟里，一手攥着当鞭子用的柳条儿，一手拨拉着潮湿的泥土，扑捉被翻出来的小虫子。
社长周士勤和会计两个人，正站在牲口旁边吵嘴。周士勤说：“让你扶耠子，你嫌费劲儿，要撒籽儿；管撒籽儿，就得放下斗子布粪哪！”
会计说：“我在头边撒籽儿，你不会停下耠子，跟在后边撒粪呀？”
“我管扶犁，又扶耠子抬沟，再布粪，一口气不喘，要累死我？”
“你干着累，我干着就轻巧，对不对？跟你说，我是会计，能下地跟着干点儿就不错。”
“咱们社的哪个干部在办公室坐着哪？”
“谁让你打肿了脸充胖子？春播忙了，赶快停了拉沙子的车，人手齐全，哪至于受这份活罪？”
“落在人家后边，就光彩啦？”
“那没办法，只能慢慢地干。”
周士勤见会计说完这句话，蹲下身，抽起烟来，心里挺不是滋味。他自己是社长，真是忍又忍不下，发火又不合适。他无可奈何地转身四下看看，瞧见朱铁汉扶着高大泉走在前边的田间小路上，就找个缓和一下紧张空气的台阶，一边迎上来，一边喊：“支书，你病成这样，怎么跑出来了？”
高大泉强笑着，说：“我着急了，怕这春播任务完不成。”
“唉，是够玄的。”
“抽出人一种地，你们拉沙子的进度咋样呢？”
“我这两天光顾这边了，还没问那边的情况，估计快不了。”“你们凑了几犋？”
“对对付付地弄了三套人马。”
“少了。好几百亩地，三套人马啥时能种完？”
“要不我就急了。”
“你们社的驴牛，比三套多吧？”
“那得有人使呀。从大车上往下抽，又舍不得。”高大泉趁机说：“秦方那个社，有人，没有驴牛，我们社也一样。要是从那个社。抽几个人，跟你们搭帮，由你们出牲口，一块种，咋样？”
周士勤的眼睛一亮“哎，这倒是个办法。”
“要是行。在修河这期间，干脆先把牲口放到一起养，工一块儿记……”
“这，这不是掺到一块了吗？”
“眼下是个特殊时期嘛。等河工任务完了，大伙儿都觉着这么办好，就一块儿干下去；不好，就分开，反正地亩还是各社归各社收割分配。人往两边一拨拉，就开了；牲口一牵，就散了；工帐一结，就算了。有啥不好办的？”
周士勤想了一下说：“倒是可以试试。”
“要是几个社搞成大联社，饲养员可以替下几个，记工员可以替下几个，干部有分工，各抱各枝儿，也掰开手脚了。”朱铁汉这才明白了高大泉刚才对他提起的那个新想法，就说：“士勤，我看这办法行。眼下这么搞是下策，成了大联社是上策。取上不取下，干大联社吧。”
周士勤说：“我同意了，中午我再跟大伙儿磨叨磨叨。”三个人都很满意地分了手。路上经过几块地，见到几个社的干部，高大泉和朱铁汉，两张嘴几乎变成了一张嘴，一齐宣传大联社的优越性，把许多人都给煽得心里直冒热气儿。
他们要往回转了。因为朱铁汉忽然发觉上了高大泉的当，被牵着搞起这样繁重的工作，所以他无论如何不肯再往远处迈步。当他们插进西官道的时候，遇上拉犁的秦方正好犁到这边地头上，就招手叫他过来。两个人又都忍不住地跟他宣传起大联社的事儿。
秦方一听就乐了：“别的社都比我们底子厚、畜力强，人家乐意，我们还有啥说的。可有一件，要干得早干，七天已经过去三天了。”
高大泉说：“只要大联社搞成，过去一周也不要紧。人力、畜力一集中使用，分工合作嘛。该出河工的，只管走，剩下的有拉沙子的，有种地的，哪头也误不了。”
秦方说：“太好了，我等着听准信儿了。”
吕瑞芬冲出村口，惊慌地观察着好不容易找到的高大泉，委屈得差点儿掉下泪来：“你呀，你呀……”
朱铁汉说：“原谅他这一回。他这一回又给咱芳草地办了好事儿。芳草地这回又登上一个台阶。”
高大泉对媳妇说：“你回家，把被子给我搬到办公室……”吕瑞芬睁大两只眼睛：“为什么呀？”
“今天晚上要商量一件顶重要的工作。我搬到那儿住，可以参加会，听听情况，养病也踏实。”
“这不行！铁汉，这不行呀！”
朱铁汉劝说：“大泉哥，不用这样。你说了，我一定一星不差地照你的主意办。还不行吗？”
高大泉坚决地说：“我不能躺在炕上，等着好，或是死……”（听得，不，看得我热泪盈眶）吕瑞芬说：“不论啥事儿，我没有拦过你。这回，说什么也不行，一你得听我的，听这一回……”她呜咽了。
高大泉把拄着的棍子，在手上倒换一下，低声而又有力地说：“我早对你讲过，我这浑身一百多斤交给党了。你是赞成的呀：如今，正是要真的这样做了，你就舍不得了？你反悔了？”吕瑞芬捺着衣襟擦泪，浑身颤动，说不出话来。（这也叫体己话吗？这是“至死不休”的宣言，为了人类的解放！）
高大泉又冲着朱铁汉说：“你啥态度？你也想逼着我放空炮、说假话吗？”朱铁汉真为难。他拉着吕瑞芬的袖子：“嫂子，这样办吧，没别的办法。你把他交给我管，我跟他一块儿睡，不离开他。你还不放心吗？”
吕瑞芬没有再说什么。转回身，一边擦干泪水，一边往回走。当高大泉被朱铁汉和吕瑞芬安排在办公室床上躺平稳之后，他又一次昏迷过去。（愚公移山、精卫填海都逊色了）
．冯家“团圆”
冯少怀的家里，今儿个换了气氛，他那个先头撂一下的儿子喜生（这是高大泉的表姐生下的孩子，所以吕瑞芬对兰妮说高大泉是“你表舅”），突然间从天津回来了。这座财大气粗、充满凶残和阴谋的砖瓦院子里，自打土改前一年到如今，还是头一次吃上“团圆饭”。童养媳妇在外边不声不响地刷家伙。
紫茄子脸上挂着复杂的表情，收拾桌子。
小百岁津津有味地试用着一支哥哥由天津给他买来的花杆钢笔。
冯少怀靠在被垛上，剔着牙，打着饱隔，压着重重的心事，跟久别重逢的儿子说着家常话。
喜生坐在地下的春凳上。这个年纪轻轻的人，骨架子不小，却很瘦弱，脸色也显得苍白；穿着一套临时从沽衣摊上买来的很不合体的衣裳。他的身上，残留着那种小时候没有得父母疼爱并在精神和肉体受过虐待的那种人的呆笨气质，加上刚刚回到久别的家，对这里的一切都陌生了，更带有一些拘谨的情态。他还没有成年的时候，就被狠毒的后妈挤得生活不下去，偷偷地跟一个在外边做小买卖的人跑到北京。以后，他又流浪到天津。冯少怀给自己圆脸，说他儿子在那儿学手艺。其实喜生一直是个无业游民，直到前不久，才在一家私人营造厂当了个壮工，算是有了个正式职业。一个农民，在那还没经过改造的城里孤身生活，是挺困难的。他常想回家过日子。可是他又憎恨这个家，也害怕这个家。高大泉的那封信，好像从天上落到他的手里，给他指了路，也鼓了劲儿，唤起他对家乡的大草甸子和家乡许多熟人的热烈情感。尽管他对幼年经历的好多事儿记得不是那么清楚了，但是，他永远不会忘记，那个挂着白胡子茬的乐二叔和挺讨村里人喜欢的高大泉对他的好处。他们特别怜悯他这个没有亲妈的孤儿；有好几次，他被冯少怀或是紫茄子打了，不敢回家，就躲在乐二叔的长工屋过夜，高大泉想方设法从地主住宅院给他弄点东西塞饱肚子。如今世道变了样儿，热心肠的高大泉当着党支部书记，掌握着全村的大权，亲自写信给他喜生，答应帮着他成家立业；喜生觉着胆子壮了，有奔头了。他赶紧退工、结帐，回到家里来了。他打定主意，住上几天，就跟后妈分开，自己成家过日子。他对他的爸爸不冷不热，问啥话，就答几句，什么事情也不主动说一声。特别是高大泉给他写信的事儿，更不吐露一个字。冯少怀不知道喜生回到芳草地的事情，是他的对头党支部书记的主意。更不知道喜生这么痛快回来，是另外有因，以为儿子在外边混不下去，才回到家里来，他也没有考虑到，让这样一个跟穷人、跟高大泉有着亲属和历史关连的青年插进他这个小院子，会对他往后奔那个自己死抱着不放的前程，有什么不利的影响。恰恰相反，当这个不受欢迎的儿子一迈门槛儿，他产生了一种毫无准备的惊喜情绪和如意的念头。他一边跟儿子说话，一边打量儿子，心里就盘算开了。眼下他被挤在死胡同里，雇长工不行，拉拢人也不易，还得按着村政权的指派整治土地、使用车辆，真是没路可走了。他想，高大泉一个劲嚷嚷要“提高劳动力的地位”，这个儿子不是一个挺好的劳动力吗？这个劳动力，比李国柱有劲头，比高二林可靠，而且是一家父子。谁也说不出什么来。他要来个“歪打正着”，真心地把儿子安顿下来，让儿子学会赶车和做买卖；儿子不是富农，也不是被管制的，可以自由自在地干；他冯少怀只当个暗地牵线的后台，还是照样儿跟高大泉他们对着干。他打定了这个主意以后，从心里到面子上，都是挺高兴的。这样一想，他跟儿子的情感亲了，跟儿子说话稠了，啥好听说啥：“常言说，儿行干里母担忧，我和你妈，一天价叨念你呀！”喜生对这话没有任何反应。
“年轻人，到外边闯炼闯炼，应该。你也得经常给家里打个信呀？”
喜生依旧没有吭声。
“在外边住着金鉴殿，也不如家里的热坑头。你早该回来过日子了。”
喜生终于开口：“如今的日子，跟先头的过法不一样了吧？”冯少怀点点头，叹口气：“是呀，得变变样儿。不变也不行。你先歇几天，消停下来，咱们再商量往后的日子咋过法。我这么大年纪了，图啥呢？还不是为你们小哥俩吗？”
喜生刚要再说句什么话，被院里子里的喊声打断了。院子里响起东邻那个小媳妇赵玉峨的声音：“兰妮，上民校了！”
紫茄子赶忙替童养媳妇答腔：“哟，他嫂子屋里坐吧。”“不啦。走吧，别误了课呀。”
“你抡了一天大锨，真不累？”
“过社会主义日子有劲儿，累啥？”
“她累了，请个假吧。”
“到那儿看书、写字儿，跟歇着有啥两样？”
“你先走吧，她一会儿就去。”
“这几个碗，你替她刷刷，不就行了。兰妮，放下，放下，钱彩凤还在门口等我们哪。”
院子里一阵叽叽喳喳地笑声。渐渐消失了。
外屋，紫茄子掉瓢子、撞碗地嘟囔着。
冯少怀那件不顺心的事儿，又被勾起来。他那个哑巴似的童养媳妇，不知从啥时候起，被那伙急进分子（是激进分子啊，哈哈。）给勾出院子，进了民校，一直使他生气。那媳妇先是偷偷摸摸地往外跑，这几天又变得大摇大摆地到外边鬼混。日久天长，还能闹出啥好结果呀！这会儿，他看了儿子一眼，说：“你们两个都老大不小了，出来进去，也不方便。过上几天，给你们圆了房吧。我们当父母的也就了去心愿了。”
这句话很可喜生的心。他在外边流浪的时候，也常常想到自己的婚事，想念留在家里的媳妇。小时候，他们是一块儿受气，一块儿受揉搓的。他们两个有感情。他想，先结了亲再分家，更妥善一些。不过这类事情，都得找村里的干部，特别是支书高大泉拿个主意。他想到这儿，就站起身说：“我去串个门儿吧。”冯少怀说：“这么晚了。你又不熟，到哪儿串去？明天，我领着你，把亲戚朋友都拜拜。”
“我去找文庆呆会儿。”
“别找他。他在党了。”
“嗬，都是党员了？”
“哼，不像他爸爸的种？”
“秦富大伯还结实吧？”
“他完蛋了。让人家在脖子上给套了夹板子，还过啥日月呀。”
喜生坐下。可是，不知为什么，院子外边好像有一片美景，十分强烈地吸引着这个并不太机灵的年轻人的心。
就在这个时候，张金发走了进来。他刚从拉沙子工地折回来，满脸喜气。
“哎呀呀，这是大侄子，好家伙，长这么壮。要是在街上碰见，我都不认识你了。”
“您好像老多了。”（是不会说话。不过这句话再加上前面的描写，喜生这个人物也活了。浩然老师是刻画人物的伟大天才。岂止是刻画人物，而是成功地描写了整个时代！）“唉，不舒心嘛。你回来得住些日子吧？”
“我爸爸叫我回来种地。”“是吗？少怀，你这打算我昨没听说呀？”
冯少怀叹口气，顺口搭音地说：“不这样，哪有路子走呢？”张金发往坑上一坐，报喜地说：“这回可好了。那位大人物，又出新花样了。”
“要干啥？他不是病了吗？”
“我看哪，他大概怕自己活不长，看不见那个‘共产主义”闭不上眼，就来个速成。这一回呀，非闹大发不可。”
“你细说说，咋回事儿？”
张金发幸灾乐祸地说：“上边跟芳草地要一百五十民工，过几天就得走。这样一来，不光他的如意算盘要吹灯，今年的地也甭想种好……”
冯少怀说：“这我知道。他又有啥咒念呢？”
“嘿，所以出了个新花招，要全村所有的农业社、互助组，来个‘合伙并槽’一块儿干！”
“啊……”
“这是纯粹的归大堆儿！你想想，这么蛮干，上边下边哪头能依他？还不翻了天？”
冯少怀一阵惊喜。忽然瞥了儿子一眼，说：“喜生，你不是要到东院串个门儿吗？不早了，去吧。”
喜生正不想在这儿呆着，站起身，跟张金发打个招呼，就往外走。
冯少怀悄悄地溜下炕，穿了鞋，跟到屋门口，眼盯着儿子出二门。
正刷锅的紫茄子冲他说：“我可告诉你，你这宝贝儿子回来了，媳妇可要跑。”
“不会吧？”
“你没长眼睛！那天我故意到民校看一回，东院那个小光棍秦文庆，把着兰妮的手，教她写字儿。天长日久，还不闹出事儿来？”
“过几天给他们办了事就是了。”
“还过几天干什么？今晚上就让他俩住到一块儿……”“这多不好！”
“啥年头儿，还讲好不好的。总比白养她那么大，便宜了东院那个急进分子好。”
“一会儿再说，一会儿再说。”
紫茄子拦住要往屋里转的冯少怀，压着声说：“我还得提醒你一句。我从喜生那口气里听出点眉目，他回来，兴许是高大泉在里边又使了什么计谋。”
冯少怀想了想，摇摇脑袋说：“不会，不会！对我有好处的事儿，他只能破坏，不能成全！”
“我说小心点儿，你就小心点儿。要不然，非得来个鸡也飞了，蛋也打了！”
“啊。……”
“你就让他们圆房，免得都跑掉。”
“那媳妇要是不干，炸了锅呢？”
“傻瓜。就是让他炸锅——喜生一回来，闹这一手，别人准不待见他了；童养媳妇一告状，准得偏向她，喜生准得恨他们，像你那样恨他们，就不会跟他们跑。咱落下个喜生，不比外姓人强？”冯少怀不吭声了。他心里又怕又恨：我们家里的事儿这高大泉要是真插了手，算是把我算计得没路可走了！
紫茄子朝屋里努一下嘴，小声说：“对谁都得留个心眼儿。他来劲了，就让他在前边干，你可别当替死鬼儿！”
冯少怀心里又打个转儿，回到屋子里，招呼百岁。“你还玩哪，睡觉吧。”他拉开被子，看看百岁脱衣服躺下，又对张金发说：“这一天，把我胳膊腿累得酸疼。咱们也该歇着了吧？”张金发正等冯少怀回来，畅谈一番，细密地推断推断形势，商讨商对对策，不想他来这么一句。他看冯少怀一眼，立刻发现，这个人刚听到他送信来的那股喜气洋洋、兴致勃勃的劲儿，像被风吹跑了的云烟，再看不见影子，就问，“你又遇上啥不顺当的事儿了？”
冯少怀像咬着苦瓜尾巴似的咧了咧嘴：“哎哟，我的金发兄弟，我还遇到啥不顺当的事儿？这几年的糟心日子里，我遇到的不顺当的事儿还嫌少吗？我像一只浑身是伤，喉咙管都给人家咬出血来的狗，斗败了……”
“你也闹开了情绪？”
“不是。我一下子认清一个理儿……”
“啥理儿？”
“高大泉这小子手腕真高，真绝，皮笊篱捞饺子，汤汤水水都不漏；水缸里边抓王八，一把一个准儿——怎么着，也脱离不开他的手心。”（这比喻，让人无语了，浩然老师又抖包袱了）
张金发惊讶地叫了起来：“你呀，你像名医，刚把我的丧气病治好，你自己怎么又得了丧气病？你再把给我的那副药自己吃吃嘛。”
“我是说，这回合伙并槽的事儿，他们也许能干成……”“你得看准。这回跟猪头肉、拉沙子可不一样，那是肉烂在锅里的事儿，觉着不自在的人也会忍气吞声。这一回归大堆儿，动了命根子，没有人跟他翻天才怪。”
“他那手段，翻天的人也能治服。”
“你不知道他病成啥样了吗？不用说别的，上下二挤，气也得把他气死。”
这句话倒真给冯少怀鼓了气。他想起上午从梨花渡回来的路上，听好几个人惊慌地议论，说高大泉到地里走几步，回到高台阶就死过去了，打了好几针，才缓醒过来。高大泉不是铁打钢铸的，这几年，浑身的零件都累散了。这回，要是在他十分紧要的关节上，再闹一场乱子，小命一定难保。要能那样，他冯少怀的出头之日可真到了。他想到这儿，气色缓过一点儿，说：“你想咋办？”
“我要来个顺水推舟乏”
“上次那个标语，我不是顺水推舟？结果，船照样差点儿把我们翻到水里。”
“不，这回我给他来个棉花裹虱子，蔫巩，空话不说——我支持他把芳草地全都合到一块，归成一堆，就成了！”
“这倒行。你估计办得到吗？”
“没问题。这一回我按你说的办法重整锣鼓，收效不小。威信是慢慢建立起来的。容易办，等在下边铺好，上边就好对付。”两个人又淡了很晚，谈得挺投机、挺鼓劲。可是。他们彼此都发现，在这短短一两个月的风云突变的翻腾中，两个人起了不同的变化。
冯少怀往外送张金发的时候。心里想：他在水火里跳了几年。把什么都冲光了、烧没了，怎么一下又猛长了精神？他要是照这样有勇有智、稳扎稳打地干下去，也许能够把丢失的东西全都捞回来。要能那样，可就烧高香、磕响头了。
张金发走出黑门洞，不由得回头看，同样有些纳闷儿。冯少怀这个人，是个最有胆子的，大江大河都闯过来了，怎么就让停车拉沙子这一件事儿！给吓软了？他不是不想干，是怕干不成；只要干成了，他还是一把硬家伙。
冯少怀回到屋里，就见紫茄子抱了一床被子一个枕头放到西屋去。随后，他就照紫茄子的安排，吹灯睡觉了。
过了一阵儿，喜生回来了。秦文庆在开会，他跟小算盘坐了一会儿，就转回来。他见东屋黑了，推了推门，插上了，就摸到西屋。他划火点上了灯。坐在炕沿上，想开了心事。
冯少怀听见几子进了西屋，睁着眼睛、伸着耳朵听外边的动静。过了好一阵儿，才听到外边大门响、二门响，西屋有了说话的声音。那声音，开头比较高的响了几句，一会儿，又低下调门响几句。一会儿又没了声音。他心里突突地跳，萦茄子一捅他，他便轻轻地下了地，拖拉上鞋一子，打开门，站到堂屋。
那屋还点着灯，又说开话了。
兰妮说：“我看准了，只有这一条活道儿，没有第二条。”喜生说：“不能急，我得看看。”
“也不能再等了。我看了好几年，还看不准呀？”
“不知道他们打的什么主意。”
“没有好心。害了多少人！”
“有一回佟铁匠到天津办料去，见着我，把咱村的事儿，都给我讲了。这一回，要不是表叔捎话（表叔表舅又混了，不知是喜生因为智力问题口误，还是浩然老师是草稿的缘故而有笔误。），要不是为了你，我死也不回来。”
“我也一样。支书让他媳妇对我说过，等火候，让你回来。要不是等着你，宣传婚姻法那年，我就走了。”
冯少怀听到这里心里一阵发冷。裹紧披着的褂子，赶忙返回东屋。
紫茄子小声问：“咋样？”
冯少怀心不在焉地回答：“点着灯说话儿。”
“唉。傻小子，怎么还不动手？”
“怕是要一块儿朝咱们动手了，……”
“你说什么？”
“唉，这回是高大泉背地里叫他回来的。看样子，咱们要闹成有法请神，无法送神……”
东屋、西屋的人都在嘀咕个不停，一直到高台阶那边传来上工的钟声。
．让人猜不透
（用竹竿探河水深浅，竹竿长过水深就能探到底；否则，只能是“猜不透”）
张金发回到家里，陈秀花和孩子都睡着了。他躺在炕上，没有睡意，连眼睛都合不起来。他真有点儿摸不透高大泉这个人的脾气了。听别人传说，那个为争名夺利不顾性命的人，这一程子病得不轻。那个人如果不是病昏了，头脑还有点清醒的话，他会思虑到，因为没有分到一个猪头，就惹翻了一个跟他最贴心的人邓久宽，如今见了面不说话，还跑到县里告了他一状。那么，这样一合伙，东方红社肯定吃了亏，得有多少跟高大泉贴心的被惹恼，再跟他分心呢？如果高大泉不是病昏了，他会盘算到，秦方的那个社虽穷，可以用手腕儿拢到一块儿，可是周士勤那个社虽富，都是“人尖子，却难以图谋共事。那么，往后硬把这么多人弄一块儿混，四分五裂，得有多少吵子要闹？得有多少麻烦要折磨他？如果高大泉还像过去那样小心谨慎，他会思虑到，县里的领导，区里的领导，包括乡里的领导，都在睁大两只眼睛盯着他：因为一个小学教师写了一条庆祝共产主义的标语，就把谷县长吓慌了，把王书记惊动了，像六月天发大水抢险堵口子似的闹了一场大风波。还有红枣村那个杨广森，就因为在一点小事儿上一疏忽，差一点儿把一个搞了几年的农业社闹垮台。如今这样合槽并伙，东方红社肯定有人反对，芳草地肯定有人反对，上级肯定有人反对——高大泉这不是没病找病吗？实在让人猜不透他呀！（金发是猜不透，我是看着文字心都乱。）张金发对冯少怀的心思，也有点摸不透了。解放以后这几年，他们两个从死对头，变成合手共事，又变成把心靠在一块儿，够得上好朋友了。统购统销，发生了那场天塌的大祸，更把他俩捆在一块了，可以说无话不说。那么，冯少怀把赶出好几年的儿子给找回来，这件事儿可不算小，为啥事先不对张金发说一声、透个信儿呢？今天，高大泉那伙子人，为了对付上边要民工的难题儿，鸣锣打鼓地要“共产”了，正是他们钻空子报仇雪恨的好时机，冯少怀听了信儿，为啥无动于衷呢？尽管他们谈到后来，冯少怀有了点儿热乎气儿，多半是出于应付张金发；看样子，冯少怀又有了自己的打算，背着张金发，要抬腿迈步了。话说回来，富农帽子顶在头上的冯少怀，连大车跑运输的道儿都让高大泉给堵住了，他能有什么巧妙的打算呢？（大泉太深，少怀太弯，金发左右够不上。）
他越想越糊涂，直到鸡叫头遍，才算马马虎虎地睡着，很快地又被什么动声惊醒。他听见陈秀花抱柴禾点火；听到陈秀花用铲子铲锅；听到陈秀花跟什么人在院子里小声说什么话儿。他赶紧坐起来，扯过夹袄，一边伸袖子，一边往外走。
头没梳脸没洗的陈秀花，提着火棍子，从院子里转回来，问他：“你咋不睡了？”
张金发迷迷糊糊地说：“妈的，愁死人，哪儿睡得着呢？”陈秀花对男人这副神态挺奇怪：“你昨晚上不是说，这回肯定能把高大泉撂倒吗？咋又发起愁来啦？”
“我觉着孤单单的。”“你不是找冯少怀去了吗，他咋看哪？”
“如今这世道，人心变化多端。我怕他姓冯的，把我给煽乎起来，他自己个儿躲到凉快地方去。”“要那样，干脆再忍几年，……”
“忍？天哪！我都五十多啦，忍到像宋老五那样，瘫在坑上，就完蛋啦！”
“咱也塌下心来奔日子嘛！”
“奔日子，奔啥日子？在那些人脚底下踩着？哼，受王八气，不如死了好！”
陈秀花叹口气，回到堂屋，往灶坑里填了把柴禾。张金发也转过身问：“巧桂上学去了？”
“半夜三更地回来，这会儿死觉哪！”
“那你刚才在院子里跟谁说话儿？”
“会计。他骑车到村口，车胎子放了炮，到咱这儿借气简使。”“今个要并槽，他当会计的咋会出门呀？”
陈秀花压低声音说：“他到区里告高大泉他们去了。……”张金发微微一笑，说：“这说明芳草的人，不都是面团子，想怎么揉就怎么揉。”他往里屋走，一撩门帘，停住了，赶紧又转身往外走。
陈秀花急忙问：“你干啥去？”
张金发边走边说：“找会计去。”
“别去。让他自己告去吧。你跟着，万一输了，又得挨整。”“不。我得把他拦下。”
“这为啥呢？”
“这么早地泼水灭火可不妙。得让高大泉他们把这场胡闹的事儿生米做成熟饭。那时候上边来了人，高大泉他们才会挨整；要不然，他很容易混过关去。”
张金发这说着，打开了门楼的门扇。他这才感到，今天的芳草地，好像过起节日，好几个院子里有谈论的声音，还有行人走动。两个人影临近的时候，他赶忙退回院子，半掩上门扇。农业社干部和互助组长联席会，开到快鸡叫的时候才散。那些离开高台阶会场的人们，因为特别兴奋，谁都没有感到困倦。他们小声地说着在会场上没有尽兴说完的话，而后分手，各自挨门奔走，招呼本社或本组的人。不一会儿，那些被从热炕上叫起来的人，迷迷瞪瞪地聚到一块儿，听干部传达联席会上的重要决议，让大伙儿讨论起那件至关紧要，火燎眉毛的急事。每一个集体组织的办公点，都是灯火辉煌的。
奋斗社的社长秦方，把社员叫到自己家里，简单明了地把全社拉沙子的进度、春耕的任务，还有马上要出去一大批上河工的事儿，全都摆了摆；又把高大泉那个“合伙并槽’的新主意，给大伙儿介绍一遍。大伙刚要讨论，他忽然发现丢下了社员吕成民，就赶忙跑出来找一趟。
这工夫，秦方和吕成民边走边谈地经过张金发的门楼前边。吕成民是这样说的：“再壮的牛，没有犁杖耕不了地，再棒的小伙子，没有娘们生不了孩子。咱奋斗社，从根子上就穷得叮当响；论底子，像盘山的梯田地，用手指头一刺，就是硬石板。这样子的条件，再齐心，再拼命，也是穷碰穷，硬撞硬，冒几颗火星星，也不能着起大火来。可有个啥发展头？跟那些车马齐备、财产厚实的社一掺和，缺的补上了，不齐全的齐全了，你就撒开招呼吧，不闹好了才怪！如今刚插手，是干活儿合在一块，等干一阵子，要是连土地一块种，一块儿收，一块分，我才拥护哪。反正劳动力跟土地股子分红，一年一年地调整，咱铁准吃不了亏。”
秦方说：“所有农业社的干部都凑到一块儿了，呛呛了半夜，谁也拿不出个新点子，都觉着支书这个主意高。往年不拉沙子，春耕一到，人手和牲口都紧，如今又下来这么大的河工任务，全都抓瞎了，”
吕成民向：“人家那些富社啥心思？”
秦方说：“连周士勤都赞成，别的社更好办啦。”
“周士勤当得了社员的家吗？”
“村长对他们不放心。要是新生社一扯后腿，这个大联社就算吹了……”
两个人这样说着，渐渐地走远，后边又说了些什么，张金发没有听清楚。
张金发又一次拉开了门扇，心想。不光要拦下会计，别让他这么急着去乡里告发，还得说服张老八，让他也赞成“合伙”；这样，把高大泉这伙人扶到高高的墙头上，再撤梯子，那才能稳扎稳打，让他们没有一点退路可逃啦！
新生社办公室里，吵吵得十分热闹。
张金发一进大门，正巧碰上会计推着打足了气的自行车往外走。
这个会计，也是他们张家门的人，张金发在芳草地独揽大权的时候，他是村公所的管帐先生，沾张金发的光。捞到不少油水。张金发一倒霉，他也跟着一块儿往下滑溜，所以对高大泉憋着一肚子怨恨，至今也是张金发的贴心人。
张金发伸手抓住车把，压着声说：“你赶快回去参加会！”
会计说：“您知道他们开的啥会？这回，他们要倾家荡产，归大堆儿了！”
“堆儿归起来了吗？”
“大伙儿一举手，就算完了？”
“着哇！人家还没有举手，还没有行动，还没成事实，你这不是谎报军情吗？”
“您是说……”
“你想想那条标语的事儿。我的报告一打上去，人家前边加几个字儿，后边加几个字儿，把坏事儿就给抹掉了。咱们白闹一场。这回还不接受点教训？”
这几句话，把个火冲冲的会计给说得打了蔫儿。
张金发说：“把车子放下，到会场上听着，顺水推舟，让他把归大堆事办成。等到木已成舟，生米做熟了饭，那时候再稳稳当当地找刘维告发，那才是十拿九准哪！”
会计觉着张金发的话有道理，就把自行车靠在墙根下边，不声不响地走回办公室里。
张金发跟在他后边，没进门，先朝里看一眼，发现朱铁汉坐在迎门的地方。心里想：我要是进去，他们准得让我表态；回头我再告发他们，不等于自已打自己的嘴巴了；不如在外边听听，需要浇浇油，就进去。
这个农业社的头目周士勤心里边正打鼓哪！早上，他处于大难压顶、走投无路的当儿，乍听支部书记的新倡导，他立刻觉得“柳暗花明又一村”，满口拥护。到了下午，跟几个对劲儿又有主意的人私下一嘀咕，七嘴八舌地一搅和，他就摇晃了。晚上他忧心仲忡地进了联席会场，听半躺在床上的高大泉把搞大联社的道理、好处掰开合起地反复一说，他又觉得惟有此路才能通，别的门窗再也没处开。等他把社里的人召集到一块儿，短短的一小会儿，他那决心又翻了五、六次跟斗。他挺婉惜地想：“这种合并，要是只跟东方红社和几个旗鼓相当的社、组来干，而把秦方那个奋斗社以及类似那种穷把骨社剔出去，那就太好了。可惜，他这愿望只能藏在肚子里，不敢当着别人的面摆出来。他知道高大泉和朱铁汉之所以热心于此，完全是为了拉巴那些穷社，趁机会让他们借点光。如果他周士勤提出这要求，肯定要挨碰，不会如愿随心。还得当众丢面子，让那些穷社的干部、社员小瞧。周士勤决不干这种没有“眼里见”（我刚刚觉得应该是“眼力劲儿”这几个字。以前按着平时说话的发音走，觉得应该是“眼力界儿”）的事儿。
坐在一旁的朱铁汉，听周士勤有气无力的讲话，十分憋气，想接过来说下去，又怕闹个“包办代替”。在社干部联席会上，高大泉看出周士勤对迈这个新步子有点儿三心二意，就打发朱铁汉跟来，表面上是来：“协助”，实际上是来：“监督”。高大泉认定，眼下人们都为农活忙不过来犯难，只要周士勤把“合槽并伙”的办法如实地传达下来，多数干部和社员都会赞成；周士勤是爱面子的人，在高大泉和朱铁汉跟前，更不会干丢面子的事儿；所以朱铁汉陪他来，坐在会场上什么不说，周士勤也不敢讲出跟联席会上离弦走板的话。朱铁汉也只好憋着气，没有插嘴。
周士勤把要说的话照本宣科以后，对朱铁汉说：“村长，我丢三落四地说不齐全，你再补充补充吧。”
朱铁汉说：“就是那么个精神，你都讲了。大伙儿知道，咱们拉沙子垫地的工程，一个热火头刚开始，春耕大忙的季节立刻到了门口；没想到，上边又派下河工任务。像你们这个社。起码得出去一半劳动力。这么一来，沙子还拉不拉？地还种不种？沙子不拉，地就增不了产量；地种不上，不用说粮食，连柴禾节儿也不用想收一根儿。所有的社都抓瞎了。咋办呀？咱们是搞社会主义的，不能找歪门邪道，只能走正门正道——发扬组织起来的优越性儿！过去咱们是人跟人互助，如今呢，咱们来一个社跟社互助，用集体的力量解决大家都抓瞎的难题。大伙儿讨论讨论，行，还是不行？”
没等朱铁汉说完，张老八就像吵架似的表态了：“这还讨论个屁呀！常言讲，识时务者为俊杰。如今的时务，是反正大颠倒，黑白翻了个儿。共产党把庄稼人的地位都提高了，跷着脚尖儿走，眼睛长在头顶上。过去是‘花钱能买鬼推磨”如今这个章程不吃香了。要是给你推磨，得一家一个桶，在磨盘底下接豆浆吃，少谁家一点一滴也不行！咱社地多、车马多。这在过去，就是摇钱树。可是地得有人种，车得有人赶。你雇个长工，谁干？谁又敢雇？（时代的洪流之下，张老八等“光棍”都成了“识时务”的“俊杰”。所以后来雇工等现象的出现，必然是散伙以后的结果。看来最后让取经大业功败垂成的，不是各路妖魔，而是内部的猪八戒）从集体的大堆里能捞到好处，人家干吗让你使唤？你花钱、管饭、雇了人，还得背个剥削人的罪名。眼下铺沙子、种地、我们都让人家丢下一人截儿了，要是再抽出一大群民工走了，屁事也干不成了，到秋后不傻了眼才怪。反正一块儿干，把地整治好，多收了是咱们的，跟过去雇长工、短工，差不离儿。咱为啥放着红帽子不戴，偏去抢黑帽子，等着让人家整治呢？”
朱铁汉听完张老八这番话，觉着挺别扭；细一想，这个人的思路，跟“合槽并伙”的事儿，还能勉强地对上茬口，用不着跟他计较，就又接着说：“咱们这回搞大联社，是解决临时的困难，可不是归堆儿，更不是搞‘共产’。这一点，咱们得事前说清楚。免得又有坏心肠的人，在心里冒坏水儿，到外边造谣言，来个瞎搅和。当然，农业社从小到大的发展，是绕不过去的道儿，也是个规律。如今先练练兵，让大伙儿尝尝大集体的甜头，等到秋天。各社齐工找价，各社收获各社的庄稼。那时候，大伙儿要是觉着这么办好，愿意干下去，咱们就接着干；觉着早了点儿，还是各社干各社的。大伙儿讨论讨论吧，看看这么干行不行？”
众人听朱铁汉这么细细一讲，全都明白了，除了会计，都热烈地发表意见了：
“这办法好，谁都不吃亏。”
“不这样干，哪还有别的道儿走？”
“我赞成。要干就快点儿，可别磨磨蹭蹭的了。”
周士勤一见这光景，倒有几分意外。他对走这新一步坚定了，立刻变得心里热起来，满脸笑容地催促没开口的人表态。会计是个没开口的人。他一直留神门口外边的张金发；左等右等不见张金发进来，怕周士勤点到自己头上，不好说啥，就悄悄地溜出办公室。
院子里静静的，没有一个人影儿。
会计更加奇怪。他推上自行车，奔到张金发家。
陈秀花正往烧开锅的水里搅棒子楂。满屋子热气腾腾，看不清人的脸儿。
会计问：“金发没回来？”
陈秀花说：“谁知道他发什么疯。到外边转个圈子，好像丢了宝贝，哭丧个脸。”
会计撩开门帘一看，张金发大被蒙头地躺在炕上，就说：“您咋没进会场，就撤回来了？”张金发用手推开被边儿，露出那发青的脸，凶狠狠地说：“妈的，高大泉这小子，手腕儿真叫毒！”
会计咬牙切齿地说：“这回我非得告他不行！”
张金发一摆手：“算了吧。咱斗不过他。……”
会计说：“您不用怕。这回由我包圆，不用您出面儿。”张金发叹口气：“我看这个空子咱们钻不得。谁出面，也得输。”“为啥？”
“你没听朱铁汉刚才那一套话吗？他们作贼心虚，早跑到前边，把四面八方堵个严严实实，滴水不漏；咱要硬钻，不碰脑袋？”“让您这么一说，咱们又得像掉到彩霞河里，任凭大浪头卷着走？”
“听听少怀的吧。难怪他昨晚上对这事儿那么不热心哪。他敢情比咱们早看透一步了。芳草地的事哪，真让人猜不透！”
会计无力地坐在炕沿上，一口深深的怨气没有叹出来，从高台阶那边传来了“当当”的钟声。
．好像在做梦
钟声在街头响起，又传到村外野地里的时候，小算盘秦富背着粪筐，刚刚走到西官道上。他慢慢地转过头来，朝那灰蒙蒙的村落看了一眼，心里挺纳闷：这是啥时候，就敲钟？朱铁汉哪，别看当了村长，改不了毛毛草草的性气，哪有人家高大泉稳当有准儿？他这样想着，又接着往前走。
别看秦富胳膊腕子上没戴表，肚子里那表比火车头牌的座钟还要准。别的庄稼人是抬头看太阳计算时候，下雨阴天了，按着天色辨别时候。秦富不用这一套。他就是闭着眼睛，对时辰也能估摸个八九不离十。这并不奇怪。他从打没有成年就挑家过日子，轰赶着老少们奔波操劳，还不都是用手指头掐着时间过的呀！要不然，他能让秦家小院没败了家，还多少有点发展？特别是入了集体以后，他比任何人的时间观念都强。拿早晨出工来说吧，他不能迟到。迟到得时间少，挨队长组长的批评，受那些爱管闲事儿社员的奚落；迟得时间多了，还得扣工分。反过来，要是早到了呢，先插手干活吧，白干，也没有人说声好；坐在地边等着吧，瞎浪费工夫，多可惜呀！于是，他就更精密地计算上工和下工之间的时间长短，把各种各样、数量不等的家务私活，巧妙地安插在这样的空隙里。常常是这样：他把自家的活计干得差不离儿，起码干到能放下手的当儿，丢下小工具，抄起预备在身边的大工具，走着抄近节省工夫的小路奔到集合点，或是地头上。正巧赶上别的社员集合齐全，等他要等烦了，还没有烦起来的时刻，他就到了。干起活来，他计算和操作的时间的精密度更强了。一般说来，他干得不前不后，随大流；不粗不细，过得去。有时候，他也快上一阵子，或是放慢速度。比如开苗，每人一条垄。他能估摸出，一个人半天开几垄正好收工。要是最后一垄到收工时间，还差一截儿没开完，而这“一截儿”又比较长，他就故意放慢速度，让这一截儿剩得长一点。如果他还照样快干，剩下的那一截儿挺短，到了收工的时候，队长会说一句“耽误一会儿，把它开完再回家吧”。这“一会儿”，可就耽误了吃饭。吃饭一耽误，以此类推，家里那早安排好的活儿也就耽误了。要是放慢了速度，队长一看，反正“一会儿”也完不了，就不再扣留他了。剩下的这一截儿要是比较短，快开到地头上了，他就加把劲儿，早一会儿开完它。这样，虽说还没到收工的时间，他也可以理直气壮地起身就回家，队长不好意思让他个老年人去接接年轻力壮的，更不会让他到另一垄再另开一截儿——这样，他就可以早回家，早吃饭、早动手干点私活，时间就多出来了。秦富的“时间钟表”，在东方红社来说，没有人不服的，想不服也不行，这是“科学”。有一次折垫脚土。这活儿大伙一块儿干，也没办法各包各垄。秦富就替队长严格地掌握时间，时间一到，他就提醒队长该收工了。赶上阴天，队长不听他的“提醒”，说：“刚干多大一会儿。早哩。”秦富说：“早啥？差十分十二点，走到家正合适。”队长说：“胡诌！”秦富急了，一抬头，正巧路上过一个骑自行车的下乡干部，就喊：“同志，带着表吗？几点了？”那干部停住车，持开袖子一看，说：“十一点五十一分……”秦富冲队长叫唤起来：“瞧瞧，说给你还不信，又耽误了一分钟！”（“小算盘”？职称太低了，应该是“活闹钟”、“计算机”，唉，可惜那时候的计算机还是一个占地好几百平的大家伙，还在美国麻省理工，和秦富的经济实惠没法比！）
他今天这个时候听到敲钟回去跟着套车，要耽误的工夫可就不是一分钟了，起码得一个小时。秦富刚出村，粪筐子里光有一泡狗屎，还没拾满哪。他不能回去。
村里的钟响过后，又传来一片在这个光景中极少出现的声浪。这声浪越来越高，好像在村子的每一个角落响起，使整个村子变成一条暴发了洪水的河湾。
小算盘犹豫了：是不是发生什么要紧的事儿了？昨晚上干部开会开得挺长，自己光顾跟冯少怀那个儿子喜生聊闲篇儿，没有出去打听一下。可别有啥好事儿，或是关联到自己身上的事儿，给耽误了呀！
他下了下狠心，决定返回去问问；如若没有大事儿，再到村北转一圈儿，就这样，他也不愿顺着抄近好多的原路走，因为原路刚走了一趟又没过车辆牲口，哪会有什么粪可拾呢？他绕个弯儿，走另一条路，奔村里。果然没白走，他又拾到一泡小牛犊子拉下的牛粪。看，这不是没花钱赚的吗？
当他走到黎明的街头，那一片片热闹的声音，已经从这里转移到一个个办公室和屋子里去了。
东方红社的人集合在饲养场，一盏保险灯，挂在刘祥住的那间小屋的屋檐下。朱铁汉传达完农业社和互助组头目们联席会议的主要精神，就去各处收集意见和反映，留下副社长秦恺和社委吕春江主持大伙讨论。
那些刚刚从熟睡中醒来的社员男女，挤插插地站了一大片。有的人使劲儿裹紧褂子襟，遮避春天的小风和凉气。有的人大口地香甜地吸着旱烟。有的人像发动机器那样使劲儿咳嗽几声。大伙儿都争着发言。每个发言都是简短、有力的。东方红社的社员们，差不多都像《水浒》里的一百单八将似的、一个个被小农经济所具有的各种各样的灾难，一步一步遇到一条路上来的。在这条路上奔波了几年，更是习惯和适应了种种为了爬坡越坎而突然来临的变化。对今天这样的事情，大多数人并不觉得意外和新奇。
“我同意这么办。紧急的事儿都堆到一块儿了。都得人干。一个人锯不成几段儿，没个应急的办法。那就得撂到半中途了。”“就是呀。河工一走，塌了半个天。不设法顶起来，就得亏待土地。万一要再遇上了什么天灾，那半个天也得塌下去。”“支书命都不顾，想出这么一个好办法，救了大急。人多力量大。多干事儿，不怕人多，我拥护。”
“连周士勤都看准了，都叫了好，咱东方红社是老社起带头作用的，还有啥说的呢？”
小算盘秦富是顺着声音，追到这里来的。他愣头愣脑地靠近人群，听了一阵儿，几乎一句也听不明白。他用手朝前边刘万的腰捅了一下，等刘万转一下头，就低声问：“这出了啥事呀？”刘万从嘴里拔出烟管，忍不住喜悦地告诉他：“好事儿，嘿，这下甭发愁了。出河工的只管出河工，拉沙子的只管拉沙子，种地的只管种地。各抱一枝儿，都有人干事。”
“哪有这么多的人呀？”
“合槽并伙了……”
“啥？”
“所有的社，还有几个互助组，人力和牲口，都集中到一块，分成拨，干这些事儿……”
“啊？这不是掺大堆了吗？”
“早晚都得这样。早合晚不合……”
“我的天！你们……”
“快听大伙儿发言吧。”
秦富什么也听不进去了。他好像在做梦。梦境哪有这么真切！听，秦有力那小子，喊得多好听，“拥护”，“赞成”。你过几天日子？你当几天社员？你懂个屁？嘿嘿，秦文吉这个坏了心的小子。也在这儿胡唚。我没给你做个心肝肺？你不会算帐了？哟，哟！钱彩凤这个老娘们，也跑到这儿乱插嘴。你老实地给高二林去奶孩子，比啥不强？哎呀呀，这些人疯了！东方红社这些车，这些马，这些好家什，是大风刮来的？你们一点儿也不心疼？是办丧事的执事，纸糊的，拿去就烧了？瞧瞧，秦恺这个过日子人，也血迷心窍了，还在那儿催别人说好话哪！是呀，是呀，这里边怎么没有一个主事的大干部呢？
秦富惊慌地左右转着脑袋，寻找着朱铁汉，或是老周忠，起码想找到他的副队长邓久宽。
刘祥插了一杠子：“天亮了，用不着灯了吧？咱们节约点儿。”他说着，一跷脚，从屋檐下摘下风灯。
秦富对他也挺反感：哼，在这小地方打开算盘，要命的大事儿你不说句公道话，你没吃够败家、受穷的苦味嘛！
灯火熄掉之后，人们才感到天色大亮了。晨曦中，显露出一张张兴奋的脸；也有几张疑惑的、愁苦的脸。
秦富看不见自己的脸色，也没有人顾得上观察他。反正好看不了，跟要死的人差不多。他要被这突然降临的灾祸吓死了，气死了！他是怎样地咬牙下狠心，才把一家子人，几十亩好地，还有那些使着最得心应手的好家什，都交给东方红社的呀？他还不是看准了这一伙都是些好人，都是些不想坑害别人的人，才这么干的吗？入社以后，交出的本儿还没有捞回来多少，你们就把人家入伙的东西，轻而易举地当点心盒子送给另外一些毫不相干的人？
当他看清，这里边没有一个他要找的人，心里想：大概是因为高大泉病倒在床，朱铁汉这个愣头青又捅漏子了；得找找他们去，得问个明明白白。
他转身往外走，踉踉跄跄地奔向高台阶。刚登上两级，又停住了。他听到里边传出朱铁汉的大嗓门儿，“周士勤那个社一致通过了！”秦富收住步，心里想：要是在这个时候找朱铁汉，准得挨一顿碰。对啦，不如找找邓久宽，他懂得人心，他想过好日子。他也敢跟朱铁汉唱对台戏。
秦富从台阶上退下来，穿过街，往南拐，奔那个跟他家差不多的新门楼。
门儿敞着，院子里没动声。邓久宽正在四仰八叉地呼呼大睡哩！
“我的队长！你还睡哪？”
邓久宽没被喊醒，被推醒了，愣愣地坐起来，揉着眼睛：“上工了？”
“还上工哪？天都要塌了！”
“看你慌得，咋啦？”
“要合槽并伙啦！”
“你说的哪国话？”
“全芳草地要归成一堆啦！”
“怎么归成一堆？”
“不管穷富，人和牲口，还有家什，往一块儿那儿一掺！”
“瞎扯吧？”
“人都聚到一块儿呛呛哪！”
“妈的，这又是哪来的令？”
邓久宽气哼哼地穿着衣裳，听秦富唠叨。他没有亲眼看到那伙兴奋的人们，更没有亲耳听听决策人具体讲述，只是秦富这么一传达，难以把他那刚在沉睡中的大脑神经都刺激得苏醒过来，也难以使他立刻闹清又横在他面前这一截新路程的严峻程度。秦富嫌他动作太慢，又给他拿鞋，又给他找袜子，就差替他邓久宽系裤带了：“快。点儿吧，快点儿吧。”
邓久宽溜到炕沿，抬起腿来提着鞋：“慌啥？我们谁也没写卖身契，我们的东西是入股了，哪个敢给没收了呢？”
“我觉得比这个还可怕呢！”
“甭怕。谁想灭了我，还得费点劲儿吧？”
邓久宽俨然以一个精神领袖自居了。有人尊敬他、信任他、依赖他嘛。
秦富一见到邓久宽这作派，多少也起一点儿安神的作用。“队长，队长，这一回，是死是活，可全靠你啦。我是个没本事的人哪！地亩财产，可不是个点心包，是命根子，哪能随便送人呢？”邓久宽很有好汉气魄的样子，瞧见地下有一盆剩水，弯下腰去。猫下腰两手捧水，洗了把脸。
秦富赶忙把手巾从吊杆上抻下来递给他，说：“我估计，这种傻事，是铁汉干的。那些穷社遇上了眼下这些着急勾当，又求他，他就应下归到一块干了。我们是他这个社的社员，用车捎带脚拉几根木头，瞧把我们整得像个胡秃子似的。这回，全交出去让别人白用白使，他反倒不心疼了！”
邓久宽走出他的翻修过的屋子，走出他那很满当的院子，走出他那新盖起来的门楼，步子是轻松的。他实际上也好像在做梦。他怎么会想得到，一条通向光明，或者是黑暗的十字路口，已经不留情地摆在他那两只穿着新的纳帮、胶胎底鞋子的脚下了呢？
小算盘秦富颠颠地跟随在邓久宽的屁股后边。他不是跟随，而是一个勾引者。他同样没有意识到这一点，他是按照他认为最合算的目标迈步子的。（知己知彼的张金发冯少怀知难而退了，糊里糊涂的秦富和邓久宽登场了。一波未平一波又起。浩然老师把“文似看山不喜平”的原则，发挥到了极致。）
．“我退社”
艳丽的霞光，涂红了缀满嫩绿叶子和开放着杏花的枝头，涂红了草顶的或者瓦顶的屋脊。也把那些在街头上匆匆奔走人的脸徐红了。
所有农业社和互组组的会议都胜利结束。干部和社员们、组员们，都被这新的、有希望的变化事件，鼓动起一股子兴奋的情绪。
邓久宽和秦富一出胡同口，还没来得及看清那些匆忙奔走的人在干什么事情，就被奔过来的秦文庆给拦住了：“久宽哥，你昨晚上为啥又逃会呀？”
“我不过是个摆设，有也不多，没有也不少，陪不起你们
“瞧你，又讲怪话儿。早起广播你几遍。你干啥去了？”“我睡觉啦！”
“你真行。村长让我叫你……”
“啥事？”
“你还负责大车队的工作，跟秦方搭伙。他是队长，你是副队长。”
“又搞什么花样呀？”
“决去吧，秦方等你商量哪。”
邓久宽晕头转向，还没有完全弄明白是怎么回事儿。可是，他已经感到有点不妙。
秦文庆又对他爸爸说：“您是第二临时作业队的……”“我不懂这些新名目！”
“我叔是头。你们专管种地、伺候庄稼苗。”
“天哪，真掺到一块儿了？”
“您就会大惊小怪。不这样办，今年的生产计划全得落空。快去集合吧。”
两个人瞧着秦文庆匆匆地走去，彼此惊慌地互看了一眼。邓久宽像是自言自语：“真是归堆啦？”
秦富带着哭腔说：“完蛋了，跟你说，你还不着个急！”郑素芝出现在一伙人里边，见到他们，拐过来，冲着邓久宽吵吵说：“你呀，你呀，我没叫醒你吗？咋到这会儿才露面，让人家说你。给你！”
邓久宽一瞧，媳妇递过一把钥匙，就没好气地说：“你给我这个干啥？”
“不给你，我要回来晚了，你怎么进屋？咱们一人一把，不方便吗？小心别给我丢了。”
“我回来到副业组找你还不行？”
“我下地干活了。对啦，跟秦富大叔在一个队。秦富大叔，咱们快找周士勤领活儿去。快点儿吧。过一会儿，人家都下地走了。”
秦富搓着手说：“完了，完了，生米已经做熟饭了。久宽你也没有咒念了。”
邓久宽吼叫一声：“这么胡搞，我就不干！”随着这声音，他冲到了街心。
郑素芝追过来：“哎，哎，你干什么去？”
秦富迟疑一下，抱着不肯死心的一线希望，也跟上来。一伙人说说笑笑地牵着牲口，走到高台阶前边。一匹一匹缎子一样欢欢实实的大骡子大马全是东方红社的。
邓久宽看到，那牵牲口的人里边，有东方红社的车把式，也有别的社的车把式，还没有容他从痴呆中镇静下来，辨认一下都是哪个社的人，一伙人又从后边跟上来。
这一伙人是抬木槽的。大槽两个人抬，小槽一个人扛。年轻人好像要媳妇送嫁妆，一边走一边吆喝。
邓久宽收住步子，一眼发现跟在那伙人后边的大个子刘祥。刘祥一只胳膊夹着小行李卷，一只手提着马灯，笑呵呵的，边走边嘱咐年轻人别碰着手脚。
邓久宽拉住了他：“喂，这是干什么？”
刘祥说：“这回废物利用了。当年那个竞赛社摆阔气，盖那大一片牲口棚，装了几年烂柴禾，眼下才使上！”
“咱把牲口圈到哪儿去？”
“全部拴到一块儿。两个人喂，替出七八个伺养员；他们出河工，可是好劳动力。”
“这叫啥？”
“合槽呀，”
邓久宽这才弄明白了秦富把他喊醒以后，说的那一套话的真意思，一肚子怒火这才燃烧起来：“这不是乱了套吗？”刘祥说：“放心，乱不了，有队有组，一卯一星，清楚极啦……”
“这是谁的主意？”
“闹半天，你没参加会呀？”
“屁！我反对！我反对。”
他这一吵嚷，把那些欢欢喜喜的人都闹得一愣，抬槽的放下了，拉牲口的停住了，都挺吃惊地望着他。
郑素芝怕男人惹气，拉他说：“你快去干你的吧。”邓久宽甩开了她的手：“这么毁人，我不干！”他又冲着那些拉牲口、抬槽的人喊叫：“凡是东方红农业社的东西都给我送回去，立刻就送回去！”
刘祥赶忙劝他：“久宽，你怎么这样子？这是大伙儿一起讨论决定的大事情呀！”
“谁决定也不行！送回去！送回去！”
朱铁汉和秦方从对面走过来。他俩到邓家找邓久宽，扑了空，才奔到这儿。
朱铁汉见高台阶前边围着一伙人，老远就喊：“还不快点儿行动，停在这儿干什么？”
人们觉着来了解围的，可是没有一个先开口告诉他出了什么事儿。
秦方瞧见了邓久宽，就和颜悦色地说，“久宽，咱们碰碰头去吧……”
邓久宽朝他翻白眼：“碰什么？”
“具体商量一下大牲口咋搭配……”
“谁跟谁配？你们来抢了？”
“哎，哎，你这是啥话？”
朱铁汉发现不妙，就一步蹿上来，制止邓久宽：“你有啥意见，走，咱们单独谈谈。”
邓久宽的眼珠子都红了：“光明正大的事儿，我还背着人干什么？我没别的可说，把牲口都给我送回去没事儿！”朱铁汉说：“这是集体财产，怎么能听你一个人的呢？”邓久宽拍着胸脯子。“集体财产，有我的份儿没有？”“有。不是属于哪一个人，不能一个人说啥是啥！”
“就兴你们一个人说啥是啥呀？你们是当官的，压老百姓？”
“你问问大伙，是不是讨论决议的？”
“我没跟你们决议！”
“你可以保留意见。”
“就得牵回去！”
朱铁汉也忍不住火了：“你没权力下命令！”他又朝众人一挥手：“赶快行动，牵走！”
人们都对邓久宽这个举动很不满，听朱铁汉一说，马上要行动。
邓久宽正没办法，又见后边走来一伙牵着牛、驴的人。这伙人里，有秦有力、刘万，还有奋斗社的吕成民一一吕成民牵着一头小黄牛，就是那刚刚好了疾病的小黄牛。
邓久宽这下可找到能够跟朱铁汉抗衡下去的办法了。他－步蹿到吕成民跟前，瞪起眼睛伸出手：“给我！”
吕成民被这突如其来的人吓一跳：“你……”
“我还活着，你们抢不走！”
“这叫啥话？”
朱铁汉也蹿过来了：“成民，别听他的，走你的！”
邓久宽身子一横，挡住路：“不能走！这是我的牛！”朱铁汉说：“你的？你把它入了社……”
邓久宽从吕成民手里一把扯过牛缰绳：“我，我退社！”他的这句话一出口，在场的人，不论什么身份，什么心情，都不例外地吃了一惊。
郑素芝扑过来，要从邓久宽手里牵缰绳：“你发疯了，你。”
刘祥、刘万这几个老伙计一对一口劝说：
“久宽，你可不能说这种话！”
“有意见说意见，别胡来！”
赶到这儿看热闹的张金发，见此光景，心里一阵高兴。傍天亮那会儿，他听了朱铁汉的一席话，本来死了要钻个大空子的心，可是又不想死心，就到街上寻找可以钻的空子。如今，这空子却从天上掉到他脑门上。他差一点儿拍手叫好，心里想：基本群众要是闹起来反对，那可就成了大问题；有了一个开头儿的，瞧下边的乱子吧，看你高大泉怎么收拾！
带着儿子拜亲友的冯少怀，站在南边的土坡上，看得真切，一股子喜出望外的情绪，使得他两只小眼睛放了光。他用这眼睛看看张金发，心想：这回他比我精明，这一步迈对了，十有八九，高大泉从这件事儿上开始倒楣、垮台；我们这号人也许还有个好奔头。（看的真准啊，眼睛真毒啊，这是穿越的眼光啊！）
邓久宽不管别人怎样说，怎样看，牵着小黄牛就走。高台阶上，传来一个声音。这是一个使一些人喜欢，又使一些人怕，使一些人长劲，又使一些人泄气的声音。
“久宽，久宽，站住！”
人们同时扭转头，瞧见那个贴着春联的红漆的门口，站着党支部书记高大泉。吕瑞芬在一旁搀着他，周忠、邓三奶奶，还有玉环、常胜在后边护着。
这一刹间，聚在这里的各种各样身份和心思的人，像开水锅底下又加了一把大火，立刻翻起了心潮的浪花。谁不知道，这个高大泉跟这个邓久宽，曾经是怎样亲密的关系呀！一谁又能想到，在往前奔的中途路上，他们之间结下这样严重而又难解的疙瘩呢？
刘祥劝邓久宽：“你可别瞎闹了。”
刘万也劝说：“你看支书病成啥样？”
邓久宽哼一声：“他病成啥样，也不是为我。”朱铁汉吼起来：“你的良心让狗吃了！你走吧！没有你，我们照样搞社会主义！”
郑素芝再也忍不住，“哇”地一声哭了。
邓久宽气呼呼地拉着小黄牛就走。
高台阶上的高大泉又喊了一声：“不能走！”他挣脱了吕瑞芬的拉扯，冲下高台阶。
朱铁汉心疼地奔过去，扶住了他。
张金发朝高大泉那苍白的面孔瞥一眼，心想：“这回，你非得给气死不可！”
冯少怀在远处跟他心心相通：“这下子，高大泉算完了！”高大泉缓了口气，移到邓久宽跟前：“你，你这样做，是走死路哇……”
邓久宽把脖子一梗：“饿死，我认了！”
“我们不能答应？”
“我有自由！”
“不。你情愿吃二遍苦，可以让你试试。可是，我们得为黑牛他娘几个想，”
“用不着。你还是去为别人想吧！”
“你把话说绝了，久宽！”
邓久宽使劲儿在黄牛后胯上捶了一下子，牵着就走。他的脚步是慌乱的。
郑素芝哭叫地追过去：“你回来，回来呀！……”
邓三奶奶拉着拐杖，破口大骂：“这个混蛋，他要找死呀！”周忠愤怒地叹息：“他咋变得这么糟糕呢？”
高大泉在人们一片骚动声里，望着邓久宽的背影，泪水在眼窝里转悠。他用很大力气，把泪水咽到肚子里。他不能在这种不正义的行为面前示弱。他不能任凭感情左右自己。
朱铁汉吆喝众人：“别管他，咱们干咱们的！”
众人不平又不安地议论着，牵牲口、抬木槽三散开了。老周忠宽慰了高大泉说：“你别把这事搁在心上。他离开农业社，没活路。”
邓三奶奶说：“你只当他伸腿瞪眼死了！”
朱铁汉怒气不消地说：“万没想到，乱子出在他身上！”高大泉沉思说：“我们也有责任。应当估计到他会反对。事前先跟他好好做做工作就好了。这一课得补上。不能任凭他走下去。”他说着，抖了抖精神，提高声音，“咱们一块到新饲养场看看吧。得马上入序，立刻行动，抢出这几天时间来！”
走去的张金发回头看一眼。站着没动的冯少怀也盯着这边。他们瞧见高大泉没有柱棍子，也没有让别人搀扶，竟迈着稳当的步子，朝前走起来。两个心心相通的人，都不由得浑身一阵发冷。
．忙中偷闲
彩霞河的疏浚工程，提前两天开始了。这正是清明和谷雨之间的播种季节，主要劳力这么一走，可就苦了乡、村的干部们。梨花渡的乡总支书记刘维。到地里转了一圈儿。急急忙忙地回到了乡政府大院。这些天为了调动民工，安排播种，他到处奔跑，实在疲劳得够呛。这会儿上，他得喘一口气，忙中偷闲地处理一下私生活的事儿。
乡干部都分赴到各村督促春耕的工作去了，院子里显得空荡而寂静。窗前那儿丛月季花，倒开得挺热闹。
刘维放下自行车，奔到自己那个单独的房间里，只见桌椅、窗台上满是尘土，还闻到一股子潮湿的霉气味道。他转着身，找了好久，才从床底下找到那把使秃了的笤帚，东一下西一下地扫了一遍地。随后抓过铁壶，摇了摇，有一点水，倒在盆子里，把抹布涮涮，匆匆地到处擦起来，连床板下的凳子腿儿。也都过了抹布。他把被子又重新叠一叠，把桌子上的照片、笔筒、日记本，又重新摆整齐。他从那只酒瓶里拔出一束早已干枯的桃花。从支开的窗户口扔了出去。提起暖水瓶，到厨房打了开水，顺路又采了几朵紫红色的月季花。回到屋子里，把花插进酒瓶里，移到他那半身像的旁边。他把两个杯子洗了洗，从文件兜里掏出一包茶叶，在每个杯子里放一点儿，又用一只旧信封盖在上边。这一切入序之后，他四下看看，屋子变了样儿，满意地舒了口气。他这才换了一身新衣服，换了一双皮鞋。最后又洗手、洗脸，梳理分头。太阳西坠了，学校的星期六下午提前下课，那个被刘维邀请的中学教师陈爱农，应该快到了。如果她到了这间盛情欢迎她的屋子里，刘维应该先跟她说什么，又怎样开个头儿，怎样把急需要说的话，向她摊开呢？
自从刘维给陈爱农写了那封信以后，他们只是在中学校的传达室里见过一面。那一天，刘维是从区里的一个会议的会场溜号，跑去看陈爱农的。而陈爱农正在上课。尤其是旁边还坐着一个看门的老头儿。可以说，那一次会面，该说的话，一句也没有说。有一天晚上，刘维跑到宿舍找过陈爱农。他在门口站了一会儿没有进去。因为屋里有人说话，是一群女学生，很可能有芳草地的人。他不得不狠着心肠退出那个大杂院。这些天来，尽管刘维的工作是那么忙碌不堪，他的心里总挂着跟陈爱农的事儿，他担心一开始播种棉花，芳草地的人，特别是朱铁汉，又去勾引陈爱农。俩人一见面，一亲近，他刘维写的那封信失去效力。准确地说，直到今天，刘维还没有看到他那封信收到什么效果。这让他十分焦心。他爱上了陈爱农。越是怕得不到这个爱情，他的这种爱就越发强烈。今天，陈爱农要到他这儿来了。他决不能轻易放过这个机会，要跟陈爱农打开他心的大门，定下他们之间幸福一生的大事。他想，只要陈爱农能够到乡里来，好事成功就有了百分之九十的把握。
刘维坐立不安地等候着，几次跑到大门外边张望，总不见个踪影。他焦心了。他回到院子里，推上自行车，打算到桥头上迎一迎；如果再不来，他就到天门镇去找一趟。
这当儿，大门外有人说话。
刘维丢下车子，跑向门口，心里不由得一喜：果然是他盼望的那个人来了。
陈爱农穿着一身灰布的制服，一双半旧的球鞋，推着的自行车上，挂着一个装着书册和本子的布兜儿。她面向前边的小路，正跟远去的一个女学生和一个男学生招手告别。
刘维高兴得不知说啥好，几乎是扑到跟前，一把抓住车把：“哎呀呀，你可来了。”
陈爱农转过脸来，朝他微微一笑，伸出一只手来。刘维赶紧丢开车把，用两只手把陈爱农的手握在中间：“顶风吧？骑累了吧？”
陈爱农抽出手来，从衣兜掏出手绢，轻轻地擦着脑门上的汗珠，说：“我跟两个学生，一边走一边说话儿，不是累，是气候太暖了。”
刘维替她推着自行车，边往里走边信口间道：“那两个学生是专门来送你的？他们是哪个村的呀？”
陈爱农说：“他们是跑校生。约我帮他们搞棉花播种试验，就一块儿走来了。”
“是芳草地的？”
“朱铁汉托他们捎的信儿……”
“呃。你还去吗？”
“今个把你给我的任务完成，明天正巧星期日，起码能跟他们开个座谈会。他们有些实践经验，是很新鲜的。”
“你再到那儿去，不太方便吧？”
陈爱农笑了：“这有什么不方便呢？我跟朱铁汉之间，是很好的同志呀！”
刘维像吞下一颗青杏子，心里酸溜溜的。他没有再说什么，放下自行车，拉开独扇门，往屋里让陈爱农。
陈爱农迟疑地说：“我迟到了。咱们先到会场上去吧。”刘维说：“不急，不急。喝点茶，休息片刻。”
陈爱农走进屋里，四下打量着。
刘维冲着茶说：“工作忙得厉害，也没有功夫收拾，这屋子太不讲究了。”
陈爱农说：“屋里很干净。应当说，你比我讲究。”
“你别客气啦。请喝茶。”
陈爱农坐在椅子上喝口茶，就又说：“刘同志，不早啦，咱们去吧。”
刘维笑眯眯地说：“这儿都安静，我们可以从容地谈谈心啦。”
陈爱农忽然产生一种警觉，说：“你是约我给棉花技术员讲课的呀？”
刘维两只燃着火的眼睛盯着陈爱农的脸，低声说：“我怕你不方便，不能来……”
陈爱农抽身站起：“你这就不对了。你对同志怎么能欺骗呢？”
刘维声音发颤地说：“为了爱情而欺骗，不是更真诚吗？”“这是什么意思呀？我一直把你当做师长、领导看待呀！”“我的心意，你总是知道的……”
“不。我不知道。我也没有想到……”
“你干吗这么激动？你坐下，听我说，…”
“不要说了，我得马上回去，我还有工作，”
刘维有点慌了。他弄不明白，面前这个可爱的人儿，是故意矜持，还是真的对他粗鲁行为发了怒。他站起身，用一种堵住去路的姿态说：“你能跟一个农民好，就不能跟我好！”
陈爱农脸色苍白。她有点委屈，又有点恐惧。终日跟科学书籍打交道的她，闹不清这样的遭遇，是一般求婚男子的普通表现，还是一个例外的野蛮行为。从打她受了朱铁汉的冷淡，对那个自然发生和发展的爱情发生了动摇之后。她苦闷过，失望过，而且不知所措。是面前这个乡干部。对她表示了同情，用那封条条是道的信安顿了她的心，也指出了生活下去的途径。从那以后。她决心把全部精力倾注到搞学问上边，她也是这样开始了新的生活。可谁又知道，这个指路人在拦住一个道口的同时，就已经蓄意往另一个道口引诱她呢？（陈老师真是很书生气，怎么会看不出那封信是在为自己打广告呢？）这个乡村的领导干部的举动，是正当的呢，还是卑下的呢？是应当对这样的人和颜悦色，留有余地呢？还是应当反目相待，断然拒绝呢？这一连串的问题，闪电般地从她的脑海中闪过，使得这个缺乏人生阅历的小知识分子，没有一点明确的主见和行动的勇气。
刘维虽然不是情场的老手，但是他比这个对手有经验，又自以为聪明。他凭着他的聪明，认为陈爱农的这一连串表情，是对他这一场进攻的默许，于是胆子更壮了。他说：“爱农，我是为你着想的。我是从心坎上爱你的……”
陈爱农连连摆手：“我请求你不要再说下去了。”
“不，不。我憋得难受，自从我认识你以后，你就把我的魂儿给抓走了；我夜夜做梦都梦见你！”
“算了，算了！这是什么话呀？”
“我要把我的心挖出来给你看看！”
“我己经看到了。你把我骗到这儿，就是为了说说这样不干净的话吗？”
“这话怎么不干净？你跟朱铁汉，不是也谈恋爱吗？”
“他不，他比你干净！”
“你喜欢他？”
“喜欢谁，是我的自由。我要走！”
刘维像疯狂了一般地张开两臂。拦住了要往外冲的陈爱农：“不能走，你不能走！”
陈爱农倒退一步，惊恐地喊道：“你要干什么？”
刘维深深地叹口气，摇了摇头：“同志，冷静。点儿吧，何必这样对待一个热爱你的人呢？你就这么狠心肠吗？我怎么对不起你啦？”
陈爱农还想往外冲，听到院子里响起脚步声，她只好忍下。外边传来了声音：“刘书记在屋吗？”
刘维急转身，拉开门，迎出去，随手又关上了身后的门扇。陈爱农站也不是，走也不是，感到浑身无力，伸手扶住了椅子背。
几个人的焦灼声音从门缝和窗纸间传进屋里：
“刘书记，你得给我们想想办法了。我们白天黑夜地抢种，还没有种上一半儿，河工一走，那地就得撂荒了！”
“是呀，今年的墒情又不好，再这样慢慢地拉长线儿，撒下籽儿，也甭想拿全苗了。”
刘维说：“有闲难自己克服嘛！找乡里，有啥办法？”“能不能免点民工呀？”
“少去几天也好哇！”
刘维说：“咱们得服从国家利益嘛：全乡每个村的劳动力都很紧，要是都提这样的要求，那河还修不修啦？”
陈爱农心里很乱。她发现窗户纸边角上的一片霞光也消失了，觉得应当立刻离开这个地方。她提起放在床上那个盛着讲课稿子的布兜，等待外边的人走后，就赶快动身。
刘维把几个村干部打发走，转了回来。刚才他胸中的那股爱情的冲动，已经消退了许多。同时，他见陈爱农并没有趁机走脱，料定并不是坚决地拒绝他的要求；或许缓和一下，等待几时，是可以成功的。他又微笑地说：“请坐呀！我们先不说那件事，还不行吗？”
陈爱农想略等片刻，那几个人走远之后再离开这个屋子，就没有说什么。
刘维自己先坐下，用另一种神态和语气说：“我有一件事情，还要求你帮忙。”
陈爱农说：“我们是同志。今后是会常碰到面的，互相都应当尊重一些。”
刘维说：“就是因为我尊重你，才要求你。这件事，是关于周丽平的。你认识她，对吧？”
陈爱农说：“我们比较熟。她是个值得尊重的同志。”“可惜她很不幸呀！”
“她有什么不幸呢？”
“她的对象，要把她甩掉……”
陈爱农又一次警惕起来：“我不想背后谈论别人这些事，没意思．”
刘维严肃地说：“可是你应当帮帮她。她那个对象写来了信。我和乡长跟她谈过了。她当然很痛心。我们也挺同情她。这管啥用呢？爱情，是得两厢情愿哪！都年纪不小了，耽误下去，青春就浪费了。”
陈爱农根本不会相信刘维这番话。就在刚才的路上，在彩霞河的大桥上，她还遇见过周丽平，她们还亲热地谈过话。周丽平和她的对象，是一块儿长大的，是自由恋爱的。男方是战斗英雄，女方是先进人物，不可能发生分裂；况且，周丽平如果有这样的灾难的痛苦压迫在精神上，怎么可能还是那样地谈笑风生，那样地愉快工作呢？
刘维这个人太不诚实，又在编排着谎言。
那独扇门吱地一声打开，伸进一个脑袋。
刘维扭过身，发怒地说：“到前边办公室去！”
那个人嘻嘻一笑，走进来了。
刘维火了：“让你到前边办公室去！有事儿到那儿去说！”那个人说：“我就是专门来找您的。我是芳草地新生农业社的会计，我姓张。”
刘维依然绷着脸说：“你找我啥事？”
会计说：“向您反映一个重要情报——高大泉和朱铁汉他们，真的搞起共产来了。”
“谁让你到这儿瞎咋唬？”
“真的。全村十几个农业社，还有互助组，归并成两大堆儿：土地、牲口、车辆、人，都掺到一块儿了……”
刘维噌地站了起来：“你是造谣吧？”
会计说：“您去亲眼看看哪！已经干了两天啦。现在就差吃大锅饭啦！”
“高大泉不是病得要死要活吗？他还能干这个？”“朱铁汉在前边替他打先锋呀！”
“呢。怪不得别的人都来叫苦，惟独芳草地不吭声，敢情又胡闹起来了！”
“这回算乱了套呀！”
刘维忽然想起，前天，周丽平从芳草地带回一份报告材料，当时忙，没顾上看。他赶紧从墙上摘下文件兜儿，掏了半天，找出几张卷皱了的纸，扫一眼，标题是：“关于成立大联社的报告”。他心里不由得一惊：这上边准是说的“归大堆”的事儿；给乡里写了报告还没有看，他们就干起来了，这下他们有了借口，闹出乱子，会把他刘维裹进去。他脑子里这么一闪，一步跨到墙根。墙上有个小洞，通着那边的会议室，有一个老式电话放在那儿，方便两个屋子都能使用。他想：这回要聪明一点儿，不找谷新民县长，直接报告给县委书记梁海山。他摇通了电话，大声喊：“接县委办公室！…我找梁书记……你是谁。哦，伙计，对，是我。我要找梁书记。什么？什么？啊？真的？你骗我吧？呢，扼…”旁边的两个人，都清楚地看到，打电话的刘维，那脸色急速地变化着，仿佛发生了什么天塌地陷的大事。
刘维把电话放下之后，好大工夫才转过神来。他哼一声：“这回。他高大泉、朱铁汉算是犯了大罪了！等着进监狱吧！”会计急忙问：“梁书记咋说？”
刘维一摆手：“你回去吧。不要声张，也不要说给我报告了。让他们发疯吧！让他们干吧！这回干到头儿了！”（这就是官僚的反动性一面，虽然还是萌芽，但也穷凶极恶！）
会计说：“你得赶快去解决呀？”
刘维说：“放心，这回要彻底解决。你走吧。”他说着，由于过度兴奋，还跟会计握了握手。
会计也挺得意，冲着陈爱农笑笑：“这位同志，好面熟呀，哦，您是天门镇中学的老师？哎呀，瞧我这眼，多拙！”
刘维已经替他推开独扇门，往外走的时候，小声说：“回去别瞎说。这是我的朋友。”
会计连连点头：“知道，知道！我知道了……”他迈出门口，还回头瞧了陈爱农一眼。
陈爱农不由自主地被这个人的报告和刘维的反应弄得牛一分惊慌。等那个会计一走，她也夺门而出。
刘维还要拦挡她：“别走，别走！”
陈爱农说：“我去找找周丽平！”
“她下乡了。”
“我知道。她在拉沙子工地上。我到那儿找她。”“对，对。你找她谈谈，让她想开点儿，她不要勉强，人家变了心，何必死迫着不放呢？我觉着，她要跟朱铁汉成亲，倒是挺合适的……”
陈爱农听了这句话，像吞进一个苍蝇那么恶心。她顾不上表示什么，推上车子就走。
刘维追着她说：“等等。我还得告诉你一个大消息，关于梁书记的……”
陈爱农头也不回地往外走。刘维已经追上了她。
．正是春播好时节
（前面一节是紧张气氛，这里又给出了这么一个阳光灿烂的题目，表现了作者的革命乐观主义精神。正是“任凭风吹浪打，胜似闲庭信步”，历史一定是向前发展的，人类一定会有一个光明的未来＠所有人）
芳草地的春耕生产运动，遵循着人们的理想和安排的那个样子，热气腾腾地展开了。
拉沙子的大车，按照新的编制，一队一队地来往运输；按照土地坐落，一片一片地铺垫改造。
搞春播的人们，按照新结合的套具，一组一组地忙碌在田野上；分别土地远近，一块一块地耕翻撒籽儿。
这样的大集体的劳动，头一天就收到了显著的效果：干部不忙乱了，社员不紧张了。人拉耠子、砘子、铁瓦的现象取消了。而拉运的沙子数和播种面积，都比过去增加一倍。
本来对“大联社”这个创举拥护的人，看到的优越性，比预想得还要大，干得更欢了。曾经犹豫的人，看到了成果，出乎他们的意料，也有了劲头。至于那些反对的一这类人当然是各种各样的，单说那些安下坏心眼，怕农业社搞好，盼高大泉摔跤的人，一看这出师大利的架式，就开始有些失望了。
特别使拥护者高兴，又使反对者败兴的事情是，得了重病的支部书记高大泉，没有像一些人担心的那样，病情加重，也没有像一些人猜测的那样，被活活气死，反而在紧张的工作中挺了起来。尽管他一直还发着低烧，却能扔下棍子，离开搀扶，到热热闹闹的田野里走动起来。直到第二天，第三天，在铺沙子的地里，在播种的地里，都能够看到他那慢慢移动的身影，到了第四天，也就是最后一批民工得到通知要开拔的那天，他又来到地里，竟然在肩头上扛着一把小铁锨。（仿佛看到了连环画封面上的王国福）
当然，人们不放心他一个人单独活动，村长朱铁汉寸步不离地跟在他的身边。
繁忙的日子，过得非常快。谁也没有留神，杏花开成了白雪团，桃花开成了火烧云，越过冬天的小麦地，变成了绿毯子。那一块块因为掺进沙子而改变了颜色的土地，又改变了颜色：春小麦种和碗豆种，从垄沟里钻出了幼芽儿，嫩绿嫩绿的，特别讨人喜欢。
“嘿，咱们这一年，又算抓着了，瞧这地，变得多有劲了！”“不假。等苗子长起来看吧：春麦准能赶上秋麦。”“要是不搞大联社，哪能改这么多地？怕是春麦种不了这么多，棒子、谷子和高梁，说不定还没有动手撒籽儿哪！”“这么好的事儿，邓久宽怎么就不赞成呢？不知这会儿转了弯没有？”
“转啥弯？四天没有下地干活了。那么多的人劝，他就是钻牛角尖儿！”
“这个人变心了。变吧，有他哭的那一天！”
刚刚帮着卸完沙子的高大泉，退到一边，让车把式高二林把大车赶过去。他深深地吸了一口傍晚的新鲜空气，一只手叉着腰，一只手拄着铁锨把，朝着春意盎然的田野了望。一种胜利者的喜悦神情，无法掩饰地闪现在他那挂着汗水、带着病态的脸上。
他看着一块块被改造的土地，经过千辛万苦的斗争，实实在在地摆在眼前了，他的喜悦心情，是难以用语言表达的。他像自言自语地说：“万事开头难，总算迈出一步了。”
朱铁汉从地头上拾起褂子穿上，一边系钮扣，一边像看一个生人那祥，观察着高大泉的脸色。
高大泉接着说：“要是大联社坚持搞下去，估计，三年，最多四年，就能把全部的耕地程度不同地改造过来。那时候，兴许变成全村一个大社，人力大了，财力厚了，买上一台汽车一台拖拉机，我们就可以往大草甸子的荒地上进军。把那些地一开垦、一改造，芳草地一年得给国家贡献多少粮食、棉花呀！”
朱铁汉笑着说：“我给你提个建议，你少想点事儿，你的病还没有好利落，别再闹反复了……”
高大泉说：“想高兴的事儿，只能减病，不会加病。这点道理你都不懂吗？”
朱铁汉说：“你这两天说话也太多。人家都嘱咐我不要跟你说话。可你，老是勾引我……”
高大泉笑了：“听听，你用的是什么词儿！回家吧。”这当儿，从地头那边，跑来了小龙和小凤。两个孩子齐声喊：“爸爸，快回家！爸爸，快回家！”
两个人走到孩子们跟前，朱铁汉信口问道：“是你妈不放心了，让你们来找的吧？”
小龙说：“不是。是丽平姑姑。”
小凤说：“她有要紧事儿，不让别人去，就跟爸爸一个人说。”
朱铁汉不由得一愣，看高大泉一眼，又对两个孩子说，“你们头边跑，我们后边追，好不好？”
小凤说：“你追不上我们。”她说着，撒腿就跑。小龙赶紧在后边追赶。
朱铁汉却收住了步子，惶恐地看高大泉一眼，
胸膛里坪坪乱跳。他说：“我估计，丽平要告诉你一件不痛快的事儿。”“她会有什么不痛快的呢？”
“我憋了好几天了。你那会儿病正重，工作也正没头绪。本来我还想再忍些日子。丽平走在头边了，我得先跟你透个信。先说下，你可别动肝火。”
“你从哪学来这么一套婆婆妈妈的。快说吧！”
朱铁汉皱了皱眉头，又举步往前走动。
他们一块儿拐出地边，上了小路。
这时候，西天边燃起火烧云。那通红的光线，像展开的一把巨大的羽毛扇子，从大地的那一端，扇来了和暖的春风。那风轻轻地拂动着暴开翠绿叶芽的柳枝，也把村里的炊烟气味带到田野，诱惑着劳动了半天，要回家吃晚饭的社员们，不由得加快了脚步。
高大泉跺了跺沾在鞋上的泥土。心里猜测着朱铁汉要跟他谈论什么事情，又为什么这样难以出口。身边这个伙伴，经过几年斗争风浪的摔打，又担负了村里的重要职务，比过去老练多了（我觉得朱铁汉是刻画的最成功的一个人物，这个人物形象在文学史上应该有一个重要地位）。但是，他那纯洁的心地、爽直的性子，并没有丝毫的改变。那么，是什么样的事情，好像很严重，又能在肚子里压了那么久不说出来呢？估计是他的婚事。就在高大泉得病之前，周丽平曾经说起这件不愉快的事儿。乡里的刘维，在两个恋爱对象中间插了手。那个城市里“书香门第”出身的知识分子陈爱农，没有抵制住家庭的阻挠，也经不住刘维的进攻。对这个农民大老粗朱铁汉，可能动摇了，也许明明白白地向朱铁汉打了退堂鼓。在那样杂乱的情况下，高大泉不便跟朱铁汉谈论这件事情。其实，这又有什么了不起呢？恋爱结婚，是两厢情愿的事，情愿就好，不情愿就吹嘛。支部书记可以下保证。他的这个伙伴，不论从政治上说，从人品上说，还是从经济状况来说，都是叮当响的，要选一个随心如意的对象，绝对没什么困难。当然啦，朱铁汉对个人的婚事，不是个轻率的人：他不会轻易地就爱上一个女人，也不会轻易地跟已经好了将近两年的对象，三言两语就分道扬镳。他会有苦闷。这苦闷，支部书记有信心帮他很快排除。
朱铁汉终于开口了：“咱们拉沙子工程开始不久，就是你得病的不几天，我正在工地上装车，刘维跑去找我……”高大泉听到这句，心里一动，忍不住插问：“他直接出面找你了？”
朱铁汉说：“他先通知要一百五十名民工，后来，他又提到丽平跟春河的事情。”
“他俩的事情怎么啦？”
朱铁汉就故意用一种轻松的调子，把刘维说的关于吕春河要跟周丽平退亲的事情，跟高大泉讲了一遍。最后，他又喋喋不休地劝高大泉，千万不要为这件事情生气上火。
高大泉听罢，不由自主地发起呆来。他怎么也不能想到，会在半路蹦出这样一件怪事。
朱铁汉见高大泉的脸色变得很难看，就又说：“吕春河这小子，当了几年兵，立了两次功，回国当了军官，就觉着庄稼地的老婆拿不出手，配不上他了。真不叫玩艺儿！”
高大泉默默地朝前走着，两只大手紧紧地攥着扛在肩上的铁锨把。他的心里翻翻腾腾，一时不知道对朱铁汉说一句什么话才合适。他的眼前，不断地闪现着吕春河的身影。这个青年曾经是他十分喜爱的。他带着吕春河一块儿给庄稼人闯新路，他介绍吕春河加入了中国共产党，他亲手把一朵红艳艳的光荣花，给吕春河戴在胸前，并把吕春河送到那一列坐满新兵的火车，眼看着吕春河开赴前线。这以后，他常常怀念吕春河，常常跟亲人们一块儿叨念吕春河。这个翻身户的后代，第一批走上社会主义道路的吕春河，在保家卫国的前线上英勇杀敌，立功喜报送到芳草地的时候，曾经给了高大泉多么大的鼓舞，曾经使高大泉多么自豪！吕春河跟周丽平的“秘密”，保守得十分严实，连两家的父母和兄长都不曾发现，他们却以无限信赖的心情，告诉了高大泉。那是在八月的打谷场上，周丽平把一封来自万里以外的纷飞战火中的书信，交给高大泉看了。那信上有一句话，高大泉至今还记着。吕春河写道：“等我们打败美帝侵略者，回到大草甸子上，我们两个要像大泉哥和瑞芬嫂子那样，建立一个美满的家庭，一块儿搞社会主义，直到白了胡子和白了头发。”这以后，高大泉盼望朝鲜战争胜利，也盼望吕春河复员回乡。他曾想，到了那时候，经过战火锻炼的吕春河就能够担起芳草地党支部书记的工作，跟朱铁汉两个年纪不相上下的人搭配在一块儿，会带领群众，在社会主义道路上稳实地奔跑前进！谁能想得到，这样的日子没有来到，吕春河竟变了心。
朱铁汉继续着他的宽慰话儿：“你千万不要在心里边多加分量，没啥了不起。只当咱们这群里没有这个人。”
高大泉叹口气。“话是这样说，十个手指头，伤了哪个不疼呢？”
“我们帮着丽平选个好的，让他看看！”
“就由着他变成这样子吗？这消息要是传出去，给咱们脸上抹了黑不说，得有多少人难过呀？”
“这么远，看不见，拉不着，咋办他？再说，婚姻自由，你就是看见、拉着，还能硬往一块撮合呀？”
“当然，一个人好坏，不能光拿处理婚事这一把尺子来量他。”
”跟丽平这样的同志变心的人，决不会是个好样的了。”“是呀。一个人怎么对待婚姻问题，也能看出他的政治思想颜色，太可惜了。”
“我不可惜他。最要紧的还是丽平。这一程子，我都怕见着她。我能跟她说啥呢？”
他们说着走着，快到家门口了。朱铁汉停住，说：“你先听她说吧。过一会儿，我就来。”
高大泉带几分忧郁的声调说：“咱俩一块儿跟她谈谈，不好吗？”
朱铁汉摇摇头：“你先单独跟她谈，能谈深一点儿。她听你的。有一句话，你给我捎到，让她记住一点：她不是哪一个人私有的；她是翻身户的，农业社的，党的！”（给力！点赞！）
这句话，十分有分量地落在高大泉的心坎上。给他提了神、鼓了劲，使他加快了步伐。
周丽平坐在高家的炕沿上。她左边是吕瑞芬，右边是钱彩凤，一人拉着她的一只手，好像不知道咋跟她亲热才好。那些年，周丽平是芳草地妇女的领头人。他跟高家妯娌两个还有东方红农业社的妇女社员们，一块儿学习，一块儿开会，一块儿下地劳动，是从那困难重重，又多弯多坎的路上，一块儿闯过来的，能不亲吗？
吕瑞芬说：“丽平，在乡里工作太忙吧？”
周丽平说：“不见得比在村里忙多少。”
吕瑞芬说：“我看你瘦了。”
周丽平说：“没有。我刚脱了棉袄。”
钱彩凤说：“是瘦多了。看你这胳膊，过去那会儿，我一把都摸不过来；这会儿，看，都没有一把粗了。”
周丽平从钱彩凤手里抽出胳膊：“冬天一冷，我就容易瘦一些。”
吕瑞芬说：“人家都是六月三伏爱掉膘，你可太怪了。”钱彩凤说：“别听她瞎扯。喂，是想春河想的吧？”周丽平推她一把：“你快一边去吧，一点儿正经的都没有！”妯娌俩都一齐笑了起来。
周丽平没有跟她们笑，微微地皱了皱眉头，把脸扭向一边。
正在这时候，高大泉一撩门帘进了屋，恰好跟周丽平的目光碰到一块儿。他立刻发现，周丽平的脸上果然显得瘦了许多。而且罩着一层明显的愁云。
周丽平站起身：“大泉哥……”
高大泉跨前一步，拉住了她的手。（诗三百，一言以蔽之，思无邪）
在芳草地，这两个党员是互相尊重的，是亲密无间的。可是，不论分别多久，一见面握手这种礼节，这还是第一次。
高大泉说：“咱们到那屋说吧。”
周丽平答应一声，就跟在后边往外走。
妯娌俩知道人家要谈工作，就送到屋门口，没有跟过去。小龙和小凤却紧紧地追在高大泉和周丽平的后边。吕瑞芬喊他们：“小龙，把小妹妹领这边来。”
小龙说：“我还跟丽平姑姑要子弹壳哪！”
“她又不带枪，哪有那东西呀？”
“她答应朝春河叔叔给我要！”
周丽平头也没回，几乎是慌慌张张地跟高大泉进了对面那院子的小屋里。
高大泉没有坐，也没有让周丽平坐，两眼呆直地盯着那张布满愁云的脸，等她开口。
周丽平看看高大泉的神态，问：“你好像是知道了……”高大泉没有点头，也没有摇头。
周丽平皱着眉头说：“梁海山同志，是个多好的书记，他怎么会犯错误呢？”（新生人物个个精彩，一代新人，尽藐一切小资情怀！）
高大泉吃了一惊：“什么？他犯了错误？”，
周丽平说：“我今个下午才听说的。”
高大泉追问：“是谁说的？”
“刘维。”
“又是他？”
“他可能是从谷县长那儿知道的。他说，地委把老梁调去反省了。”
“这么严重？他能犯什么错误呢？”
“据说是急躁冒进的错误。”
这个错误的名称十分生疏，高大泉从来没有听说过。周丽平说：“除了急躁冒进的错误，老梁还抗拒中央的指示，不往下边传达贯彻。”
这样的错误名称，高大泉能听懂。可是，“错误”这个词儿，他怎么能够跟心目中的那个崇高的形象梁海山同志联系在一块儿呢？
周丽平闪动着两只惶惑不安的眼睛，问高大泉：“你说，这消息会是真的吗？”
“刘维是正式地跟你们传达的呢，还是私下里议论的？”“他跟陈爱农说的。陈爱农在乡里，亲眼看见他给县里打电话，当时陈爱农瞧见他变了脸色，可是不知道啥事儿。刘维往外送陈爱农的时候，才说出来了。陈爱农挺害怕，到处找我，让我快给你们透个信儿。”
高大泉肯定地说：“我决不相信，老梁同志能办出跟中央指示相反的事儿。咱们党中央对农村工作的指示是什么呢？搞社会主义！在红枣村的大柿树下边，老梁同志亲自把毛主席《组织起来》这本书发到每个同志手里的。在县委的大礼堂里，老梁同志亲自传达的中央第一个互助合作决议。在大张旗鼓贯彻过渡时期。总路线时候，老梁同志骑着自行车，一天一夜跑过五个区，一在这几年里边，为了让咱们县按照党中央指示的道路走，老梁同志对自己的性命都不顾顾，谁违背了中央的精神，他就跟谁斗，他那股子坚决劲儿，哪一个比得了！”
周丽平一边听着，一边点头。她说：“我也是这么想的。可是，又挺不踏实。这事儿要是没有一点儿影子，刘维决不敢那么明目胆地跟一个教员传播。”
高大泉回想起改造土壤工作刚开头，谷新民派王友清来芳草地地事儿。王友清临走的时候，曾说马上到县里给领导汇报，有啥指示，他再赶回来。从那以后，不仅没有见到他的影子，县里也没有再过问这里的事情。这一段的平静，是不是酝酿着一场新的、更大的风暴呢？高大泉萌起这样念头，又觉得没有太多的根据。他见屋子里有些黑暗，就划火点上了灯盏。他把油灯放到柜子边上，看周丽平一眼，问道：“丽平，除了这个，你还有别的事情要对我说吗？”
周丽平摇摇头，沉默片刻，说：“没有。不论什么事情，比起党的利益，都算不了什么。”
高大泉说：“这话对。我们为党的利益活着、奋斗。这个精神不倒，什么灾祸也不怕。”
朱铁汉不声不响地走进屋，看看高大泉，又看看周丽平，一时不知道说啥好。
高大泉对他说：“又出来一件咱们没有想到的事情！”朱铁汉奇怪地看看两个人。“怎么啦？”
周丽平说：“刘维传说，县里的老梁同志犯了错误……”朱铁汉火了：“他那是放屁！”（又是放屁。毛主席说：不须放屁，试看天地翻覆！）
高大泉说：“不管真假，咱们既然听到了，心里也得有个数。马上开个支委会，给大伙透透气。该怎么干，咱们还要怎么干。我明早到区里找一趟王书记。刘维传播的话，是真是假，他一定清楚。”
晚上的支委会开了很久。散会的时候，天空布满了乌云，下起淅淅沥沥的小雨。
．一路上纷纷细雨
清明时节的春雨，很有生气地喷洒着，从半夜一直下到第二天的早晨。
高大泉和朱铁汉两个人，挤在办公室一条窄窄的床板上过夜。因为睡得迟，还没醒来，就有人打门板了。
朱铁汉一骨碌爬起来。衣服也没穿，就趿拉着鞋，啪卿啪卿地跑出去，打开了二门。
门外站着的是乡总支书记刘维。他穿着一件带着帽子的雨衣、高筒胶鞋，推着一辆沾着泥水的自行车。
朱铁汉今天看这个人很不顺眼。昨个夜间，他跟高大泉谈论那么多的话，都跟这个不正派的乡干部有关系：散布县委书记的谣言，是这个乡干部；嘀咕周丽平和吕春河婚姻的事儿，是这个乡干部。一个当领导的，对这样重要的问题，应当郑重其事地找党支部传达嘛，背后搞自由主义，叫什么玩艺呀！朱铁汉的喜怒是藏不住的，所以他只是冷冷地看着刘维，不往里边让，也不先开口。
刘维见朱铁汉这副神气，当是他在陈爱农身上下了手，让朱铁汉发觉了，心想：你不用吃醋，那个便宜媳妇，你肯定捞不到手了。于是，他故意拿出一副领导者的架势，下命令似的说：“马上到区里开紧急会议。”
朱铁汉间：“都让谁参加？”
刘维说：“支书、村长。”
“支书的病刚好点儿，去不了。”
“让他克服点吧，传达重要通知，一定得去。丽平住在哪儿了？”
“啥事，你跟我说吧。”
“她也得去参加会。”
“你走吧，我告诉她就得了。”
刘维拍拍后车架：“我给她带来一件雨衣。”
朱铁汉说：“给我，我交给她。”
刘维说：“我还得用车子带着她哪。”
朱铁汉轻轻地哼一声、转身往回跑。
高大泉正站在门口一边穿着衣服，一边迎着他问：“是通知开会吗？”
朱铁汉往屋里推着他说：“赶快回去睡你的回笼觉。不管啥会，我一个人包了。”
高大泉说：“我估计有要紧的事情，咱俩去，还能商量商量，怎么没让刘维进来避避雨呀？”
朱铁汉一摆手，“他滚蛋了！”
高大泉往屋里走着，挺认真地批评说：“你这样的态度可不对。萝卜小，长在背儿上了，他在领导位置上，就是上级，咱就得拿他当上级对待……”（高大泉深谙官场规则）
朱铁汉不服气地说：“你看他有正经的吗？”
高大泉说：“他哪些地方做得不对，咱们可以当面提意见，不能拿脸子摔他，更不能背后骂他。”
朱铁汉咧着嘴一笑，算是接受了批评。他又说：“我让他，他也不会进来。他找丽平去了。这小子真会献殷勤，准没有安啥好心。”
高大泉不想搭茬说这些，就回身往盆子里舀了一瓢凉水，又把盆子放到屋中央的地上。
两个人一个蹲着，一个弯着腰，用双手从盆里撩着水，稀里哗啦地往脸上洗了儿把；先后直起身来，每个人扯着毛巾的一头，马马虎虎地擦了擦。
高大泉说：“你看看自行车跑气没有，我去告诉秦恺一声，咱们赶快动身吧。”
朱铁汉看看他的脸色，问：“同志，你能走吗？”
“不能走也得走。你别对你嫂子说。”
朱铁汉说：“要这样，咱们一块儿走吧。路过饲养场，让刘祥给秦恺捎个话就行了。”
两个人搬出自行车，出了门口；到了饲养场门口，跟正拌料的饲养员说了一声，就冒着小雨，顺着泥泞的小路，直奔天门镇。朱铁汉是个急性子，骑上车子就想跑。他怕身子虚弱的高大泉要是硬强着猛追，累坏了，就故意地跟在后边，由着高大泉的性子走。
高大泉平时骑车子就比较慢，这会儿因为心事重重，边走边嘀咕，骑得更慢了。梁海山和吕春河两个人的影子，一直在他的脑海里交替地出现。对于从刘维嘴里传出来的坏消息，尽管他不愿意相信，可是又不敢不相信。刘维对梁海山有不满情绪，会讲些怪话，但是，造出梁海山犯了错误的谣言，如果没有一点影子，他是没有胆量的。刘维对周丽平这样一个各方面都很出色的姑娘，有可能打点主意。但是，吕春河要退婚的事儿，如果属于无中生有，他不可能达到目的，也就不会用这样的手段。那么，梁海山是一个身经百战的老干部，水平很高，忠心耿耿，怎么可能干出违反中央指示的错事呢？吕春河淳朴稳重，又在部队受到好的教育，怎么可能成为一个负心的人呢？当然啦，眼下最要紧的是关于梁海山的准确消息。梁海山的情况关系着芳草地的社会主义事业，也关系着全区、全县的社会主义事业；只要上边不出问题，芳草地就能够在那已经冲闯出来的道路上冲闯下去；党和人民的事业有希望，有发展，周丽平个人的事儿，总是好办的。（格局大，官职小。不忘国危，岂管位卑！）
天上的云彩不厚，却很低。小雨不急，却很稠。地里没有干活的农民，也很少见到行人。
他们刚骑到梨花渡口，瞧见大桥上有几个人影，好像朝他们移动过来了。
上坡路，又泥泞，骑着挺费劲儿，高大泉就下了车，推着往上走；离着近了，他才看清，这几个人是孔百千和他的小孙子，还有李国柱。
孔百千老头顶着一张破锅盖，小孙子披着一个旧围裙，小手紧扯着爷爷的褂子后襟儿。
高大泉招呼说：“大爷，下雨天，咋还往外跑呀？”
孔百千上下打量他，没有回答，反而间道：“高乡长，你的病好利落了吗？”
高大泉说：“好好的了。”
孔百千说：“你是累的。累心的事儿，比干活儿伤身子呀！往后可得小心点儿。你要是有个三长两短，谁还这么一心一意地给大伙儿办好事呀！”（是啊，大泉叔，孔大爷说的是实话。）
戴着草帽，穿着蓑衣，光着两只大脚丫子的李国柱说：“我正在这儿站着，瞧见他们爷俩儿过来了。他想趁雨天没法干活，到家里找你聊聊心事。我拦住了他。我估计你得去开会，也在这儿等你哪。”
高大泉问老人：“您有啥事吗？”
孔百千说？“先让李国柱说吧。他的事儿，比我打紧。”李国柱左右看看，说：“昨天下午我到天门去买耠子头（耠子还能顾名思义猜出点意思，而且网上能查出来；粉子则只能想应该是捣碎土的农具，但网上没有，不能验证。原来只知道有犁，原来传统农活分工这么细。感谢浩然老师，给我们留下了这么生动的传统农村生活画面——后来终于知道了“粉子”就是“耠子”——电子版真是谬误太多了：一个“耠子”就能错成“拾子”、“粉子”等等，好在都更正了。），听那儿的一个伙计说，柿林区的农业社都解散了！”
朱铁汉说：“准是谣言。垮一两个有可能，哪能全都解散呢？”李国柱说：“开头我也不大相信，那个铸造组的小组长告诉我，他们组有两个组员，都是柿林区的，一个人家里捎来话，一个人的媳妇找来了，说农业社解散了，地没法种，让他们退出手工业小组，回家收拾地去。这能假吗？”
朱铁汉说：“我不信有这种事儿。你别听见风就是雨。”孔百千插言说：“朱村长，你可别大意。我们村昨晚上都炸了营。把我吓得一夜没睡好觉。我想，得找找高乡长去。他有眼光。”高大泉一边听，一边沉思，没有开口。他的心里十分沉重。李国柱继续说：“我从镇上回来，去找支书，我刚把这事一提头，他就知道了。他儿子不是在春水河那边烧窑吗？那个县，头一个星期就开始砍农业社，好几百个社，只剩下十来个了……”朱铁汉说：“更玄了！谁有胆子敢这么明目张胆地胡闹，这是破坏搞社会主义呀！”
孔百千说：“我也是这么个想头。农业社是救苦救难的幸福社，好根底的庄稼人都拿它当眼珠子一样对待，保护着还嫌力气小哪，咋会拿斧子砍它呀？”（浩然老师为什么跳过年，直接写年。应该这年刮起了农业社的“下马风”、“退社风”。）
李国柱说：“没有这种事儿，当然再好不过了。我就怕没风不起浪，冷不防的，这股风，也刮到咱们这边来。”
朱铁汉说：“我告诉你一条，把村里的地富、反革命分子管好，把那些容易动摇的中农教育好，把农业社的优越性儿，尽量发挥得充分、显眼一点儿，不论刮什么风，也保证没有问题！”李国柱点点头，还是不放心地对高大泉说：“大泉哥，你到底咋看呀？”
高大泉说：“你刚才介绍的情况，我没有看到，也没有听到……”
李国柱说：“我说的那些事儿，肯定真的。”
高大泉接着说：“就算是真的，那些事情都是在什么情形下发生的，怎么会闹得那么严重，咱们并不摸底。说一遭儿，也只能靠猜测。猜测出来的病。开不准治病的药方子。还是弄清楚再说好。”
李国柱说：“总得提前有个防备呀，万一事到临头，那不就抓瞎了！”
高大泉说：“防备是应该的，就没有这些传闻，也应当随时防备。搞社会主义，是大多数人的好事。好事多磨，啥灾难也能遇上。防备的办法，除了刚才铁汉说的那几点，还有一条根本，就是我们这些党员、干部，带领群众走社会主义道路的决心，无论遇到什么样的困难，都不改变分毫！”
李国柱说：“这你放心。我跟你一样，浑身一百多斤交给党，就是要干社会主义，不走到底决不回头！”
高大泉说：“有了这一点，就能任凭风浪起，稳坐钓鱼船，用铁汉刚才的话。就保证没问题。”
朱铁汉说：“这一条顶重要，咱们这些人，水远都得记着这一条。”
孔百千咧开缺牙短齿的嘴巴笑了，大声说：“高乡长，有了你们几位的这番话，我就把心放到肚子里了；今晌午，得多吃一个饽饽。农业社是我们的命根子，没有了命，就等于死了！”高大泉觉得老人家这句话很有分量地落到他的心坎上。社会主义是可着群众的心意干起来的。有这样多的群众拥护、爱护着社会主义事业，干这种事业的人，怎么可能犯什么错误呢？李国柱说：“行了，你们二位赶快走吧。别耽误了开会”。他们又交谈几句，就分手了。
朱铁汉这会儿反倒加重了心思。他一边骑着车子，一边对高大泉说：“柿林区，到底搞的啥名堂呢？春节那会儿，听说出了点事梁书记他去给解决了，怎么闹开了散社呢？这跟传说梁书记犯了什么错误，有啥关系没有呢？”
这句话，正巧碰到高大泉没有说出口的心事上。李国柱和孔百千刚才谈到的奇怪情形，使他的心里，不由自主地增加了一种不可名状的恐惧之感。他没有回答朱铁汉的话，仍旧慢慢地蹬着车。他眼看着被雨雾笼罩的一切，暗自想：马上就要参加的那个议，能不能像一阵春风，吹开这云雾，让人的心胸豁朗起来呢？由各种建筑物组成的街道，出现在他们的面前了。天门镇这两年又扩大了好多，连四周的菜园子都变成了整齐的街道。街道上。比起农忙季节人多。比起平时睛天又显得人少，但是手工业和商业，比前两年更加昌盛。大一点的作业场房，都是木器、铁器等等手工业合作社新修理扩展的。一些私人商号因为替国家代销，货物品种也更加齐全。供销社开辟了好几个新的门市部；几乎所有的商店，都变成了公私合营。那里的店员，再不穿长袍大褂，而换上了白色工作服，看上去显得顺眼多了。就连道面都垫高铺平；即使是这样的雨天，也不泥泞。到处都是干干净净的。
在拐向区公所的十字路口上，高大泉和朱铁汉见到好几拨邻村的干部，大伙就都下了自行车。他们相互亲热地问好，打听对方村里或是社里的春播进度，一边交谈着一边走。
“朱村长，听说你们芳草地把地都种完了？”
“你甭替我们吹，差一半儿哪！”
“我们三沟还没完成一沟，这下可惨了！”
“得赶紧点儿。咱们这低洼地方，拿不住春苗，那可危险！”“一下雨，又得耽误两天。”
“这是喜雨。”
“要是下个不停，可就是恶雨了。老天爷的事儿，谁能摸得透哇！”
前面走的那一拨，是雁庄的支部书记赵玉明和莲子坑的老村长。
赵玉明说：“听说今天的会，要传达省委文件。”
老村长说：“省委下来新的指示了这可太好啦！”
赵玉明说：“还不知道是啥内容。”
老村长说：“那还错得了。哪一回也是咱们一遇到难题，上级就下来指示。”
“你们莲子坑也成了先进，还有啥难题？”
“我那难题大了。一学芳草地那个改造土壤的办法，每个社都吵嚷着劳动力不够用，走这么多民工，所有的活儿都撂下个半茬子。”
“差不多都这样，打夜班突击几天行，老是这么干，吃不消呀？”
“这回的省委文件，还不给咱们指点指点解决的办法呀？”
朱铁汉靠近高大泉，带着几分喜悦的神色说：“你听见没有，又下来省委文件。这个会，是传达上级指示的。”
高大泉点点头，那张苍白的脸上，泛起喜幸的光芒。他想，这回上级指示，一定是对眼下农村里出现的那种种麻烦问题来的，一定会给人们指出路子，鼓起劲头。
．省委指示
骑车子的、步行的乡、村干部们，冒着纷纷小雨，赶到天门镇，一拨一拨地跑进了区公所那个新建造的饭厅兼会议室的大屋子。先来到的乡、村干部已经坐下。区长李培林面色严肃地站在主席桌子旁边，手里拿个单子，正点名，
刘维显着特别活跃，站在人群里左右观看。见门口进来的几拨人，大部分是梨花渡乡的，数点一下对李培林说：“区长，我们的人全到齐了。”李培林说：“好。现在就香云寺乡的差三个村。你们比别的乡近多了，怎么这么拖拖拉拉的？”
莲子坑的老村长一边找坐儿一边说：“我们莲子坑的没迟到呀！说实在的，这个会集合得太急促了。提前也不告诉个信儿。要不是下雨，人都在家里，到晌午也齐全不了。”
李培林冲着他说：“你不问问王书记啥时候从县里赶回来的。他进区公所大门的时候，鸡都叫了三遍。”
朱铁汉见高大泉绕过好几排座，专门坐到周丽平的跟前去，就明白了他的用意。昨天傍晚，周丽平没有向高大泉谈自己的事情，没有吐出心里苦楚，高大泉在这个时候，也只能装作不知道，而没有追问她。但是，高大泉又不能不设法安慰周丽平。这一点，只有朱铁汉一个人看得出，他也凑了过来，坐到周丽平的另一边，并且说：“丽平，你把记录记全点，我好抄抄”
周丽平瞪他一眼说：“你没手？你就想偷懒。”
朱铁汉今天并不“以牙还牙”，而是很和气地解释说：“听中央文件，我还敢偷懒？我怕跟不上，丢下几句，回去贯彻不好哇！”
高大泉在一旁笑了笑。他也从朱铁汉的态度里明白了那种复杂的心情。他想，等把省委的新指示精神落实下去以后，要跟周丽平摊开来谈谈，不能让她背着包袱干工作。
区委书记王友清带领几位区委干部进来了。他的态度严肃、脚步急促。看样子，他是刚给区干部开完会，又奔到这个会场上。他的手里，不像往常的样子，除了端着大茶杯，还要搬着一橡子笔记本、书籍；而是只捏着一张十六开的、印着铅字的纸，那一定是要传达的文件。
李培林又呼叫坐在四周的人朝前集中一下之后，就宣布开会了。
王友清坐在区里几个主要干部中间，捧起手中的文件，说：“今天这个紧急会议，很重要，传达省委的指示精神，大家要认真地听。”
会场的气氛立刻就肃静起来。刚才区长喊了半天，有的人虽挪了一下。依旧坐在边上和后头。这会儿，他们都自动地往前边靠拢。原来不想记录的干部，也都掏出本子、摘下钢笔。王友清一字一句地大声读着文件：“……几年来，我省各地农业互助合作运动，发展很快，取得了一定的成绩。但是，由于某些领导部门存在着严重的急躁冒进情绪，施行命令主义的错误方法，追求数字、强迫组织农业社，严重地打击了农民的生产积极性，破坏了农业生产的发展。中央领导认为，这种不正常的现象，大大的超过了群众的觉悟程度，大大的超过了干部的领导能力，危害极大；为了使互助合作运动健康发展，必须采取坚决措施，要纠正偏差，对农业生产合作社进行调整和收缩。省委为贯彻中央领导的指示，曾召开了农村工作会议；现在再一次通知各地党组织，立即进行普遍检查，除各县、区的试点以外，凡是群众不自愿、领导不得力的农业生产合作社，在春耕前一律转成互助组，也要允许退社单干，妥善处理好土地、农具和财产问题……”会场上的气氛，一下子就从严肃变得紧张了。北方的春天，雨再大，也难得听到雷声，然而这个指示，比霹雷更加震动人心。坐在会场上的这些乡村干部，这些被过渡时期总路线鼓动起来，一火心地带领群众大办农业社的乡村干部，不论他们的觉悟程度如何，也不论他们将会采取什么样的态度，都因为对这个指示感到意外，而变得目瞪口呆了。
高大泉是个比较能够沉住气的人，这会儿，也不例外地变得惊恐不安。他没有观看别人的脸色的反应，也没有跟旁边的人小声议论，而是强忍着扑扑乱跳的心，支撑着那只拿着钢笔微微抖动的手，认真地听着区委书记的传达，注意地捕捉每一个字句，尽力地把要点记在本子上。当王友清对文件宣读第二遍的时候，他又仔细地改正了几个记错了的字。这以后，他那两只一阵一阵发生模糊的眼睛，就紧紧盯在刚写下来的那一页潦草的字句上，细细地品味起每一句的含意。从昨天晚上起，他耳闻的一切传说，都像冷酷无情的罪状条款，一宗一件地归并到这些撩草的字句中间来了。他敏感地意识到，一种比彩霞河夺堤的洪水还要严重的灾难，朝大草甸子，朝奋斗在这里的人们扑了过来。周丽平茫然地盯着王友清的吐着字句的嘴巴，十分激动，不由自主地咬着手里那支化学的钢笔杆。当王友清又把文件念完一遍之后，她看了身边的高大泉一眼。高大泉那副异常平静的神态，不仅没有减轻她的精神负担，反而更增加了分量。她知道，高大泉越是遇到困难，越是有了压力，越是表现得平静。从打在芳草地开辟起社会主义前程道路那天起，风风浪浪遇到不少，哪一次有这一次严重呢？高大泉，这个领头人，怎么想：又怎么办呢？朱铁汉是最沉不住气的了。这几天，周丽平婚事的传说，梁海山犯错误的谣传，都很严重地刺激过他，可是，比较起来，哪有这回的刺激疼痛呢？他想跟高大泉发泄几句。高大泉不理他。他想跟周丽平发泄几句，周丽平也不看他。他又急又气，两只手摸得咯巴响。他忍不住愤愤地说：“这简直是一瓢冷水，要把互助合作灭掉。”（就怕是一窝蜂，一刀切。如果说让坏人学好是错误，那么偏要让好人学坏就对了吗？）
周丽平小声地制止他：“这是省委文件，可不能乱说！”朱铁汉只好闭住嘴巴，那张黝黑的脸，憋得通红，使劲儿唉了一声。
区委书记把文件传达了两遍，不加任何一句解释，就宣布以乡为单位分组进行讨论。
李培林大声喊着：“天门镇的同志，在农业助理的办公室；梨花渡的同志，在防疫站的办公室；香云寺的……”
莲子坑的老村长打断了他的布置：“唉，雨拉拉的，还到处跑啥，就在这儿分堆吧。”
立刻有人响应：“对，就地讨论，满可以啦！”
于是，人们搬凳子，拖椅子，找墙角，奔旮旯，分成了一伙一伙的。
各乡的总支书记，自然是讨论会的主持者。他们好像碰过头一样，每个总支书记开场白都是短短的几句，就督促大伙儿发言。同样像得了口令，那些被督促的人，会抽烟的吧哒起烟袋，不会抽烟的，翻开了笔记本。妇女干部，就低着头，玩弄自己的辫子或衣襟。莲子坑的村长最有意思，他把小方凳放倒坐着，脱掉一只大掌鞋，两手拉着鞋口，让鞋尖朝上，在地上磕打几下，把鞋翻过来，倒出里边的土，套在脚上；随后又脱下另一只，同样地磕打一番；过一会儿，又返回来，从身边地下找了个小砖块，捏在手上，伸进鞋里，刮开了底子上的泥土。好多人偷眼看他。都想笑。梨花渡乡的讨论小组，基本上原地没动。高大泉有意地变换了一下座位，坐在朱铁汉的右边。正好跟周丽平两个人把他夹在当中。
朱铁汉明白了高大泉的意思，是想压着他，不让他在这个场所乱放炮。其实，刚才周丽平那句“省委文件”的提醒，他已经警觉起来了，决定紧紧地闭上嘴巴不吭声。
整个会场变得沉默起来，一点响动都没有，只能听到屋檐的滴水声，还有春风吹刮着窗外的杨树枝不停地又轻轻地呼哨。偶然间，这伙人的总支书记说一句：“大伙发言呀！”那伙人里的乡长说一句：“都得表个态呀！”但是，那声音，却不是很有力量的。大伙都在熬时间，等待结论，回村好照本宣读，好应付就要出现的混乱。他们都是第一线的。他们是众多农业社的操办者。他们最懂得这道省委指示，会给他们的村子，给他们本身带来什么样的灾难。然而，这种担心。谁又敢轻易出口？谁又有办法改变就要出现的可怕局面呢？
突然间，靠门口的那一伙人里，暴发起吵嚷声。众人回头一看，是莲子坑的老村长，跟那个新选上不久的党支部书记。
老村长扯着嗓子喊：“咱们都是共产党员，不能搞这号见风就转舵的事儿。”
支书也不示弱：“我说坚决拥护省委领导的指示，就成了见风转舵了？你有胆子敢违抗是怎么着？”
老村长说：“我不敢违抗，也不说漂亮话。过去咱们向人家群众宣传，把农业社夸得天花乱坠；一转眼，又把农业社糟蹋得一钱不值，人家往后还咋听咱们的话？”
支书说：“过去今天，全都是按照省委指示办的嘛！咋指示就得咋做，咱有啥办法。我就这样看。你当着乡里领导说说，咱们回去办不办？”
老村长说：“服从。上级，我敢说不办？该咋办就咋办。得说实话，别再添油加醋，给自己抹黑脸！”
有人在旁边调和：“讨论文件吧，你们的事，回去再扯。”这场争吵，就雷声大雨点小的结束了。
坐在远处的高大泉却对那个老村长发生了兴趣。他一直用眼睛盯着他，琢磨着他那几句简短的，半含半露的话，猜测他的心理。高大泉从会场的气氛中，看到了一种情绪：大多数人都感到这个指示太突然，都认识到指示精神跟他们的想法跟他们那里的实际情况扭着劲儿。这种情绪跟高大泉自己的看法是合拍的。高大泉从这种情绪中。又得到启发，得到一股力量。他必须反复思索，多方面推敲，才能够拿定主见，而后又得小心谨慎地按照主见去冲闯。（全国全省全县肯定有合作化搞得不好的地方，主要是那个地方的干部不行，是张金发而不是高大泉，所以群众不满意。那样的地方是要纠偏。但绝不能一篙打翻一船人，不能“不换思想就换人”。）
各乡的总支书记被叫去汇报之后，梨花渡的赵玉明在高大泉的背后探过身来，小声说：“你知道大伙为什么要留在这儿讨论，不愿意离开吗？”
高大泉正想着心事，被这突然一问，就没加思索地摇摇头。赵玉明说：“实话告诉你吧，大伙都想听听你们芳草地的发言哪！”
高大泉还没有想到这一节儿，心里微微一动。
赵玉明说：“我也怕这指示往下一传达，忽下子乱了套。跟你说，你们芳草地怎么走，我们梨花渡就怎么跟。快说说，你回去咋办？说呀！”
高大泉心里是乱哄哄的一时间还没有拿定一个主意，他怎么回答呢？他的两眼发直，嘴唇颤动，吐不出一个字来。李培林招呼大家集中，领导要做总结了，这才把高大泉从困惑中暂时地解脱出来。
一阵暂短的骚动，立刻就安定下来。王友清站在讲桌前边，两手按着桌子边，一副很不高兴的样子。他说：“今天这个会上，有的同志表现很不好！这是很危险的。对省委领导的指示抱什么态度，是对每一个干部的根本性的考验。我再强调一遍，省委领导的指示可不是小事！我们党员、干部听谁的？不听党的话，是要犯错误的！大家都知道燕山区红枣村那个参加过全国劳模会议的杨广森吧？”
一听这个名字，梨花渡乡的人首先警觉起来。因为从打搞互助组那年起，他们就熟悉这个名字。特别是芳草地的三个人，他们曾经跟杨广森并肩战斗过呀！
王友清把话停顿一下，接着说：“杨广森抗拒省委指示，已经停职反省了！”
朱铁汉和周丽平同时大吃一惊，他们不由得看看身边的高大泉。
在这片刻之间，高大泉的面色好像起了变化。他正继续地往本子上做着记录。
王友清说：“比杨广森职位高的干部，同样要受处分的……”朱铁汉和周丽平立刻联想到县委书记梁海山。他们又看一眼高大泉。
高大泉己经拧上钢笔帽，合上本子，静静地听着。
王友清说：“我劝同志们一定要打通思想，紧跟形势，不要在这关键时刻犯错误。各乡的干部，马上分到各村去，帮助那里的同志，迅速地贯彻上级的新精神。这新精神，今天一定要跟群众见面，明天就要在全区各村见到贯彻的实际效果。对省委的指示，想通了要执行，想不通，也要执行！”（和上级保持一致，共产党员要做党的驯服工具）
李培林一宣布散会，几乎所有的人，都是沉默不言地离开了这个烟雾弥漫的会场。
刘维对高大泉说：“你们等一等，王书记还要个别地跟咱们乡的同志谈谈。”
刚刚站起来的高大泉，又坐下。他一转身，发现朱铁汉正往外面挤，喊了几声，没喊应，就赶紧追了过来。
“铁汉，你干什么去？”
“我给田雨同志打个电活！”
“这时候打电话干什么？”
“问问老梁同志的情况。”
“不用问，他很好……”
朱铁汉一喜：“你打听了？”
高大泉说：“还用打听？王书记念的文件、讲的话，不是清清楚楚地告诉我们了吗？”
朱铁汉大手一拍：“哎呀，那不糟了？”
高大泉摇摇头：“不。他没有犯错误，杨广森也没犯错误！”
朱铁汉一时不解这番意思，挺紧张地观看高大泉的表情。高大泉抻着朱铁汉的袖子，一边往回走，一边说：“等到路上，我再跟你慢慢讲。这个问题很复杂，也很清楚。开头乍一听，我有点儿发蒙，后来，我就想明白了！”
朱铁汉说：“你先告诉我一个底儿，我好踏实一下呀！”高大泉说：“你想想土改那会儿，不是说工作队的领导罗旭光同志也犯了大错误吗？你再想想搞合作社以前，那个‘发家竞赛’的口号，结果咋样呢？搞社会主义，终归是没有错的！省委领导的指示，是让咱们纠正偏差，决不会让咱们把正确的东西都改换掉。我相信这个。我踏实了。”（这是正确的态度。上级应该支持。可是官僚主义者，他们有这个认识高度吗？他们有这个觉悟吗？）
朱铁汉想了想，心里果然好像开了一道缝，不由得点了点头。
王友清把几个缠住他讨论事情的干部打发走以后，急忙奔到梨花渡乡的干部这边来。他关心着这里的同志的情绪变化，更关心这里的工作——怎样能够更好地贯彻省委的指示精神。刘维一边给王友清让坐，一边对周丽平说：“你快到那边叫高大泉和铁汉来。”
周丽平绕到左边的门口，正巧高大泉把朱铁汉叫回来，刚要往里边走。
高大泉问周丽平：“散了会，你准备到哪个村去？”周丽平说：“我想要求到芳草地蹲点。”
高大泉说：“你最好留在梨花渡，跟李国柱他们在一块儿，先别回芳草地……
周丽平不解地问：“为什么要这样呢？”
高大泉说：“那个村麻烦事儿多，需要帮手，你能帮助他们，他们能听意见。乡里有电话，能跟上边通气儿，好让咱们耳朵灵一点儿。还有一条……”
周丽平见他把话停住，闪动着两只不安的眼睛盯着他。高大泉低声说：“这一回，我和铁汉，可能要犯错误……”“不。这不可能！”
“我看，这个结果已经肯定了。你留在梨花渡，不搅到芳草地的纠纷里去，等我们被撤了职，你就可以要求回村。你能把大伙带领起来，我们俩也能背后给你撑腰出主意，芳草地就能前进。（想起了大寨的铁姑娘队长郭凤莲。）
周丽平心里一酸，热泪忍不住地涌了出来。
高大泉开导她说：“昨晚上咱仨不是讲过了吗？我们都为党的利益活着，这个精神不倒，什么灾祸也不怕！丽平，坚强一点儿，这回又给我们送来一个锻炼的机会，咱们都得挺起胸膛来呀！”
王友清的心境也是很不好的。可是，在其位，谋其政，他必须强打精神，按照上边说的样子往下边推行（这就是官僚！）。他跟梨花渡乡的干部最熟悉，忍不住地讲了几句心里话。他说：“昨天在县里一传达。我就估计到，同志们可能想不通。其实。我也觉得挺突然。这几年，辛辛苦苦地把天门区搞成这个样子，真不容易；要说散，那是一句话的事儿。农业社把什么问题都掺到一块儿了，这么一整，瞧区里解决麻烦事儿吧！”
高大泉说：“王书记，我建议你不要光想眼前遇到的麻烦事儿。得想远点儿，想想今年秋后，想想明年春耕。只要咱们大撒巴掌一倒退，刘祥卖地的事儿，水困天门镇的事儿，都会卷土重来！”
王友清说：“等到秋后，上级还会让我们再发展农业社的。”高大泉说：“不那么简单。莲子坑老村长那句话说到家了。如果我们党组织说话不算数，写了擦，擦了再写，群众还能听我们的吗？”
王友清说：“我想集中精力，把几个重点社办好，不会造成太大的恶果……”（王书记这几句话说得让人感到热乎。“恶果”一词是自然的感情流露。当官的谁不希望自己的政绩好啊。）
高大泉说：“依我看，这个恶果肯定小不了。各种坏人都会随着风起死回生，都会拼了命不让我们打这种如意算盘。王书记，你可要多考虑，拿定主意呀！”
刘维在一旁早听得不耐烦了：“我看高大泉同志这情绪很不对头。王书记要贯彻省委领导指示，你是模范人物，怎么还扯他的后腿呀？”
高大泉说：“你如果承认我是模范人物，就应该承认，我是搞社会主义的模范人物！”
刘维说：“省领导指示，是为了把社会主义搞得更好，你敢怀疑吗？”
高在泉一字一句地说：“我觉得，你没有把这个指示精神吃准。我根据啥这样说呢？根据刚才王书记举杨广森同志的例子。连红枣村这样的先进点，都用这新指示强拉硬套，说他们也急躁冒进了，这等于说咱们农村不能搞！我可以明确地表态；照这样的认识，把指示推行下去，肯定会把咱们这几年辛辛苦苦干出来的成绩都得毁掉。我不赞成这样的认识。”
“哎呀，你的胆子可真不小！”
“我得对党对人民负责任。正像莲子坑老村长说的，我们得实事求是，不能见风转舵。”
王友清连连摆手：“不要吵吵了。大泉同志，谷县长跟我说过三次。让我转告你，在这次纠正急躁冒进的斗争中，芳草地要起带头作用。咱们是老同志了。我从心里的希望你不要摔跟斗。”高大泉站起身，说：“王书记，我相信你这个希望是真心话。我很可能又得让你、让谷县长不高兴。这是没有办法的。”刘维说：“反正上级领导已经警告你了，一定不听，有啥办法呢？”他见周丽平也站起身。就说：“等我一下，我带你回去。”周丽平没吭声。
朱铁汉不管不顾地抓住周丽平的胳膊，说：“我有车子，我带着你，一块走！”
．就要翻上来
张金发拼了命地赶着大车，从天门镇往芳草地奔跑。辕子的骡马，呼哧呼哧地喘着气。车轮胎不断沾起泥巴，又一片一片地甩出很远，轧倒了刚冒头的小草，辗碎了正在寻找食物的小虫子。
这个从革命队伍里像腐烂的果子一样，渐渐蜕化变质了的村干部，今儿个一反往常，又发狂了。
他是被分配到调河工地上当民工的。他本来应当跟其他农民一样，编进那些像连队里的班排一样的小组里，挤在靠河村一间大的空教室摊着稻草麦秸的地铺上；他应当听着哨子声起床，听着哨子声吃饭，听着哨子声上工，听着那些年轻的临时干部指点，抡锨舞镐地流大汗、出苦力，然后再听着哨子声，拖着像坠了石砘子一样的两条大腿，转回黄昏后的住所，再吃饭、再睡觉，再等着第二天循环反复的单调生活程序。可是他没有按照这个“应当”行事，他曾经是个在大草甸子上显赫一时的人物，像如今的高大泉一样名闻四处。他曾经当过上通下联的村干部，像如今的朱铁汉一样交结广泛。因此，那些领工带班的干部都另眼看待他，而其中又有不少是往日的熟人老关系：“朝里有人好做官”嘛。张金发一到工地上，就当了“官”。他被抽出来，当了民工食堂的司务长。他从小组里跳出来了，成了没人管的自由人。他从大教室的稻草铺上搬出来，独自住了伙房旁边一间小屋。他跟那繁重而又紧张的劳动脱离开，赶着车辆到处游游逛逛。只要他跟炊事员们，把那并不复杂，也少有变化的饭顿大体上安排一下，就算出去个三天五天，也没有人找他，更没有人追查他到什么地方去了，或者去干什么。人们都忙，顾不上他。他见多识广，关系通达，别人购买不到的便宜菜肉，他能不费力气地购买回来。同时，他巧于奉承，既能对上边的头头热心照顾，又能施给手下人一点小恩小惠。没有几天时间。就博得一片赞扬。有人甚至于说他“不亏是个当过干部的棒手”。张金发被分到工地那天，他曾对着冯少怀大骂高大泉和朱铁汉说这是给他穿小鞋，是一种变相的“发配”。如今，他过起痛快日子，倒觉得，在这个地方混，不仅比在村里舒服，少生闲气，而且等刘维把高大泉搞“共产”的事件告到上边，派下人来整治高大泉的时候，也不会有人猜疑是他张金发给捅的——站在远远的地方，等着收渔翁之利，比在近处保险哪！
昨天，他赶着大车，到县城西的京榆公路两边的产菜区，购买大白菜。如今正是青菜的淡季，菜的价钱贵，又不好买，他不仅凭着他的巧妙手段少花了钱，多买了菜，而且得到一个做梦也没有想到的消息。他先在柿林区看到一个梦想不到的场面：几个农业社一齐被砍掉解散了，那些曾经自愿和不太自愿入了社的人，这会儿又同样是自愿和不太自愿地牵牲口、扛工具，把连片几年的土地划分开，又像过去那样，自己种自已的了。张金发看了看，不由得觉得很可笑。他暗自想：这样的做法，未免太愚蠢了；不随心的干部，可以调换调换，不合意的制度，可以按着心思变动变动，这都行得通；彻底地散了农业社这个壳壳，干得太傻了（连张金发都有这种眼光）。等到有人往上一反映，梁海山一道命令，你们还得乖乖地把牲口牵回去，把家具扛同去，把土地退回去，有的人还得像我那样，挨一顿批判，把好不容易戴上的官帽子和党牌子都摘下来。闹不好，有的人还得像冯少怀那样，闹一顶臭不可闻的帽子顶在头上！当天晚上，张金发赶到县城，在小饭铺遇到一个头几年下乡到过芳草地的税务所的人。他俩凑到一块儿喝了几蛊。那个人告诉他，梁海山犯了急躁冒进、侵犯农民利益、破坏农业生产的错误，被调到地委去反省。他听着，想着，把这个事儿在肚子里边翻了几个来回。他终于把那冒起来的喜悦的火苗子压了下去。他挺难受地想：这几年来，梁海山搞农业社那股劲儿，就像秦始皇修万里长城那样，一砖一石往长处垒，楼子、炮台遍及全县，哪一个关节上都有忠心保国的站岗人。就算梁海山这个总监工垮了台，那些站岗放哨的也不好惹，特别是芳草地这个炮台上的高大泉一伙，那可不是好对付的呀！（张金发已经被迫地看到了历史的趋势）
今天早晨，他心里嘀咕，又无精打采地赶到天门镇，在三合顺粮店的后门口，撞上了沈义仁。
一直病在家里的沈义仁，眼睛一亮，几乎是扑到张金发跟前的：“大喜呀，大喜！”
张金发小心地观察一下周围有没有人，拉着沈义仁，蹲在人车旁边，这才问：“啥事这么值得大喜呀？”
沈义仁说：“共产党发了新指示，刚刚传达下来。”“他们的新指示，对咱们有啥好处？”
“好的不能再好了，他们要纠偏了！”
“纠偏？”
“他们自已承认‘农业社搞槽了’，要大收缩，再回到土改以后那境况里去。”
“真的吗？”
“他们的省委，发下正式文件，正在传达。全镇子都吵嚷遍了。”
“效，怪不得柿林区正散社呢！怪不得梁海山垮台了呢！”
“姓梁的在燕山区竖的那杆旗儿，叫杨什么的？”
“叫杨广森。”
“对。他不听命令，都给抓起来了！”
“真的？真有这样的事儿？”
“他们搞的那个社会主义，搞的那个农业社，不得人心嘛！再不自动解散，人们要造反了！快回去看看吧。你们芳草地的农业社也得解散，那个高大泉也得垮台！”
“对，对！他们自己闹地动了，自己修的城墙就得自己倒，自己派的岗哨就得自己散！”
沈义仁用手比划着：“咱们这种人倒霉几年，总算熬到头儿了。只要咱们别放过这个大好时机，不用费咱们吹灰之力，就能翻过来。”
张金发拼命开动起他那脑袋瓜里的齿轮子，眨巴着眼：“我可给一撸到底，你是个戴着帽子的人。”
“咋撸的？咋戴的？还不是因为咱们违犯了他们那个什么总路线呀！他们自己都承认那条路错了，不给咱们纠偏能行吗？”张金发终于把事变的真谛听明白，想通顺了，反而发起愣，害起怕，接着，肚子里窝了几年的苦水、酸水、辣水、一齐地涌了上来。他扑通地往地下一坐，像个娘儿似地又流鼻涕又淌泪地哭了。
沈义仁解劝他说：“大苦大难的日子都熬过来了，你还难受个啥？挺起腰杆子，再拼一下子，就苦尽甜来了！”
张金发抹抹泪，擦鼻涕，又不好意思地笑笑说：“唉，我这几年咋过的，只有你知道。他们可把我给欺负苦了。”（金发要是活得够长就“好”了，可惜这回白浪费了感情。）
沈义仁说：“彼此一样嘛。这回，咱们再合起手来，一块儿干。”
华金发说：“咱们得沉住气，别心急办出差错来。不管咋变，还是共产党的天下，不小心点儿不行。咱们剩下的本钱不多了，不看准了，不能折腾。要翻，得一层层地翻。你先别急，只要我张金发一翻，你，还有冯少怀，自然就翻了。冯少怀是个可上可下的户，完全不应当给划上去，凭啥不给他翻？你是明牌的商人，搞买卖不为嫌几个钱，吃饱撑的干这个？更没有什么理由不给你翻过来。”
沈义仁说：“我就是这个主意，急着都找你商量，又不好行动。本想今个夜里去一趟，又怕招风。这回就省事了。”张金发说：“你先做个准备，我去鼓动冯少怀。这一程子，他那胆子，让人家吓得裂了口儿。他那成份，本是谷县长给定的。姓谷的不垮，又掌了实权，他的帐，就比咱俩的好算，只要他找共产党一算，马上就能把丢掉的东西全都算回来。他这个门一开，咱们就跟着往上冲。”
沈义仁说：“对。这回要狠狠地干一下子。我要让他们把吃掉我的粮食，一粒一粒给我吐出来！”
…………
张金发就是这样地狂了。他告别了沈义仁，冒着小雨，把白菜卸到工地上，说了句假话，又急忙地往芳草地赶。
这两年，他张金发的日子真不易熬过来。仇恨、愁苦折磨着他，常常在半夜里，被可怕的梦惊醒，就趴在被窝里，下巴颏顶着枕头，抽着烟，越想越没活路。如今，时机已到，活路开门，他要翻过来了：“翻过来”这个词儿，在张金发心里多么向往呀！他在万分苦恼之中，曾经算过一笔帐：冯少怀也罢，沈义仁也罢，闹腾这几年，丢掉东西最多的，是他张金发！如果能够翻过来，那就意味着他张金发又回到土改以后那个“黄金时代”。他又变成芳草地的“一村之长”，上千口子人，又得听他的舌头一动，在身边打转转。他又能挺着腰杆子上区上县，在天门镇大小买卖家进出平蹚。他又能按照几十年前就埋在心里的目标，自由自在地奔日子，就能成为比冯少怀更加财大气粗的庄稼户，……
他这样想着，鞭子抽得更响，马儿跑得更快。
西官道有一小块斜尖子地。地里蹲着一个人。他顶着像被日头晒过的蘑菇一样的旧草帽；檐儿不光耷拉着，还断了一截儿线，垂下半圈儿，好像挂的穗子。他正闷声不响地开小苗子，听到鞭子和蹄子的响声，下意识地抬起头来。
张金发看出这个人是地主歪嘴子。这个臭地主也是势力眼、怂蛋包，也认为张金发彻底完蛋了，这一回，歪嘴子，你看看吧，我张金发又要成了“人上人”。他这样得意地想着，就让大车放慢了速度。
歪嘴子只是那么一看，立刻就低下头，两只手胡乱地弄着苗子，两只小眼睛却从破草帽的缝隙，偷偷地盯着张金发。自从范克明一死，冯少怀一倒，张金发一下台，他也像抽了筋、剔了骨，软塌塌地再也挑不起神儿来。过去那几年，他曾经从张金发、范克明，以至于谷新民、王友清身上，看到他可以靠共产党内哄、内变，来个翻天。他不惜血本，也不断地为他们成功祷告。不料想，诸如抗美援朝、镇压反革命、三反五反、农业合作化、统购统销等等，一个运动接着一个运动地跟着来，巧算盘也就一个跟着一个地破灭落空。如今，他能只指望他的儿子小起山长大成人，指望他的亲戚于宝宗有志，指望台湾的蒋介石养好伤之后，再打回来。他这样地把希望寄托于万一，倒使他能够含冤吞苦，安于忍耐了。他虽然嘴不动、手不动，眼睛没闲着，脑瓜子也没歇班。他盯着村里的大小事态发展、变化，盯着两军对垒中的几个主将，尤其时时惦记着张金发和冯少怀。最近几天，他忽然发现，张金发硬棒起来了；相比之下冯少怀就显着蔫头耷拉脑的没劲儿。这是咋回事呢？他左猜右想没底数。
张金发朝他吼叫起来：“我说，你是聋了，还是瞎了？”歪嘴子被闹得很惊异，抬起脑袋看着发怒的张金发，不知说啥。
“你是没听到我的动声，还是没看到我的影子？”
“这……”
“你以为我命里注定，从此就完蛋了？”
“不，不，……”
“不啥？我红的时候，你恨不得给我嗍嗍舔舔；这会儿，你见着我，连个狗屁也不放。”
“我，我怕给你再加罪呀……”
“扯鸡巴蛋！我都不怕，你怕？不把眼光放长点儿，现用佛现烧香，那可晚八春了！”
歪嘴子左右看看，可怜地说：“我没忘你……”
张金发凶狠地说：“我也没忘你。你就差下井落石了。我会翻上来的，我很快就要翻上来了！到那时候，我不整出你大粪来，才怪哪。”
他这样喊着，使劲一甩鞭子，大车又呼隆呼隆地跑了。歪嘴子扑通一声坐在地上。（歪嘴子心里应该高兴吧，虽然平白挨了一顿狗屁呲儿。）
张金发头也没回。他真动肝火了。连歪嘴子这样的人都敢轻视他，慢怠他，更加助长了他要翻上去的志气。他发狠地想：“得干，不能这么窝窝囊囊地活着！”
他赶车跑到村口，也没回家，拐到南街，直进冯少怀那黑漆的大门口。
．串通
冯少怀一手撩着门帘儿，一手扶着门框，两只可怜的眼睛望着儿子，用乞求的口气说：“明天晴了，让我出一趟车不行吗？”
蹲在炕桌旁边，捧着碗吃饭的喜生，冷漠地回答说：“都出车，地里的小苗不开出来，撂了荒可咋办？”
“咱爷俩换换班嘛！”
“朱村长有命令，不准你再出车往外面跑。”
“我这两条腿都蹲肿了。”
“今个阴天，歇一歇，就会消肿。”
“唉，这一歇，更觉着疼得要命。……”
“劳动改造嘛，哪能像喝烧酒，咬肥肉那么舒服呢？”冯少怀听了儿子这句话，窝瓜脸立刻变得烧纸一样一股子怒火涌到了嗓门儿。他瞥了儿子一眼，见儿子像没事儿似地往嘴里填着饭；他又瞥了儿媳妇一眼，媳妇，跨坐在炕沿上，无动于衷地打着麻绳儿。他悲哀地摇摇脑袋，把要骂出来的话，很吃力地咽了下去。他正要转身走，儿子又开口了。
“趁着不能下地干活儿，咱们得开个家庭会。”
冯少怀只好停住，眼睛盯着儿子的嘴巴。
喜生继续说：“团支部的同志和治保小组的同志，都找我们两个谈心了。我们都得象人那样过日子。咱家五口，每个人都订个条约：咋改造思想，咋参加劳动，咋对待社会主义的事儿。咱们好好干一年，争取把您头上那顶帽子搞下去，人家东方红社就能吸收咱们。不入社，不跟大伙儿一块儿干，孤孤单单的，这日子过得有啥味儿呀！”
兰妮见冯少怀木呆呆地不吭气，就帮喜生说一句：“等我刷洗了锅碗，咱们就开吧。人家不嫌弃咱们，伸出手往好道儿上拉，咱们谁也不许再想坏心思，再往死路上瞎钻啦，”
站在东屋迎门口的紫茄子，见冯少怀蔫头耷脑地从儿子那边转回来，就小心地问：“咋啦，他不答应？”
冯少怀摇摇脑袋，有苦说不出来。
紫茄子发狠地说：“嗬，如今天地掉过儿了，母鸡打鸣儿，公鸡下蛋了？当老子的，得听儿子吆喝了？”
冯少怀无力地坐在炕沿上，深深地叹口气。
紫茄子说：“要是这样，干脆分家，让他们自己过去！”冯少怀连忙朝她摆手，小声说：“你可别提这个头儿。真要分家，谁给你主持公道理儿？要是对半儿分，好房子、好土地，连大车，都得划给他；他马上就得给你赶进农业社去呀！”
“哎呀，这不是他娘的圈套嘛！”
“你才看透？正是圈套！高大泉这小子，真毒！”
“养着这么两个家鬼，这日子可没法儿过了。”
“唉，我算来算去，再找不到一个出路，没法儿过，也得忍着。你想呀，有上边的政策管着，高大泉他们怎么恨我，也不敢发动穷人瓜分我的财产；有农业社社章规定，高大泉就是想灭我，也不敢把我的东西归到社里去。他们看到这步棋了，就往喜生身上下笊篱。咱要是不忍着，跟喜生抓破脸，他能干出高大泉想干又干不到的事儿，能把咱这个家，来个大卸八块、从根上毁掉呀！”紫茄子听了男人这番话，心里转了个圈儿，觉着是这么个理儿。她又恨、又怕，不由得浑身打哆嗦。
就在这个时候，张金发兴冲冲地走进院子，一撩门帘迈进屋。他的头昂着，腰杆挺着，那脸，那眼，好像点着了一样放着光（回光返照）。几年来，一直笼罩着他那一身的灰气，忽然不见了。他变成了另一个人。
冯少怀抬起屁股，吃惊地盯着他，小声地问：“你怎么回来了？咋回事儿？”
张金发爽朗地回答说：“大喜啦，大喜啦！”
冯少怀说：“咱们这倒霉到底的人，还能有喜事？”
“送上门来的天大喜事——共产党要在农村纠偏了！像过去老区土改以后纠偏那样！”
冯少怀又是一惊。
站在旁边的愁眉苦脸的紫茄子，也吓黄了脸，朝门帘子嗽嗽嘴：“小声点儿，两个祸害在那屋。……”
张金发更加提高了嗓门儿：“怕什么？我替他们传达党的指示精神，得表扬表扬我！”
冯少怀拉张金发坐下，叮问：“到底咋回事儿，你详详细细地跟我说说。”
张金发一拍大腿：“一句话全包括，这几年，他们在咱农村干的事儿，都错了！”
“谁错了？”
“上至梁海山，下至高大泉！”
“啊，……”
“少怀你想想，他们要是全错了，不就证明你我全对了吗？”张金发把他在柿林区。县城，还有天门镇，见到的、听到的，再加上他的分析、推断，仔仔细细地讲了一遍。
冯少怀听着，随着张金发的话音，眉飞色舞。他的心里像扳倒了五味坛子，各种滋味都在心里翻腾起来了。这么一翻腾，他得到的不是胆气上升，而是胆气下降，如同一瓢冰水拨到身上，无力地靠住柜子说：“唉。这几年，我挨的不是鞭子抽，是油锅炸；浑身上下，摸摸哪儿都是疼的。我心不死。可是，得拿准了才能干啦。”（预演，早了若干年）
张金发说：“这一回，我可以给你打保票，一定能翻过来。过去，你干的事儿，跟他们党的指示扭着劲儿，你越拼，就越倒下的快。他高大泉跟他们党的指示是顺着劲的，他越拼，就越得势。如今，反过来了。用他们党的指示一对照，他干的事儿，全是扭着劲儿的；你干的事儿，又变成全是顺着劲儿的了。你说，你还不能翻过来吗？”
冯少怀说：“你别忘了，共产党可是搞共产主义的，要是他们的人，都像姓高的那样不顾命地干，怕是真能干成。他们会在自己脚前的路面上挖大沟？”
“这是明文规定，是他们自己传达的，还有啥错？”“那，你想咋办？”
“我要跟他们从头至尾，来个总算帐，把欠下我的，都得退还给我！”
“这能办到吗？”
“只要你能帮我使把子劲儿，就行！”
“我，我哪有这力量呢？”
张金发惊讶地说：“哎呀呀，你咋给吓成这个熊样子了？”冯少怀苦笑一下，说：“不是我害怕，是咱手里的本钱不多了。得小心。我觉着，你沉住气，像土改那样，积极点儿，卖把子力气，顺着他们干自己的，你大概还有爬上去的希望。”
张金发说：“这一回，我就要顺着他们。我拥护省委的文件，我要带头在芳草地执行；党的指示在芳草地一贯彻，我的仇也报了，冤也伸了，被高大泉夺走的又夺回来了——公的私的，都变成一回事儿了，我不干还等啥？不信你就看着，保险没错儿。话说回来，事在人为，不能傻等。如今这是个千载难逢的好时机。时机已到，你千万别错过去。这回要是不拼一下子，你可就再也不用想翻过来了。这辈子只能窝窝囊囊地活，又窝窝囊囊地等着伸腿死了！”
紫茄子见冯少怀脸色发黄、眼珠子乱转，腮帮子直动，就是不说个决心话儿，替他着急，就说：“你到底打的是啥主意，一定得说个痛快呀！刚才你还嘀咕这回咱家里要闹土改，吓得丢了魂一样；如今有救了，你咋又打不起精神来了？像这样不死不活地熬苦日子，你难受，我们娘俩个也跟着你受气，可咋活呢？你说话呀！”
冯少怀的心里转了几个弯，主意打定了：凭张金发怎么说，也要来个不见兔子不撒鹰！同时，他也给张金发当好参谋，不让他松劲儿，让他拉套卖力气，也让他搞稳一点儿，别丢了老本儿——这样进退都有路。
他开口拍板了：“你看到的听到的，要都是真事儿，又都像你说的那样子，上边必然派下人来做。等上边的人带着这样的指示下来了，拍手赞成的，就不光是你我，多得很。人多势众，成了一个翻天掉个儿的运动。高大泉再大胆，也不敢跟他那党的指示顶着干。他得像套绳里的牛，听着鞭迈腿，顺着路走步。到了那时候，咱们就干！干就狠着点儿，一下子定死活！”（毛主席说：ＸＸ之类一上台，搞资本主义很容易。）
张金发说：“好。好，你让我稳打稳拿地干，这主意对。你就养足了精神，等着出马吧！”
紫茄子也乐了。她刚要说什么，听到外屋有响声，就抽身下炕，撩开门帘出去了。
喜生和媳妇兰妮，已经走出二门外边。
紫茄子惊慌地喊：“该喂猪了，你们又干啥去？”
小两口头也没回，走出大门道。
屋子里的冯少怀脸黄了：“咱们这屋说的事儿，让他们听见了？”
张金发说：“没关系。他们给那伙急进分子送的是一张丧帖子！”
冯少怀没接话茬儿，心里怦怦地乱跳。
．红枣村遭难
高二林和刘万两个人，五更天起来套车的时候，天空虽然阴得很沉，却只是下着小雨星。他们跟饲养员刘祥磋商了一下，还是按着社领导的安排。按时出车了。他们过了梨花渡，雨点就越来越密，等到了红枣村，牲口车，还有人都淋得精湿。
正是吃早饭的时候，街上非常静，连一个人影也难见着。高二林去年到这里来过一趟，门口都熟悉。他就带着路，直奔农业社办公室。走一截儿，又一截儿，怎么也找不见那个门口子。
刘万有点犹豫地勒住牲口的笼头说：“你是不是记错路了，不在这条街上吧？”
高二林说，“没错儿，街口这片石板铺的路，还有这盘石碾子，我都记得清清楚楚嘛！”
他们转回大车，又挨门找。
在一个大门口，高二林高兴地说：“就在这儿，肯定了！”刘万朝墙上和门框上看看：“不对吧？农业社办公室，哪能没牌子哪。”
高二林说：“就在这儿。你看院子里那棵大枣树？杨广森还给我们在这儿打枣吃着。你等等，我进去看看。”他说着，就提着鞭子，进了大排子门，又进了二门。院子里空无一人所有的屋子都上着锁。他扒着一个窗户朝里看看，里边空空的，没有了床铺，也没有了办公桌，只有地上扔着许多撕碎了的纸条纸片子。刘万见高二林带着奇怪的神情走出来，就说：“咱们到家里去找老杨吧。”
高二林说：“真叫怪，怎么啥东西都没有了？咱先把牲口车放到饲养场去，免得老淋着。”
他们磨回车，又往村头赶。
饲养场的地方，高二林最熟悉。去年他到这儿来，就住在饲养员的那间很宽敞的屋子里。所以他一摇鞭子，就赶着大车进了大门。
刘万左看右看，说：“不对吧？”
高二林说，“这回可没错儿。”
刘万说：“饲养场里怎么没有牲口呢？”
高二林说：“准都出去了。”
刘万说：“牲口出去，总得有牲口槽呀？”
高二林这才发现，对面那一溜朝阳的大棚子，全都空了。没有嚼咬草料的骡马驴牛，也没有盛草料的大木槽，连横在上边的那一排拴缰绳的棍子都不见了。这一下，小伙子可就傻眼了。刘万说：“准是搬了地方。快找人打听打听，别瞎跑路了。”他们又把大车磨出院子，正犹豫不定，见小胡同口走出一伙人。
这一伙人，只有四个，一个五十岁左右的男人，扛着一架耠子（这回终于知道了，原来一直困扰我的“粉子”，原来就是“耠子”。只知道耕地用犁的我，哪里知道这么多啊，这本书的电子版，里面的“耠子”也是不规范的写法，让我全都“统一”了。就是这个“粉子”出现的次数太多了，让我误以为是一个我不知道的农具，还以为精耕细作，需要粉碎土壤结块用的农具呢！可是网上查也查不到，还以为太老的农具没有收进“百科”。刚才忽然想是不是“耒分”字，一查根本没有这个字。还发了一个朋友圈请教。忽然灵机一动，怎么就傻了呢？每次看到没把握的字词甚至标点符号——更不要说乱码，都要查一下纸书。怎么这个“粉子”就这么有把握呢？看来是让“耠子”的出现给蒙住了，以为自己不懂传统农业，有了“耠子”，“粉子”肯定有。进了一个误区，而且有一种预感，“粉子”就是“耠子”，果不其然。这回终于解开了“粉子”之谜。删除朋友圈，在这里用一个“查找＋全部替换”，把农具“粉子”全部换成“耠子”。至此电子版的“拾子”、“粉子”、“耠子”全都统一成了“耠子”。），一个跟他年纪差不多的女人，背着布袋，后边是两个十几岁的男孩，一个挎着柳斗，一个提着没有梁的粪筐。不知是被小雨淋的，还是早晨有点凉，这几个人全都是一副垂头丧气的样子，不声不响地走着路。
高二林认出来了，那个扛耠子的男人，正是饲养员杨老三，赶紧喊，“杨三叔，杨二叔！”
杨老三挺迟钝地抬起头来。朝这边看看，收住了两条腿。高二林迎上两步：“杨三叔，你不认识我了？我是芳草地的……”
杨老三一听，也忙迎上两步：“噢，是你呀。大泉的兄弟，对吧？”
“是呀，去年，我还跟您一块住过两晚上哪。……”
杨老三点点头，看看大车，问道：“你们干啥来了？”高二林说：“社里派我们来拉棉花籽。我们那边的土都改造了，想用点纯种。”
杨老三脸上露出一丝笑纹：“你们那边的社还挺好的呀？”
高二林说：“好极啦，越办越红火。当然比你们红枣村差多了。”
杨老三摇摇头：“唉，我们那个农业社散了。……”
高二林吃一惊：“什么？散了？”
杨老三痛苦地说：“散了两天了。”
“为啥散了呢？”
“上边的命令，不散不行呀，……”
“上边怎么会下这号命令呢？”
“没法说了。……你看坑人不坑人？我给大伙养了四五年牲口，这一分，谁入社的谁拉回去，没有我一条驴腿，割出一块地还没撒籽儿，我又得像土改以后那样，当牲口使了……”他这样说着，挺伤心，泪水忍不住地流了出来。
高二林揉了揉发酸的眼睛，很恼火地说：“我去找杨广森，这不行！”
杨老三又叹了口气：“唉，他让那个谷县长给整惨了，关在家里不让出来，写反省哪！”
高二林吃一惊：“这简直是翻天了！我去找梁书记！”杨老三说：“要有梁书记，咱穷人哪能走到这步田地？他，还有田雨部长，都给压下去了……”
高二林觉得天要塌下一般，又气又怕，那只拿着鞭杆子的手，不由得抖动起来。他不顾车辆，也不顾跟同来的那个发呆的刘万打个招呼，更没有再跟杨老三说告别的话，拔腿就走。刘万在旁边听着，看着这副惨景，心里更是痛苦的、惊慌的。他冲着杨老三很同情地点了点头，说：“老大爷，你别难过，共产党不会把咱们扔在半路上，放心吧。”
杨老三抹抹眼泪说：“我也是这样想。上边。总有一天会管咱们。可是，眼下这道坎不好过呀！”（难过）
刘万不好再说什么，急忙赶车，追赶高二林。
高二林已经闯进杨家小院，已经在堂屋地下拉住了杨广森那只滚热的大手，嘴唇干动，说不出话来。
杨广森喜出望外，连声说：“真没想到，你来了。我正琢磨派个可靠的人，到芳草地看看哪。是听到信来的？”
高二林两眼紧盯着杨广森那满腮胡子茬的脸。摇了摇头：
“要知道你遭了这么大的难，我哥还不跑来？”
杨广森说：“呃，看样子，这股风还没有来得及刮到你们那儿。快屋里坐吧。”
高二林被拉进屋里，见炕上的一头，放着小桌子，桌子上摆着几本书，几张纸，还有钢笔，就对刷碗彻茶的杨广森说：“这是谁下的令，要这么胡闹呢？”
杨广森说：“他们打的是省委领导的旗号，看样子来头不小。要不然他们不敢这么干。”
“农业社就这么散了？”
“让我，还有一些人吃点苦头，有好处。这两年，我们有点自满。觉着生产搞上去了，生活过好了，农业社巩固了，天下太平了，放松了思想教育，也放松了向旧东西进攻。这是我们的教训哪！看你哥抓得多好，改造土壤，改造人，打了主动仗。”“这样一来，咱穷人不是又跳回火坑里了吗？”
“放心，天不会总阴着。”
“这么一折腾，损失太大了！”
“不假。可是我们也能得到平时得不到的东西！搞社会主义，得花血本呀？”
“这风会不会刮到我们那边呢？”
“肯定会。因为燕山区是老梁抓的点，他们先从这儿开刀了，我们事前一点思想准备也没有，遭的是突然袭击，一下子就垮了！”
“他们不让你工作了？”
“所有的党员干部都等于停职了。对我厉害一些，不让出门。正好学习学习，总结总结经验教训，以后，再好好地干一场。我给你弄点饭吃，你赶快转回去，给你哥报个信，要有个准备。”高二林说：“我马上就走！”
杨广森拉住他说：“跑了夜路，空着肚子哪行。”
高二林一边往外走一边说：“我们得赶到那股风的前边。”杨广森想了想说：“也好。你等等，我给你哥写个信，捎回去。”
高二林停在屋门口，装上一锅子烟，发狠地抽几口，见杨广森伏在桌上刷刷地写信，忽然发现，他的两鬓已经有了好多白头发。这白头发是过去就有呢，还是突然的愁苦给他增加的呢？看他那脸色，往常那焕发的红光不见了，好像遮上了一层云；那两只本来明亮的眼睛，布满血丝。硬棒棒的汉子，被揉搓成这样，他的心是多么痛苦呀！突然，这张脸，在高二林眼里变了。变成了他最熟悉的、最亲切的睑孔；这是他的哥哥高大泉。杨广森的灾难，很快就要像传染病那样传到哥哥身上；红枣村的惨象，很快就要在芳草地重现。这是多么可怕呀！哥哥是个有心数的人，但是他没有杨广森豁朗（高大泉并不是“高大全”，也是有懈可击的）。灾难和惨象，不仅会给哥哥增添几根白发，很可能使他害一场病，一种危险的病。高二林越想越可怕，当他接过杨广森那封叠成三角的信，什么都没顾说，拔腿就往外跑。
杨广森跟出来，这才发现门口外边停着的大车，还有揽着车辕里大花牛的刘万。
刘万丢开大车，几步奔过来，激动地说：“老杨啊，这简直是从天上掉下来的祸呀！谷县长要干什么呀？”
杨广森说：“他呀，本来就让农业社枝枝节节的缺点错误给吓坏了，一听到收缩的指示，更怕有点违抗，罪名落到他自己身上，就赶快扒房子、拆墙”（这就是某些人的工作作风，美其名曰：实事求是。实际上是“实事”里面求“不是”）
“梁书记呢？快找梁书记去呀？”
“梁书记跟省委的一位副部长吵翻了，正在那儿打官司。”刘万简直要哭起来：“要是这样下去，可没有活路哇。你无论如何，也得救救大伙儿呀！”
杨广森说：“对，退回去就是一条死路，决不能退回去。因为这一回，他们是打着上边的旗号胡闹的，光靠上边顶不住，得靠群众。群众自己起来，他们就没办法了。”（不光要勇敢，还要有智慧。向大寨、南街村、华西村、周庄人民公社以及所有坚持集体化的村庄和乡镇致敬。）
高二林刚要招呼刘万动身往回去，听到杨广森这句话，心里又萌起一个新的想法。说：“我得赶紧回去送信。牛车走得太慢，我骑上稍子马先走一步。你赶着车在后边跟着。”他不容刘万思考和回答，急忙地卸下拉稍子的小红马，一纵身骑到背上，拨顺马头，就用缰绳狠狠地抽了一下。
小红马不情愿地兜了一个圈子咳恢地叫了两声，撒开了四只蹄子，跑起来。（马儿呀，你快点跑！快！快！）
杨广森急忙喊：“小心点儿！”
刘万也同样地喊了一声。
小红马驮着高二林，像一团火，滚动在已经呈现出绿色的丘陵上，很快又消失在那被盛开的桃杏花掩映的小路尽头。
．芳草地设防
高二林飞马回到芳草地。一直冲进他家的院子里。正在屋檐下玩耍的小龙和小凤。都被他这突然来到，还有他那副威严的神气吓呆了。
高二林翻身下马，把手里的缰绳一丢，呼哧呼哧地喘着气，奔过来：“你爸在屋没有？”
小龙使劲搂着扎在他怀里的小凤，惊慌不定地盯着叔叔的脸，回答说：“他偷偷地跑了，开会去了！”
高二林噢地转回身，撒开腿又要往外跑。被惊动的吕瑞芬从屋里出来，连忙喊他：“二林，你怎么这么快就回来了？”
高二林刹住步，说：“出大事了！”
“出什么大事了？快说呀！”
“要解散农业社……”
“你说的什么呀？”
“真的，我亲眼看见的。红枣村的农业社都垮了，翻身户又单干了……”
“那是坏人搞破坏吧？”“不。是省委的指示！”
吕瑞芬奔过来，脸色苍白地摇着头：“我不信，省里领导怎么会下这种指示呢？”
钱彩风也从对面屋里出来了，同样吃惊地察看着高二林那异常的神情：“你怎么啦，这么慌慌张张的呀？”
高二林一边准备动身，一边说：“让嫂子跟你说吧，我得赶快去找铁汉。”
吕瑞芬说：“他也开会去了。”
高二林迟疑一下：“我去找老周忠。”
钱彩凤拉住他：“老周忠这几天又犯了病，挺重的。哥嘱咐过干部，不顺心的事情，不要跟他去说。”
高二林又焦急、又为难地搓着大手说：“两个主要头都不在，这么紧要的事情，我不找他找谁？”
吕瑞芬朝他跟前跨了一步，说：“你找我吧。”
“找你？”
“只要有这回事儿，我们大伙儿一块儿先商量着办法；就算等你哥哥回来，他也得找社员们拿主意呀！”
高二林心里一亮，忽然想起杨广森最后那句话——“他们是打着上边的旗号胡闹的，光靠干部顶不住，得靠群众”。嫂子的主意不正是这番意思吗？于是，他连连点头说：“对，对。咱们先找几个人，一块商量商量。”
钱彩凤说：“真急死人了，到底出啥事了？”
高二林说：“你先帮我把马遛遛，交给刘祥大叔，回来我再详细地告诉你。”
钱彩凤说：“你先告诉我一句嘛！”
正在这时候，邓三奶奶、铁汉妈、万淑华、玉环，一伙子妇女，一边神色紧张地议论，一边匆匆地闯进院了。邓三奶奶年纪大，却走在前边。
邓三奶奶进来就喊：“小龙妈，大泉开会没回来？”吕瑞芬忙回答：“没有哇。”
邓三奶奶说：“小学校的于宝宗又传谣言哪，说什么省领导下了指示，要像砍高梁那样，砍倒农业社，一个不剩……”高二林接过来说：“唉，不是谣言，是真的。”
刚进来的妇女们一听这话脸色都变了一齐追问：“真砍农业社？谁说的？”
高二林说：“我刚从红枣村回来，那边闹得可凶啦。办公室关了门，饲养场拆了槽，土地分了块儿，跟土改以后那样子一点不差；小门小户的，又赶着老婆孩子冒着雨种地。遭罪啦！”邓三奶奶使劲儿戳着拐杖说：“这是哪个省领导这么狠心肠哟！”
铁汉妈说：“简直跟做梦一样，真是怪事儿。”
邓三奶奶说：“要是真事，倒也不怪。你们忘了，刚搞完土土改那会儿，冒出个‘发家竞赛’的黑泡泡，也有人嚷嚷是上边的指示。要不然谷县长哪能蹦得那么欢？”
高二林说：“这一回他蹦得更欢。昨儿个亲自跑到红枣林砍农业社。说不定还会跑到咱们芳草地来瞎闹哄。我赶快找老周忠汇报吧。”
邓三奶奶说：“对。他是党支委。支书不在家，他得给大伙儿拿拿主意。”
高二林转身往外走。他刚到街上，就瞧见巧桂和春禧两个女孩子，手拉着手，往高台阶那边跑去，又瞧见苏存义和周士勤两个，蹲在秦恺家的门楼下边，正嘀咕什么。他顾不上多看这些，急忙跑着。他有了主心骨，那就是“靠群众救自己”。他刚才从那伙子妇女身上。看到了群众自己的力量。他想，如果上级来人，真的把芳草地的党员都压下去，他高二林就带着妇女也能把农业社搞下去。决不能让农业社垮台。没有农业社，日子还有啥保证，活着还有啥奔头？
前面，飘浮的雨丝中，出现了一伙人，那里边正有老周忠，饲养员大个子刘祥和吕春江一边一个搀扶着老周忠。他们的身边，是周永振，打着一把桐油纸伞，给他爸爸遮挡头顶。
高二林几乎是扑到他们跟前的，把他要说的话，两句并成一句地倒了出来。
老周忠听罢，点着头说：“二林哪，觉悟提高了。你办了一件好事呀！你不赶回来报信，人们听了点信儿，也得当成谣言，那就耽误大事了。你给咱芳草地立功了。”
高二林倒被夸得有点不好意思。说：“我不能让别人毁我自己呀！”
老周忠说：“你这个自己，已经不是单个儿的。是咱们大伙儿。是走社会主义道路的干千万万的农民！”
高二林说：“就是死，也不能往回爬！”
老周忠伸出大拇指说：“对极啦！谁要倒退。就是找死。谁让我们退，就等于让我们去死。这不行！”他又对搀着他的吕春江和刘祥说：“二林送来这个信，省得咱们追谣言耽误时间了，赶快商量对付的办法。我估计，大泉他们参加的那个会，就是为这个。上边的指示，他们不好硬顶。有一手能行；往群众身上推！咱们得快发动群众，让他们心里有个数儿！”
高二林说：“您身体不好，在家里给我们出出主意就行了。”周忠说：“身体再不好，不是还没断气吗？有一口气，就得拼。你哥哥讲话，一百多斤交给党了，如今正是要我往外交的时候了！”
这几个人本来准备到办公室去商讨对付谣言的，听高二林说好多人在高家，就也奔到这儿来了。
高大泉那屋子，里外都挤满了人。人们把老周忠和邓三奶奶让到炕上，钱彩凤还给老周忠铺了褥子。
周忠坐稳以后，制止人们那焦急的议论和不满的怨声，说：“咱们得抓紧时间，别用瞎吵吵把事情耽误了。二林你再把红枣村的情况。给大家详细讲讲。”
高二林说：“我看到的听到的就那么多。杨广森给我哥捎来一封信，那上边写着他的意见。”
吕瑞芬说：“快让周忠大伯看看吧。”
钱彩凤抱怨说：“你呀，这信一定顶重要，还等着问才说。”高二林从兜里掏出那叠成三角的信，递给老周忠，冲着媳妇说：“人家老杨是冒着危险给咱哥写的信，我瞎嚷嚷还行？”老周忠打开信一看，不住点头。那信上只有简单的几句：
大泉同志：
红枣村遭的这场大灾，让二林回去当面对你谈吧。我只能把我们的教训告诉你，希你能吸取一些，保住芳草地这杆红旗。
我们的主要教训，是缺乏思想准备，因此也就缺乏行动上的准备。好像地动一样，睡着觉，一下子就来了。如果我们事前能想到会有这一手，对贫雇农骨干社员交了心，他们会挺起来，就不会因为我和支部委员一被停职，立刻塌了架，让人家随便收拾。你得赶快动手。这场灾不会放过芳草地。我相信，经过改造土壤，又提高了觉悟的芳草地的兄弟姐妹们，一定能够顶住这场大灾。
还有一些人，平时那么积极，一遇到风吹草动，追风追得比谁都快。这回让我看透了。得小心他们！
红枣村遭点损失，也让我们长了见识，不吃亏。我们的农业合作化运动不会垮下去，转个小弯子，很快就要走上社会主义正道。我有信心，也请你们放心。
革命的敬礼！
杨广森
老周忠又把信给大伙念了一遍，说：“这是红枣村的同志给我们传来的经验。我们商量咋办，就有依据了。”
邓三奶奶说：“对，先给咱们贫雇农社员打个招呼，让大伙稳住神，铁了心，一块顶住这场大灾。”
周忠说：“我们还得把那些容易动摇的中农团结住，拉着他们，不让他们随风倒。”
钱彩凤插了一句：“对啦。从打一拉沙子改土，小算盘就愁眉苦脸地不出好气儿，得想法摁住他。”
吕瑞芬说：“我一会儿去找赵玉娥，让她在家里开导开导她的公爹。”
吕春江说：“除了咱们社，还有别的社哪。咱们应当想法儿保证芳草地一个社也别垮台！”
周永振说：“只要东方红社纹丝不动，别的社的事情就好办。”
周忠说：“看红枣村这个样子，大泉不服从他们，准得被撤职。我们几个支委也跑不了。得准备一套领头干的班子：我们停职，他们就立刻接手，一点时间也不耽误。”
邓三奶奶说：“对，对。我先推个人，小龙妈打旗吧！”好多人都说“行”，都叫“好”。
万淑华加了一句：“这个打旗的没错儿，是支书白天黑夜给训练出来的……”
吕瑞芬推万淑华一把说：“到了啥时候，你还有心肠闹着玩！”她又对大伙说：“我跟着干，打旗不行……”
“别谦虚啦！”
“这个定下来吧！”
吕瑞芬认真地说：“不是我怕苦怕难，是怕让人家抓辫子——支书刚停职，他老婆干起来了，不是他的后台，也是他的后台：抓住这个借口，还不硬逼着咱们散社？”
周忠说：“这想法有道理。大伙再琢磨琢磨合适的人。”
钱彩凤说：“让邓三奶奶多合适！”
邓三奶奶说：“我给你们当个参谋还对付，不能跑跑颠颠地在前边冲，那不耽误事儿！”
铁汉妈说：“我看秦恺可以。这几年他跟大泉真是一心一意。”
吕瑞芬说：“领头的不是党员，也应当贫雇农。秦恺二叔算一个领导，领头不合适。”
玉环说：“让朱荣大哥当行不行？”
万淑华马上反对：“唉，他那个炮筒子，打冲锋行，动心眼能对付了人家？还不如让文庆干哪。”
周忠说：“文庆倒是一般党员，就是年轻，太嫩了。”这个一言。那个一语。把东方红农业社的积极分子全都扒拉一遍。很难找出一个走社会主义道路坚定，又老成持重的人材。
一直闷头抽烟没有发言的大个子刘祥开口了：“我提个，大伙看看行不行。”
玉环赶忙喊：“大伙都静静，老饲养员发言了。”
刘祥磕打烟灰站了起来。
大伙这才发现，他那刚刚刮过的脸。上，每一根胡子茬里都像充满了血，满脸通红通红的。
刘祥说：“我先讲几句心里话，不算数，说完了大伙儿评。我没有在座的同志水平高，也没啥文化。可是，这屋里除了老周忠和邓三奶奶。属我在芳草地活的年头长，苦水也比你们喝得多。解放了，我从肚里倒出一点苦水；土改了，我又从肚里倒出一点苦水，只有走上社会主义这条大道，我肚里的苦水才彻底倒干净，又装一肚子甜水。这甜水，我是一口一口喝的，每一口都是我拿心肝品尝的，全都尝透了。没有社会主义的道路，能有我刘祥吗？不让我走这条道。想半中途把我拉下来，我能答应吗？农业社就是我的命，我的命就是农业社，谁想砍倒它，我能不拼了命地保它吗？”
人们听着这些从心坎里蹦出来的铮铮有声的话，都不住地点头。有几个妇女，感动得眼圈都红了。
高二林沉不住气，说：“这屋里的人，跟您的心里还不是一个样吗？您快点提名吧，别耽误时间了。”
刘祥越说越激动。被高二林打断了话以后，他使劲儿咽了口唾沫。声音发颤地说：“春节那会儿，大泉讲过一句话。他说，没有社会主义思想的人，搞不了社会主义。这话对。有社会主义思想，就能搞好社会主义。杨广森也是我信得往的人。他信上说，别听一些人平时说得漂亮，到节骨眼就追风跑。这话对。立场坚定不坚定。不能光看能说会道。我用这两条量了量我自己，我是够格的。所创我投我自己一票，我当这个临时打头的，大伙看行不行？”
大个子刘祥说出最后一句话，也是好多人没有思想准备的，一时有点发愣了。
老周忠和邓三奶奶却带头鼓掌。叫好：
“行，刘祥行？”
“怎么把这个合适的人忘了？”
人们的思绪转过弯来，也都跟着鼓起巴掌。
高二林被刘祥的精神感染，大声说：“我也来个自报奋勇。给你当帮手！”
钱彩凤说：“你是支书的亲兄弟，不照样让人家抓小辫子呀！”
高二林认真地说：“我跟他分家！”
一听这话，满屋子人都愣住了，立刻又爆发起掌声（掌声响起来！为刘祥、为高二林、为我们在座的全体立志于走社会主义道理的人们）。刘祥等大伙儿热热闹闹地议论了几句以后，说：“我是这么想的，临时的班子。由我和邓三奶奶，算是打头的，加上秦恺和张小山，他俩管两个生产队；小龙妈管副业还有发动妇女；玉环，掌管保管那一摊；常胜，负责财务那一摊；二林就替我看守饲养场。这几道重要关口都有人把着了。谁要想拆散咱们，不用想办到。那股风不刮到这儿，最好，咱们还是按部就班；要是刮到了，大泉他们支委会在后边给咱们指挥、出主意，咱们几个就出面干——我们群众自己要搞农业社，要走社会主义的道儿，是不犯法的。名字也可以改一个，就叫前进农业社。……”（电影《金光大道》中集——内容对应小说——结尾出现的就是“前进农业社”，和小说里面的“东方红农业社”名称不一样。原来是来自于这里。另外小说的草稿，已经发到电影《金光大道》下集的剧组了。但是最后下集没有拍成，剧组解散。）
“好。我们一定前进不后退！”
“你安排得不错，就这么办吧！”
刘祥说：“大伙要是赞成，就让老周忠和春江出面召集骨干会，按照杨广森的意见，给他们打个招呼。大伙一条心了，又有准备了，再分下去做宣传工作。最后剩下我们临时班子的人，再仔细地商量一下每一摊工作的做法。”
满屋子人都变得格外兴奋，乍听到不幸消息所产生的恐惧、急躁的情绪似乎都跑光了，一个个都充满了战斗豪情。最高兴的是高二林。他对自己满意，尤其对刘祥满意。这个饲养员还有这么一股子冲劲，这么一套心计，实在有点儿出乎他们意料。刘祥在他眼里突然间高大起来，不是一个个子最高的人，而像一根顶着房盖的大柱子。（英雄的群像，一花引来万花开）
不一会的工夫，东方红农业社的骨干会议，就在办公室里召开了。接着，骨干们又散到一个个社员家里，去透信，去谈心。在人们不觉中，细雨已经停止。雨后是晴还是阴呢？不管怎么样，芳草地都做好了防备，肯定跑到灾害的前边了。
．动向
东方红农业社的骨干会，没有用喇叭广播，是由几个年轻力壮的小伙子挨门通知的。人来得快，到得齐，会议开得时间短。老周忠把他们几个人在高家商量的办法一述说，没有一个不赞成的。这会儿，他们按照每人的情况分了工：有的到别的社搞宣传，有的回到自己家里做工作；一个个怀着紧张而又庄严的心情，要像个搞社会主义的人那样，把农业社这个天撑起来，决不能让它塌了架！
秦文庆把一块旧油布卷起来，夹在胳肢窝，走出那个热气腾腾的办公室。他瞧见赵玉娥正在那刚吐叶的香椿树下边，跟钱彩凤、万淑华和谭稚琴几个年轻妇女嘁喳什么，就停在门口，招呼：“嫂子，回家吧。”
赵玉娥心里慌慌的，想跟大伙儿呆一会儿，多听听，安安神，就说：“我们几个包了一个社，马上就行动啦。”
秦文庆说：“我有话对你讲。”
钱彩凤推赵玉娥说：“你快去吧。我们得商量几套办法才动身，丢不下你。”
万淑华也说：“你先去问问他啥事儿，我们到那儿等着你嘛。”
赵玉娥只好跟秦文庆走出来。
秦文庆先不开口，等下了高台阶才用一种怪怨的口气说：“你可真沉着，不忙着抽个空回家看看动向，还在这儿闲扯！”“奶奶在家，孩子睡着了……”
“孩子睡着了，老的呢？”
“你说的啥呀？”
“咱家那个小算盘，这种时候能睡觉？”
“噢……他能咋着呢？”
“哼，能咋着：他人入社了，心入了吗？本来这么一合伙并槽，他就一肚子怪气儿，有点风吹草动，他不跟着倒？”
“他不准有胆子闹腾……”
“咱芳草地要是成了红枣村的架势，他还不敢随大流呀！”“倒也是。从咱家蹦出这么一个跟着闹的人，那可糟了。”赵玉娥听小叔子这一说，紧张起来了。或者说，她更加紧张了。听到高二林带回来的消息，她跟所有积极分子一样，预感到这一场风暴很厉害，肯定会刮到芳草地来，将要出现一场不好具体估计的动乱。大伙儿开了会。都表了决心；只要众人齐心，农业社就能保住。社会主义道儿就能走下去。反过来说，万一人多心多，齐不了，高大泉和朱铁汉又给撤了职，别的干部率领不起来，那！可怎么办？刚刚从旧式小家庭的罗网里钻出来的小媳妇，自由而又欢乐的日子正过得香甜，再退回去，将是一种啥滋味，她完全能够琢磨得到的。过去。罗网的外边，有辽阔的天空，能给她希望和力量，只要她不胆怯不退缩，有决心，有勇气，就能够冲出来。假如，农业社被砍掉了，社会上义道路被堵住了。那就等于被装到网里，又丢到井下，还有什么出头之日？想到这一点，她立刻便跟所有参加会的人一样，决心要拼了命保住农业社。只要是一心保农业社的人，赵玉娥就丝毫不犹豫地跟着干。一时间。她却忘记了秦家小院里那一块没有治好的病。她那个公爹，像苍蝇闻臭味那样，追逐个人的好处，凡是能得到眼皮底下的便宜。什么事情都干得出来的。赵玉娥当然不会像过去那样对公婆忍气吞声了。可是，农业社万一垮台，单干就成了合理合法的事情；谷县长过去就护过他，这回更得护他，做儿女的还能把他怎么样呢？
当然可以分家。分了家，不一样都是单干吗？千思万想，保住农业社是根本。要保住社，就得让大多数人都齐了心，包括公爹，也得想办法把他稳住，不让他闹事儿。
赵玉娥想到这儿，就压着慌乱的心情，对小叔子说：“你去帮着老周忠和刘祥他们管社里的大事儿去吧。我回家看看情形再说。”
秦文庆不放心地问：“他要闹腾起来，你一个人对付得了吗？”
赵玉娥说：“咱也团结大多数嘛。你哥哥在工地上，除了你我，就是孩子他奶奶。我设法把老太太拉过来。光剩下老头子一个单人独马。总是好办一些。”
秦文庆觉得有道理，就说：“我到周士勤那个社去做工作，出了难题儿，就去找我。”
叔嫂俩正要分手，只见秦恺和冯少怀家的兰妮一块儿慌慌张张地走了过来。
秦恺朝秦文庆喊：“你快来吧，她说有个十分要紧的事情要报告，又不对我说，非得找个党里的人。”
兰妮一见赵玉娥就高兴了：“我跟她说也行。让她再跟你们说。”
赵玉娥拉拉她说：“走，一边走一边说。”
她们离开了秦文庆和秦恺一截儿以后，兰妮回头看一眼，小声告诉赵玉娥说：“张金发又跑到我家造谣言去了。”
“啥谣言？”
“他说县里的梁书记犯了大错误，高支书也得挨整，农业社要解散。”
“这事儿呀？他没说怎么知道的吗？”
“他刚从县城回来。可神气了，要翻天！”
赵玉娥听罢，感到这些人一跟着起哄，事情就变得更严重。
她对兰妮说：“你赶紧回家，盯着他们点，有啥行动，赶紧找我，我马上到家里去。找不见我，对文庆他们谁说都行。”
兰妮说：“喜生我们两个一块出来的。走一截儿，他多了个心眼，又回去听风去了。”
赵玉娥说：“你们两个不简单，应当受表扬。不论遇到啥风险，都要跟积极分子们站在一块儿。要不然，你们两口子没有好路走。”
“这个我知道。要不是搞社会主义，我们两个，一个当野鬼，一个当家奴，白了头发也团圆不了哇！张金发要是把支书压下去，我们又得掉进火坑里啦！”
“放心。连你们不在社的人，都爱护社，谁还拆得了？别听咋唬，他们翻不了天！”
赵玉娥又安慰兰妮几句，见她忧心忡忡地进了黑大车门，这才转身回家。她一进门楼就闻到一股老尘土的气味。刚下过雨，哪来得尘土呢？
二门掩闭着，几只被雨淋湿了的公鸡和母鸡，正蹲在门槛子下边，有的冷得缩着脖子打盹儿，有的用尖嘴检洗羽毛。听到脚步声，它们骚动了一下，一见是家里人，就没有逃避，轻声地叫起来。
赵玉娥推开二门，瞧见像云雾一般的土烟，在满院子弥漫着。接着。她又听见靠东墙的那个小棚子里，一阵竹扫帚触动硬东西的响声。原来，那尘土烟云，是从小棚子里飘滚出来的。她又瞧见棚子外的墙根下边，堆放着一些筛子、篓子、准备刨笤帚用的高梁挠子。另外，还有一架差不多要散了的耠子和一个断了头、长了锈的耘锄。
小算盘秦富，正一声不响地打扫小棚子。他的花白头顶、长眉毛，以及肩头、袖口和两只脚上，全都沾满了老尘土，因为专心一意，都没有发现有人进来。
赵玉蛾急着想找婆婆做工作，也没有惊动小算盘。她在这个秦家小院里，看惯了老公爹一天到晚鼓鼓捣捣的样子。雨天不能下地，这个巧于过小日子的人，不会两只手闲着。明明用不着做的事情，也不嫌麻烦，而是做得有滋有味，又郑重得令人好笑。
她走进屋里。婆婆面朝炕梢坐着，正给刚睡醒的小孙子换尿片子。她的身边上，放着针线筐箩，摆着一个打开的包袱，扔着几块破布。还有一个已经坏得露了麦草骨头的牲口套包子。赵玉娥停在门口里边，瞧着婆婆，想着主意：怎样用最省话、省时间的办法，把婆婆拉过来，跟走社会主义道儿的人一条心呢？
婆婆那个后背，早就佝偻了。那稀疏头发挽起来的纂，像一个小烧饼似的吊在脑勺后边，从侧面才能看到她的耳朵下边、脖梗子上有一条子伤疤。那伤疤鼓鼓的，好像趴着一只小虫子。小儿子通过奶奶的肩头，看到了妈妈，张开小胖手：“啊啊”地叫起来。
婆婆回头一看，笑着说：“哟，你们那会开得这么快？”赵玉娥一边接过孩子，一边回答说：“大伙儿心都挺齐的，又不乱吵，还不快吗？”
婆婆有点神色不安地把布片子叠了起来，想说什么，又闭住了嘴巴。
赵玉娥坐在炕沿，奶着孩子，随口问：“您又鼓捣这些破烂干什么呀？”
婆婆显然有点遮掩搪塞地回答：“下雨没事儿，收拾收拾。”“您有工夫，要把那做被子的白市布找出来，裁好，我抓一早一晚的时间就给您缝上了。”
“我舍不得做，留着吧。”
“唉，买来不做着穿，留着干啥？等麦秋一预分，再扯一件，好替换。”
“要是扯不来呢？做着穿了，等有个走亲戚、随份子的事儿，我连一件替换的新衣裳也没有，咋出门？”
“您这一春天，做了二十个工。麦收的时候场里边，给老太太做的轻活多，您起码还能做二十个。咱一家不是商量好了，凡是土地分的红，全归伙，劳动日分的红，留一半儿自己用。别说做一件，就是做两件也够用。”（加入农业社也给家庭带来了经济民主。）
婆婆的脸上露出笑模样，又说。：“等钱到手再说吧。你爸爸要是临时变卦。我不又落空了。”
赵玉娥说：“他敢变卦？这是社里的规定，按劳取酬；家庭会商议，民主决定，谁也不能变分毫。漫说您还抽空出点工，就算没有，整天在家里做饭、喂猪、带孩子，我们每个人也得贴补您，让您自己随着心花用。这是权利，谁敢限制您！”
婆婆听到这句话，笑得咧开嘴巴。
这个受了多半辈子夫权欺压的老太太，自从入了农业社，才开始尝到做人的权利。柜子里锁着的那块白五幅布，就是第一次分红以后，她从全家的总收入里批出来的劳动股子。而且，她又是平生第一次，由媳妇陪着，走了一趟天门镇。那是搭着社里送棉花的大车去的，一大群老太太、小媳妇，坐在骡马大车上，又说又笑，特别威风。她在那五光十色的百货商店里，挑了这块面子宽、摸着厚实的布。剩下零钱，她又给小孙子买了一只小木枪。回到家，小孙子高兴的不得了，他不住拉开那用铁丝做的枪栓，扳着扣机，把那个塞在枪口的木塞儿打出去，“啪啪”地响。孙子那拿枪射击的姿势，招得一家人都哈哈笑。惟有小算盘发脾气，瞪着眼睛喊叫：“又吃不得、嚼不得，谁让你买它？”老太太连想都没有想，就脱口回答。“你心痛啥？是花我的钱买的！”
小算盘立刻被堵回去了。老太太反而忽然撩着衣襟，擦起眼泪。
媳妇赶忙劝她，不要难过。
老太太又破涕为笑，说：“我不是难过。我是高兴的。跟他一块儿过了几十年，生了儿，养了女，到今儿个，我才变成一个能当自己家的人了。”在一旁吃饭的三儿子秦文庆用了一句启发她的名词儿：“妈，这就是做人的权利！”从那以后，这个老太太一直享受着她那一份做人的权利。这句名词儿不光记住了，遇到事儿，还不断地品评滋味哪。
这当儿，赵玉娥看出，她那句话，把婆婆的记忆勾起来了，就又趁机说：“咱老娘儿们能像一个人似的活着了，有做人的权利了，谁给的呢？社会主义！没有了农业社，就干不成社会主义，咱的权利也又得给夺了走。您摸摸您脖子上的伤疤，不就因为您把干饭烧糊了这么一丁点儿小事儿，他爷就打您。您说了一句理，他就骑在您的身上，要用刀子割您的脑袋。要不是我叔叔拉着，那还得了？”
婆婆摆摆手：“快别提这个了……”
赵玉娥接着说：“我跟您不一样吧？文吉打了我一拳头，踢了我一脚，说实在的，并不怎么重。我是人，他灭我的人格不行。您看我咋整他了？他服了没有？为啥呢？我有门路，我能投奔社会主义！农业社要是保不住，咱的权利也就保不住了！”婆婆听到这儿，眨巴眨巴眼，忽然小声问：“农业社不会出事儿吧？”
赵玉娥反问：“您听到啥了？”
婆婆赶忙又把那冒出来的慌张神情收了回去：“唉，我门也没出去，能听到啥？”
这当儿，院子里传来秦文吉的声音：“爸爸，暴土狼烟的，您鼓捣它干啥！”
秦富回答：“先准备下，放牲口呀！”
“放什么牲口？”
“你没听说？要散社了！”
赵玉娥这才恍然大悟，对婆婆说：“您还瞒着我！他都准备退社牵牲口了，您还帮着他补套包？”
“他硬让我补嘛。”
“这样的大事儿，您不能由着他。”
“他说，别人咋着，咱家就咋着。”
“哪个别人？咱得跟党支部，不能跟着不安好心的人跑。您哪，这一回是往前迈步，还是往后抽腿，关系着您后半辈于是享福还是受罪的事儿，可不能当应声虫了！”
“我听他一说也是心惊肉跳的。”
“光怕不行，得跟他们斗。支书说得对，社会主义是斗出来的，咱妇女的权利也是斗出来的。要不斗，您想老了老了的再受气挨打呀？”（多年的实践证明，没有社会主义，就没有妇女的地位。）
婆婆沉默不语，过了一阵儿，她说：“我跟文庆你们几个走，你们咋做，我就咋做，行不行！”
赵玉娥说：“行。我们一块儿说服他，不能让他出去胡闹。”“文吉啥心思呢？”
“我摸摸他的底儿，我有办法治他。”
婆媳俩正说着话，秦文吉走进院子。
赵玉娥把孩子交给婆婆，想把男人拉到自己那屋里去说。她刚站起来，就见男人进了屋里。
秦文吉刚从工地回来。他见雨天干不了活，借口拿几件衣服，回家看媳妇、孩子，不想遇到了这样一件大事儿。他的脸色十分难看地走进屋，谁也不理睬，就坐在靠柜的方凳上抽起烟来。赵玉娥观察观察男人的气色，就说、“到厢屋，我跟你说几句活。”
秦文吉不耐烦地说：“算了，算了，你别白费心了！”赵玉娥急了：“你又打什么鬼主意？”
秦文吉吼起来；“你说啥鬼主意？我拣了一条命，不能再往河里跳啦！“
赵玉娥转惊为喜，说：“对，对！你要是这么想，就好办。叫爸爸来，咱们跟他说。”
秦文吉又一摆手：“没工夫白磨嘴皮子。该咋办，就咋办，由不了他！”
“他要跟着闹呢？”“你不用管，我包了。”
赵玉峨激动地望着男人，要不是婆婆在跟前，她会把她这个变得越来越可爱的丈夫搂抱起来吧？
．纠偏
一辆很旧的吉普车，驶过梨花渡口的水泥桥，在泥泞的路上颠簸地缓缓行进。
除了开车的司机，坐着三个人：县长谷新民，区委书记王友清，还有乡支部书记刘维。因为发动机和所有部件一齐乱响，说话交谈很不方便。也因为这几天过度的紧张，都显得有些疲劳，所以人们都在沉默着。但是，每一个人都按着个人的角度，想着心思。
在县长谷新民来说。这几天是他平生最苦闷的日子。这种苦闷，是由于各种特殊的复杂因素构成的。
他觉得目前泰山压顶一般的现实，是县委犯了严重的错误。本来，这种推行农业合作化急躁冒进错误，是带有普遍性的。特别是贯彻过渡时期总路线以后的这将近两年里，全专区的哪一个县的县、区、乡、村干部，不是头脑发热、贪多求快呢？哪个地方不是把这种集体劳动组织搞得轰轰烈烈地一风而起呢？他觉得，这种形式上的社会主义，根基并不深。如今省委指示纠正这种偏差，只要县里的领导干部都能冷静下来，立即开一个四级干部会议，原原本本地往下一贯彻，局面立刻就能扭转。根本用不着伤筋动骨。一切工作都可以顺利如常地进行下去。可惜的是，县委对待这次上级的新精神，理解得不透，贯彻得不力，甚至从主要领导干部开始，就出现了抵触情绪。从情绪抵触到行动上的对抗，这就造成了严重的错误。地委领导在工作会议上点名批评了梁海山。接着又把他调去汇报工作，实际上是被扣在那里做反省检查。这样再返回头来贯彻上级的指示精神，非常被动，不动个大手术，不忍痛地伤筋动骨，错误的局面就难以纠正。县长谷新民。在目前的这种形势之下，本来可以超脱一些。他甚至可以从“县委犯了错误”这个结论中，把自己择得干干净净。全县上下的主要干部，谁都知道，在开展农业合作化运动这个最敏感的问题上，从四、五年前，谷新民就有过不同的态度和行动。或者说，他是跟急躁冒进的行为作过斗争的。当这个泰山压顶的问题突然来临的时候，他曾经因为一时的抱怨情绪。给自己选定过这样的退路和落脚点。但是他很快就抛弃了这个念头。他是有修养的领导干部。他懂得在自己的言行之中掌握什么样的分寸，才符合他的身份，才能取得良好的影响。把错误推给别人的这种低级、庸俗的作风，是谷新民一向极为反感的。同时，他这个具有文学家气质的人，又富于感情。他跟梁海山感情上的微妙牵连，也使他难以忍心抛开梁海山，而不跟自己的同志分担责任。几年间共事，尽管他不同意梁海山的许多观点，但是他尊敬梁海山的品德；尽管他不喜欢梁海山的作风，但又欣赏梁海山的性格。他还记得，传达中央互助合作决议的那一年，用历史的观点看，当时他是犯了错误的。可是梁海山对他是诚恳地帮助和热情地鼓励。并没有揪住不放。生产救灾和雨困天门那两次跟资本家打交道。谷新民至今也承认：由于自己的善良，而上了当。做了蠢事。可是，梁海山向上级汇报这些问题的时候。不论在事实上，还是在分析上，丝毫都没有超过跟谷新民个别谈心的范围和分寸。今天的谷新民，实在没有理由不按照这样的标准来要求自己。（将心比心，谷县长虽然很精致，但还没有到损人利己的地步。这也是那个时代使然。别的时代的官场，谷县长这样的人也不好找喽。）
县长谷新民经过苦苦地考虑和推敲之后，决定将取积极的态度。既不推卸，也不跟着消沉。他要承担错误的责任，又要勇敢地按上级的要求纠正错误、改变局面。于是几天来，他按照自己的想法，到处奔波。没想到，他又到处受到阻力。他不由得发出感叹：“错误是容易犯的，改正起来，则是十分困难的。”因此，他又不得不使用组织手段。这样做，会使一些同志想不通。但是他们终究能够想通；有所迁就，对党的工作不利，对这些同志不利，对梁海山的处境更加不利。今天他赶到天门区，一下车就听到刚才那乡村干部开得很糟糕，又听说芳草地办起大联社。他暴躁地把王友清批评了几句，马上又往芳草地赶来。
坐在车子后排的区委书记王友清，单单论起苦闷来，并不比谷新民轻多少。如果说，这几年的谷新民是隐藏着自己的观点，压抑自己的情绪，而跟着潮流走的话，那么，王友清几乎早把前几年曾经有过的观点不知不觉地改变了。由那种观点派生出来的情绪，自然也就随着消失了。因此，他可以说是高高兴兴，又糊里糊涂跟着潮流跑的。一九五三年雨困天门那件事，对他的震动很大；他第一次认识到资本主义的可恨、可怕；同时又第一次认识到互助合作，办农业社的好处。几年来，天门区的工作顺利开展，各种行业迅速的发展，哪一点不跟农业合作运动紧密相关呢？说心里话，他愿意把农业社搞好，当然又时时刻刻担心搞不好出差错。今年开春，他曾经吓了一跳。到芳草地呆了几天，他才稳住神。这以后，改造土壤的工作在南部村子逐渐推广，他这个庄稼地出身的人，自然能够预计到，几年之后，大草甸肯定会变成一块宝地。同时他也认识到，要让大草甸子变成宝地，不是组织起来的农业社，是根本没办法办到的事情。砍农业社并不太随他的心愿。可是，他又不敢劝阻这位县长在天门区挥动斧头菜刀。他想：连梁海山这个县委书记都因为顶一下犯了错误，我一个小小的区委书记，顶一下管啥用呢？于是，他打算在会议上一般地号召一下，该散的社就散，不该散的社还接着办下去。可是，谷新民匆匆地赶到天门，匆忙中谈了几句别的区的情况，从中他意识到，他心里边那道堤捻太低矮了。根本挡不住这股子洪水，一定会漫越过来。那么，到底会冲击多大面积呢？芳草地的农业社，特别是东方红农业社，会不会受点伤害呢？那里的社要是受了伤害，天门区可就真的伤了筋、动了骨啦。他想，只要能使芳草地农业社完整无缺，天门区的互助合作，就算砍掉一批，也能慢慢地恢复起来。再按照上级要求的标准搞好。他几乎在默默地祷告，但求他的愿望能够达到。（要是没有农村工作的经验根本写不出来。）
跟这两个人比较起来。刘维是个最轻松的人。县委犯了多大的错误，跟他没有什么关系。区里的工作以后再难开展，追究责任也难摸到他的脑袋上。在乡里，他刚到不久，也不担什么重担子；对高大泉本来就系着思想疙瘩，因为朱铁汉变成了他的情敌，那种无名的恨怨，越发加重了，这回如果高大泉垮了台，朱铁汉肯定得跟着完蛋。这样，就用不着费心费力地把周丽平往朱铁汉身上推，以取代那个中学教师，朱铁汉自然而然地就会让出位子。一个有地位，又显有才干的乡总支书记，跟一个撸锄杠的农民、犯了错的村干部站在一块儿，可爱的教师陈爱农会挑选哪个？这不是明摆着的事儿嘛！这一次芳草地之行，对刘维的婚姻来说，是成败的关键时刻。刘维有信心取得胜利。（人家正在遭难，他在那里做梦娶媳妇。凤凰何少！麻雀何多！）
汽车仍然在颠簸乱叫行进着。
谷新民从风挡玻漓看见前边的大草甸子，把身子移动一下，扭头问王友清：“芳草地改造土壤的事情，最后的结果如何呀？”王友清说：“所有改造过来的土地，春麦的苗子都非常好，大田苗子也出土了，长势也不错。这边的老农民都说，这些地今年一定得闹个大丰收。”
谷新民说：“改造了土壤，能抗洪水吗？”
王友清说：“比没改造的，能抗一点沥水。高大泉还有个打算，他们要把泄水渠再扩展一下。我看那样就基本上保险了。”谷新民很生气地用手指着车窗前的原野：“你们看看，北部的地势多高，南边的地势多低！倘若彩霞河决口子，他们抵挡得了吗？”
王友清说：“要是决了大口子，连村子都会给泡起来，还用说土地……”
“是呀。你们为啥不按照我的指示，集中一切人力治河呢？特别是芳草地，不在治河这种根本大业上起模范作用，带头闹起拉沙子，简直是胡闹！”
刘维添油加醋地说：“让他们搅得，好多村都人心不安，运输也不愿意干了，都跟他们干起这种改土的勾当。一春天，普遍减少了现金收入。”（刘大人，芳草地出的一百五十个河工呢？）
王友清解释说：“这件事情要是错了，我们也有责任。改造土壤的事情，我们是同意他们干的……”
谷新民哼了一声：“这么说，又得把责任推到县委身上？县委也同意了嘛。你不要忘记，县委是叫他们试验。摸索积累经验。包括老梁在内，决没有让他们这样大张旗鼓地干，更没有让他们大搞并社！”
“他们的大联社，是应急的办法……”
“你呀，又上当了。纯粹是变相的‘共产’！我让你调查清楚，你潦草从事，弄个假报告，骗了我！”
刘维也趁机洗白自己：“我还背了黑锅哪。我明明看见他们写了实现共产主义那样的标语，一转眼又变没了。这有多不正派！”（你自己不正派吧？）
王友清的脸红红的，不再开口了。
谷新民又把声调放缓一些说：“我们都应当接受点教训喽。在工作中，不深入调查研究，极容易被表面现象所迷惑。高大泉的急躁冒进情绪，是有其历史根源的。当然，他突然间发展到这么严重的地步，是出乎我们预料的。他们这样大吹大擂所干的事情，不是明明白白地跟上级党唱对台戏吗？上边让压缩，他拚命地大发展。要是被上边发现，不当个典型通报全国才怪！”王友清听了这句话，脑门冒了汗珠子。
刘维看他一眼，转过头去笑了笑。
路的正前方，出现了两辆自行车，车停着，围着几个人，很紧张地交谈着什么。
刘维告诉谷新民说：“那是高大泉和朱铁汉。他们开会回来，刚走到这儿。”
谷新民没有表示什么。
王友清说：“我告诉他们快点走吧。”
谷新民一摆手：“不要！”
吉普车从自行车让开的路上冲过去，溅起一片泥水。谷新民信口问王友清：“那个妇女是谁？”
王友清回答：“她是乡妇联主任周丽平……”
“她呀，我认识。我问的是那个牵着一个孩子的妇女。”“那是高大泉的媳妇。”
刘维有点儿嫉妒地补充一句：“一对恩爱夫妻，跟大泉一个样，说不定又嘀咕什么！”
王友清对刘维这话不满意，就说：“高大泉病着，她可能不放心，来接迎。”
谷新民问：“啥病？”
王友清说：“好些日子了，一直没有确诊。是昏倒在地里的。好险哪。差点儿摔坏，这几天还常常发烧。……”。
刘维说：“他那是搞急躁冒进搞的。命也不顾，拄着棍子，到处串通人，逼着人们合并。”
谷新民忽然对司机说：“停一下。”
汽车嘎吱一声停住了。
王友清和刘维准备先下车。
谷新民手扶着车门把，又改变了主意：“走。这个人真可恨，可气！让他自作自受吧！”
汽车怪叫一声，又颠簸地向前移动。
王友清有点心惊肉跳地想：这一回，芳草地这杆旗子是难以保住了。
刘维挺开心地想：红枣村那场戏没有亲眼看见，在这儿一定能够开开眼啦。他说：“谷县长，直奔高台阶吧，您先歇一歇，我马上召集群众大会！”
．面对反扑
用不着广播，用不着敲钟，也用不着吹哨子，当那辆少见的破旧的吉普车一开进村口，就有不少的义务通讯员，到处奔跑呼喊地送信了。
高台阶前边，立刻涌来了一大群人。还有好多人，从每一条街的每一个门口，丢鞋掉帽地往这边飞跑。人们都知道，上边下达了新的指示精神，这是关系着自己今天和今后怎么过日子，过啥样日子的大事情，谁能不着急着到这儿来亲耳听一听呢？谷新民坐在车上，见快驶进村口，脑子里闪了一个念头；原来订的那个行动计划，要不要小做修改？比如说，在群众大会上，要不要像在红枣村对待杨广森那样对待高大泉？这个人固然可气可恨，可是，他正病着。看那脸色，病得还不轻。如果操之过急、过猛，这个刚愎自用的年轻干部，能经得住吗？杨广森资格老些，经的磕碰多些，或者更加滑头一些，只能那样处理他。高大泉的路子一直是顺利的。各方面都是命运的宠儿，万一他对这形势一时难以完全想通，不屈服于大局和领导，来个病上加病，闹出人命来，不仅可惜可怜，也会对上对下都产生不良的影响。可是，到了这会儿，他已经不仅不能跟身边的王友清和刘维把想法说一说，这个临时念头，连在自己脑袋里再转上弯子也不可能了。他们的车子被群众包围。高台阶上上下下全都挤满了人。这样热烈的场面，使县长很受鼓舞。他觉得，新区的群众，是比老区的群众思想灵活一些，所以芳草地的形势比红枣村那边好得多；他们那个行动计划，一定能够顺利的实现。
车门打开以后，刘维先跳下车去，很神气地喊：“来一个人上广播台，召集没来的人快点儿来。谷县长要传达省里的新指示，十分十分的重要！再去个人敲钟。敲响点儿……”
王友清下车一看，就发现来的人已经不少，除了上河工的人，差不多全到了。他还发现，站在高台阶上的都是东方红农业社的人，老周忠、刘祥、秦文庆、吕春江，全都在那里边。高台阶下边的人，比较杂乱，哪个社的人都有。他又一抬眼，忽然瞧见一个人，正从人群外边往里挤，几乎是本能地打个愣。
这个往里挤的人，是他好久没见面的张金发。
在政治舞台上竞争的悲惨的失利者张金发，盼红了眼睛，盼到了今天这个大好时机。当他看出东方红社的人乱了套，猜到上边的指示已经下达，就公开地跳出来了。从那时候起，他一直在街上奔走，好多人是从他那里听到意外消息，而后有的惊异起来，有的高兴起来。吉普车刚到西官道，他就去招呼冯少怀。没等冯少怀出来，他又赶到高台阶前。他正往谷新民县长这边挤。他没想到，会由谷新民亲自到芳草地来传达上边的指示，而且又这么快速。他一边挤着，一边回忆着对谷新民各方面的印象，心里也打着主意，怎样才能不失良机地把他要办的事情，一锤子就办得成功。
王友清似乎猜到了什么，慌忙地对谷新民说：“谷县长，先到办公室休息一下吧。”
冲着众人微笑示意的谷新民，对王友清的建议有点犹豫。刘维说：“人马上就齐，请谷县长讲吧。”
王友清固执地说：“不急，要休息一下。”他说着，一手挽着谷新民的胳膊，一手在前边轻轻地推着人们开路，又对那骚动的人群喊：“大家安定一下，过一会就开会。”
谷新民不由自主地跟随王友清移动一截儿。也就是说，他的一条腿刚迈上第一级台阶，背后猛然传来一声足以使他吓一跳的喊叫。
“谷县长，等等！”
谷新民在所有人被这一声弄得十分惊讶的气氛里，扭头一看，好像没有看清楚，用手推了推眼镜，仍然没能够把这个像醉汉一样的人看清楚。
“我是张金发，您不认识了？”
“啊？”
“少见哪！县长，您身体还挺结实？”
谷新民在没有听到那名字之前，真不认识张金发了。张金发在他印象中早已淡薄，甚至已经忘记。这么多年做领导工作，他跑过无数村，结识过无数人，基层干部上来下去的事情，更处理过不少。他怎么可能整天价把一个张金发放在心坎上呢？张金发黄黄的脸，故意把情绪表现得亲切些，两只发红的眼睛闪着一股子像野兽要捕捉没有提防他的猎物、又企图不被猜疑的那种贪婪的光，紧紧地盯住谷新民那有点无所谓，又有点迟疑的脸色，再一次地开口了：“谷县长，我的问题这回，您看怎么办？”
他的这一声，像一股子冷风吹过来，人群中响起一片由各种惊叹声组成的音浪。
谷新民又打量张金发一下，似有不解地问：“你有什么问题？”
张金发痛苦万状地说：“我的好县长！我还在五行山底下压着哪！”
人群里又爆发一声辨不出语句的声潮，响一下，又自动停息了。
王友清冲着张金发声色俱厉地说：“你的问题，已经处理了，还要干什么？”
张金发眼睛仍然盯着谷新民回答王友清：“处理了？处理了，就是皇上的金口玉言吗？”
谷新民又要向台阶上迈腿，对张金发说：“个人的问题，跟乡、区的领导谈……”
张金发说：“我这事儿关系着上边，非得您解决……”
谷新民一摆手：“我此次来，有重要任务，抽不出空闲过问旁的事情。”
张金发追问：“您是啥重要任务？”
刘维在背后插一句：“甭急，一会儿县长就给大家宣布。”张金发依然冲着谷新民说：“您是来贯彻省里的新指示，对不对？”
谷新民点点头：“对的。所以你的个人问题，不要跟我纠缠。”张金发说：“那不行，我的问题不解决，您那指示贯彻不了！”
王友清急了：“张金发，你瞎搅和什么？”
张金发猛地一转身，两只发红的眼睛里那贪婪的光，变成两道凶光，逼视王友清，大声地喊叫起来：“王书记，您说说。我到底有什么错？”
“嗬，你好厉害呀！你没错了？”
“您当着县长摆摆嘛！”
“还用摆，芳草地的人谁不知道？你搞假社，挂着羊头卖狗肉，坑害群众……
“等等。这农业社，应当不应当一股风地往起吹？明明是搞早了，超过劲了，你们上边还硬逼着我搞。我不搞假的行不行？”此时此地的王友清，一下子被问住了。
谷新民这时候才把张金发从记忆里唤醒出来。他立刻感到自己这次到芳草地来没有把张金发这个人考虑进去，是一个大疏忽。如今最好的弥补办法是暂时从正面避开锋芒，等把大局定下来，问题自然会迎刃而解。他对呲牙瞪眼的张金发说：“你的事，等会后再研究！”
又一阵更大的声潮荡地。
张金发钻到谷新民的心里去了，既看到他害了怕，也看到他软了心，就更不肯撒嘴。他又一次声东击西地向王友清进攻：“王书记，您说呀！那几年干的工作整个的都错了，我还有什么错？”王友清并非肚里没词，而是被打断了话，也有点被气糊涂了。他接着说：“处理你的问题，并不是光凭你办假社。还有比这严重的，您别忘了！”
“您说吧！”
“您勾结奸商、倒卖粮食。……”
“唉。我的王书记。您提这个。更是我天大的冤枉。当时的党的章程，还有今天的党的章程，什么地方规定着不许党员买卖粮食？说到勾结奸商，上边不是总叫我们利用他们吗？上边的领导，就没跟他们有来往？”
张金发这句话，是一箭双雕，只是手下留情，没有点王友清的姓名，更没有把谷新民拉出来示众丢丑。谷新民被这句话捅到痛处，也领了张金发的好心。他连连摆手：“不要说这些了，有话会后从容地谈谈，好不好？”
张金发看出谷新民已经认了输，本想见好就收，等谷新民宣布了省里的新指示，村子里乱起来之后，再组织第二次进攻，使自己身上挂着的东西，一下子全部抖落干净。他说：“反正我没错。这回不弄清楚不行！”
王友清没有理解谷新民的心意，为了压服这个挑战者，又抛出一条：“告诉你。你的问题多了。你窝藏反革命分子范克明，这是党籍国法所不能容的！”
张金发又反咬他一口：“犯了这种罪，是不是应当蹲大狱呢？要是这样，先带手铐子、脚镣子的不是我，是您哪，王书记！您别急，听我把话说完。请问当初到处给范克明宣扬英雄事迹的是谁？把范克明拉到区里当了炊事员的又是谁？算了吧，王书记，反正过去的都过去了，也别算老帐了。咱们往后再好好地一块儿干。就结了……”
谷新民听到这。不光像王友清那样，完全软了，也有点害怕了。他想，如果把事情闹大，地委工作组的同志到这来一个彻底调查，好多的事，抖落不清。如果往深处一追究，肯定要把他谷新民也得拉扯进去。这样一来。问题可就严重了。他想到这儿。故作镇静地大声宣布：“好了，好了，不要争论了。张金发。你的问题，我这回负责重新审查！”
张金发就等这一句话，马上感激涕零地说：“谷县长，谢谢您。我一定听您的………”
这当儿。更加骚动不安的人群外边。传来一个雷霆般的声音：“张金发。你要翻案，办不到！”
众人回头一看，呼喊的人是党支部书记高大泉。会场上那种气氛一下子变了。
其实，在张金发一开始跟谷新民和王友清纠缠进攻，他和朱铁汉、周丽平、吕瑞芬就赶到这儿。为了让张金发暴露一下，也为了让谷新民和王友清受受教育，他不仅自己静观不语，也用手势和眼神制止许多要暴跳参战的积极分子。等到谷新民完全缴了械，他认为已经是火候了，便精神抖擞地跃马上阵了。围观的人们，自动地给他，还有朱铁汉、周丽平以及从高台阶上奔下来的一伙人让开了路。
高大泉从容不迫地向张金发跟前逼进。
张金发一见高大泉，先慌了一下神，立刻又稳住了。他想，真正的仇敌是这个，如今正好来个借刀杀人，把这个平时不可能撂倒的对手彻底制服。于是，他就来个先下手为强，不等高大泉走到面前。就开口了：“大泉，说心里话，我不完全怪罪你。你那几年的干事儿，也出于无可奈何。……”
高大泉两只眼睛像刀子一样怒视着张金发那张可憎的脸孔：“把你的话说下去！”
“只要你以后不再压我，以前的事情，咱们一笔勾销……”高大泉冷笑一声：“你不要做梦。只要你坚持反动立场，就得压你，就得永远压下去，你想勾销你的罪恶，人民答应吗？党答应吗？”
“上边下来新指示啦。你知道不知道？”
“新指示怎么着？新指示是专门替你翻案的吗？”“新指示要纠偏……”
“党组织对你的处理，偏在哪儿？你罪行累累。芳草地的每个人心里都有一本帐。就说你刚才想搅乱的那几件事情吧。你搞假农业社，害了多少人？你有人命！”
“本来不应当搞农业社。……”
“你那个假社。是哪年搞的？是党的第一个互助会决议传达以后！党让搞社会主义的农业社。你搞资本主义，搞假的。这是不是罪行？你勾销得了吗？”
“反正这回得重新审查……”
“审查一百遍，你也跑不了！你勾结奸商、投机倒把，又是哪一年？是党发动了三反运动以后，是宣传贯彻了党的过渡时期总路线以后。搞三反是不是党中央的精神？总路线是不是党的章程？你当时作为一个党员，跟奸商勾结在一块儿，疯狂破坏，是不是罪行？你翻得了吗？”
“让你这一说，县里、区里的领导也跟他们勾结了？”“你不要耍手段，又想用这个吓唬人。你不就是指的王书记发动商人支援救灾那件事吗？你不就指的谷县长要求粮商开仓卖粮食吗？他们的问题，跟你有什么一样的地方？他们向奸商出卖过国家情报了吗？他们替奸商藏过粮食吗？他们像你那样。接受过奸商的贿赂、把自己的灵魂都卖了吗？”
“我接啥了？”
“金表！”
“造谣。”
“你先交待。你怀里那块表是从那来的？”
“我买的……”
“买的？一会儿让村长当众公布一下通州公安局的材料，姓权的奸商，已经揭发你了。你别慌，还有。你利用职权，所包庇的坏人，何止是范克明一个。你跟冯少怀、歪嘴子都是啥关系？”“那是过去……”
“直到今天，你还在拉着冯少怀向社会主义进攻！”朱铁汉朝南墙边大声喊：“冯少怀，你交待！”
大家回头看去，只见脸色黄黄的冯少怀见势不妙正要逃跑。早有张小山、高二林几个青年扑过去，把他揪过来了：“冯少怀，你说！”
“老实点儿！”
冯少怀编了几句瞎话，正要说，一抬头，瞧见儿子喜生、媳妇兰妮，像哼哈二将一样站在他的旁边了，马上改口：“我交待，我交待。金发，跟我说的。就是刚才他在这儿说的那些活。他说，这回要翻过来……”
怒吼声在人群里边爆发了：
“拉着富农翻过来。这想干什么！”
“张金发你真坏呀！”
一直惶惑不安的王友清，见高大泉这样有理有力地压住了反扑的张金发，心里十分解气。
谷新民的态度也立刻起了变化。刚刚见到高大泉插进来的时候，他十分反感，后来认识到，高大泉这一来，给他解了围，也就有些满意了。
几乎所有的人都曾认为，这个会场，是谷新民县长给高大泉摆下的“审判会”，结果呢，高大泉抓住时机，勇敢进攻。变成了对张金发的审判台。多数人都惊喜异常。
高大泉大声地说：“同志们，还是那句话，搞社会主义是没有错的！谁要破坏社会主义，就要镇压。被镇压了，想翻案，我们决不能答应！”
刘维慌张地小声间谷新民：“省里的指示，您得传达吧？”谷新民用手绢擦擦额头上的汗水，说：“群众会先不开了，用另一种形式传达吧。”
刘维奇怪地问：“这怎么行？”（大胆！）
谷新民不耐烦地皱着眉头说：“灵活运用嘛。”
张金发追着谷新民：“谷县长，您得给我做主。您得用上级的新指示来审查我的问题。”
谷新民朝他一摆手：“你先老实地等候吧！”
高大泉宣布：“社员同志们，趁着刚下过雨，不能下地干活。按临时作业队，学习它半天。学习的内容，大家一块儿温习温习党的过渡时期总路线，讨论讨论‘一化三改’的任务，咱们应当怎么完成。好不好？”
老周忠带头鼓起巴掌。
朱铁汉已经奔到大槐树下，用足力气，敲打起大铁钟。
．质疑
来到高台阶集会的社员们，好像经历了一场突然而来，又急速消失的大风暴。风暴过后有的喜庆异常，有的余惊不息。他们或者高高兴兴，或者勉勉强强地从这儿散开，按着队长的口头通知，议论纷纷地向各自的学习讨论的会场走去。
朱铁汉乐得闭不住嘴巴，一边上台阶，一边悄悄地对大个子刘祥开玩笑说：“大叔，你的官瘾没过上。你们准备好的那一套十有八九用不着了。”
刘祥说：“想不到闹这么一个好收场。有备无患嘛！”走在他们身后的老周忠警告他们说：“我看你们还是别粗心大意吧。雨停了，云彩可是没有散呀！”
这句话给随着谷新民和王友清往门口走的高大泉听到了。他觉得，老周忠的看法很正确。目前遇到的这场风暴非同小可，虽然随机应变，减了谷新民的火力，灭了张金发气焰，斗争并没有结束。县长谷新民，是打着贯彻省里的新指示精神的旗号，来整顿农业社的，实际上是一心来砍社的。他能吃这样一点苦头，就回心转意，放弃他的打算吗？不仅不能粗心大意，还得主动进攻。
他想到这儿，用手轻轻地在王友清的后背触动一下，故意放慢了步子。
王友清回转头来，也放慢了步子。
高大泉见谷新民和刘维被吕春江、秦恺几个人引进院子里，就开门见山地问王友清：“下一步怎么安排？”
王友清依然带着一种复杂的神情说：“得听谷县长的……”高大泉用警告的语气说：“这不行。要是糊糊涂徐地跟着他跑，准得犯大错误。你没见刚才那场戏？”
王友清无可奈何地说：“这回不是他个人的主意，是上级的指示呀。咱能不贯彻执行？”
高大泉说：“应当贯彻，应当执行。可是，这得认真负责，不能马马虎虎。”
“你又想出啥主意呢？”
“主意是现成的，还用想？希望你帮着我们说服谷县长，吃准省委的指示精神，按着芳草地实际情况，不偏不歪地贯彻。别顺着他准备好的框子压我们，事情就好办。”
“帮着你行。有一件，你也得小心。这一回可不比往常。”（王友清这个名字的意义在这里显现出来，四十多年前不理解他为什么叫“王友清”，因为只看到前两部）
“这个我明白。咱们走吧。”
他们两个紧走几步，追上了谷新民，一块儿走进办公室里。正像高大泉，也包括老周忠估计的那样，县长谷新民并没有“收场”的意思。他也不可能因为张金发这么一闹腾就“收场”。进村吃了一个下马威，使他的心情更复杂了。他甚至于对那个曾经被他器重、又被他遗忘了的张金发，产生一种十分负疚的心理。他见王友清跟在他后边先走进办公室，而高大泉跟几个村干部在门口商量什么事情，就赶紧拍拍身边的床铺，让王友清和刘维坐到他身边来，想拐弯抹角地跟他们交换一下看法。
他小声地对两个下级说：“你们可要保持沉着冷静的头脑，不要被一时的现象所左右呀。”
王友清即像附和，又另有见解地应声说：“芳草地的情况比较复杂，跟红枣村不一样，是需要多加小心。”
刘维惟恐谷新民僵旗息鼓，就极力鼓气：“不管怎么样，也得认真贯彻省里的指示精神。要不然，谷县长亲自来一趟问题都没解决，把乱子留给我们乡，咋办呢？”
谷新民继续说：“看来，高大泉像杨广森一样，一时没有扭过思想弯子，得花功夫做他的工作。”
王友清小心地说：“杨广森的情况我不了解。对高大泉，我认为不能伤害他……”
刘维不客气地驳斥他说：“他要一定跟上级的指示顶牛，也得保护他呀？我认为这是原则问题。”
谷新民说：“还有一个人的问题，也就是那个张金发的问题，我们也得给予足够的重视。”
王友清马上说：“不能让他翻案！”
刘维又驳斥他：“对了就是对了，错了就是错了，得实事求是嘛！”
谷新民最后亮出自己的底子：“说起来，高大泉也好，张金发也好，都有我们领导上的责任。前几年，对农业合作化进程操之过急留下了恶劣后果。高大泉忠实于领导，至今执迷不悟；张金发呢，又没有用正当手段来抵制我们的错误指示。如今，我们应当一丝不动摇地贯彻执行省里的指示，又要有分寸地承担责任，还要让高大泉和张金发，两个人都能有个正确态度。问题复杂就复杂在这里。友清你放心。我讲了，要有分寸地承担责任，决不会使县、区领导再度陷入更被动的局面。还有对高大泉。我知道，你们之间是有感情的，像我对老梁同志一样。你也能看得出来，我已经把原来定好的处理他的办法，修订了。我是会爱护他们的。至于张金发，我们同样不能昧着良心，让人家把明明有冤屈的罪名背下去呀！他今天，这样的不尊重领导的做法，是错误的。然而，也是可以理解的。我们具体打算，就是先设法做通高大泉的工作。他是关键。他一通，贯彻省委指示，还有张金发的问题，都会迎刃而解。你们两个明白我的意思吗？”
还没容两个人表态，高大泉带着几个村干部，一边说着话儿，一边走了进来。谷新民只好把这个秘密的交谈中止，赶紧在脑袋里寻找能够说服高大泉的办法。他灵机一动，对刘维小声的说：“你马上叫那个邓久宽来一下，得用用这个现成的材料，好说服他们。”
刘维会意，等高大泉他们进来之后，他就不声不响地走出去了。
高大泉走到谷新民跟前说：“谷县长，支委除了姜波都来了。我们商量了一下，想马上召开一个党支部扩大会，吸收在家里的各社、组重要干部参加。请您给传达省里的指示……”谷新民朝他微笑着，又看看跟他进来的几个人，指着空凳子说：“都坐下，都坐下。大泉同志，坐到这边来。”
大家落了座，高大泉坐在谷新民的身边。
谷新民和蔼可亲地对高大泉说：“我本想找你到县里去谈一次，可惜任务紧迫，来不及了。你是一个有热情、有魄力、有才能的好同志。这几年，你很能听领导的话，做了不少的工作。芳草地是在上边挂了号的村，你也是全县有影响的社会人物。所以，县委希望你，和在座的同志对这一次贯彻上级的指示精神，能像过去一样的忠实积极，协助县委，迅速地纠正工作中的错误。你能对我起个保证吗？”
所有人，包括王友清在内，听了谷新民这几句话之后，都把目光集中到高大泉的脸上。这张脸上的表情，比谷新民要自然而又平静得多。
朱铁汉想：还是头一次，从县长嘴里，听到几句对高大泉的公道话。
老周忠心里想：这番话，是高大泉刚才救了他的驾换来的，分量在后边那两句。
王友清心里想。谷新民不会用撤职反省的办法对待高大泉了；高大泉能有啥主意对待上级的指示呢？
高大泉沉思片刻，回答谷新民说：“谷县长，今天在这儿聚会的同志，不论上级下级，都是党员。我要说心里话。我一定尽自己的力量，保证跟领导和同志们站在一块儿，协助县委把上级的指示贯彻好，贯彻得正确，……”
谷新民满意地点点头：“这就对了。那么，芳草地的问题，你打算怎么解决呢？”
高大泉说：“我对文件精神，反复想了。文件中肯定这几年的互助合作运动取得一定的成绩。我觉得，咱全县有成绩，天门区有成绩，芳草地也有成绩，……。”
谷新民提醒他说：“今天，我们的主要任务是纠正错误的。”高大泉继续说：“凡是错误的东西，随时都得纠正。有什么错误，就纠正什么错误；没有的话，咋纠正？……”
谷新民绷起面孔：“你认为我们没错误？”
高大泉说：“我是村支部书记，兼职乡里的工作。我在梨花渡乡没见到哪个领导部门有急躁冒进情绪；发展互助合作组织的工作，恰恰落在群众要求的后边，也落在了生产发展的后边。这里更没有犯命令主义。恰恰有人太求稳。总想关上大门……”（这本书的系统很内恰。）谷新民忍不住插断他的话说：“要是由着这样一些同志，敞开大门任意而行，那不更超过群众的觉悟程度，更超过干部的领导能力了吗？”
高大泉说：“怎么看群众的觉悟和干部能力呢？天门区自从一九五二年重点建社这三年时间，百分之七十的户都入了社。没有一个社是一哄而起的。都是从互助组，有计划转成农业社的。眼下，梨花渡乡还有百分之十五的农民要求人社，还没被批准。从有了互助合作组织以后，全区连续三年增产，总产量比解放初增加了两倍。这是咋来的？今年春天搞改造土壤工作，任务加重了，早春作物不光提前完成播种计划，还增加了三倍种植面积。这又是咋干出来的呢？”（好，数据说话。）
谷新民苦笑了一下：“大泉同志你太有点形而上学了。让你这么一讲。上级的新指示，岂不是无的放矢，甚至于是荒谬的了？应当鼓吹你们再大撒巴掌地冒进！对不对？”
高大泉不慌不忙地说：“梨花渡乡以外到底是个啥情形，我们不太清楚。梨花渡乡以内，特别是芳草地，我们最摸底。我们合作化运动开展得挺健康，没大毛病，应当得到上级的鼓励，不应当是一盆冷水！”（分田到户，小坎庆祝，大寨痛哭。不同人情，不同风土。一刀切下，伤筋动骨！）
谷新民的脸色有点发黄了：“大泉同志，都到了啥时候，你还说这种感情用事的话？”
“不，谷县长。您想想，我们这些人，都是靠工分吃饭的，都有一窝八口要养活，能随随便便吗？我说的这些话都是我每天都在心里掂量的话，翻来覆去地掂量了好几年了！”（是在给力！实实在在！）
“你是党员，总得坚持党的下级服从上级这个原则吧？省委的话你都敢不听了？”
“我们当然听上级的话。”
“你这态度怎么解释？”
“很好解释：下级服从上级，全党服从中央。《组织起来》这本著作，是不是中央的话？互助合作决议是不是中央的话？过渡时期总路线，是不是中央的话？我们哪一条没有听呢？”
“你应当先回答我：今天向你传达省委的指示，是不是上级党委的话？说呀！”
高大泉没有立即回答县长的质问，而是不慌不忙从衣兜里掏出笔记本子，翻看一下在区里那个乡村干部会上的记录，然后说：“谷县长，您看看，省委的指示很明白，首先肯定了农业互助合作运动，说是有成绩，随后才指出问题。说得清清楚楚、明明白白，指示我们纠正偏差。我们梨花渡乡、芳草地村的农业互助合作运动没有偏差，您来了硬要纠正，这样做能算是听中央的话吗？”（是啊，把车开偏左了，必须右打轮。如果是正前方行驶，也要右打轮，这不是要出轨吗？）
谷新民用手势打断高大泉的话：“你可真能断章取义。党委指示里强调的整顿和收缩这个词儿，你就丢到一边去了？这可太危险呢！”
“因为有偏差才要收缩，没有偏差，为什么要收缩？我们要是凭脑袋一热，顺着您这会儿的心意，来个一风吹，那才是真危险。您刚才没见到反党分子张金发的表演吧？这只不过是个信号，歪风邪气，像河里的洪水，全憋足了劲儿在里偷偷地等着哪。您只要把大堤一扒，哗的一下子，就冲出来了，就把我们都得淹了哇！”
谷新民被气得两手发抖，又不好过于发作，就大声地质问：“大泉同志，请你简单地回答我一句话：芳草地有没有问题？”高大泉说：“有问题，在反对搞社会主义的人那一边。他们总想挡道，总想倒退！”
谷新民见刘维出现在门口，从他那神情看，已经把人找来，便向高大泉拿出一张他认为最实在、最没办法回避的王牌：“我问问你，你们搞的那个所谓大联社，有没有问题？超过实际可能没有呢？”
高大泉说：“那是按着发展生产的需要和社员要求办起来的
刚刚转回来，站在门口的刘维忍不住地喊起来了：“你快算了吧。你们这样干，遭到群众强烈反对。连你的老伙计，都受不了你命令主义，拉牛退了社。你敢说没有这事儿？”
高大泉说：“矛盾总是有的。我们正做工作……”刘维扭头朝外边喊：“邓久宽，进来吧。看看他咋给你做工作！”（这个年轻的干部，应该说是官僚，做派真是不正）
正站在香椿树下等候的邓久宽，带着几分得意的神气，应声走进办公室。
他刚刚跟高大泉大闹一场，拉牛退出农业社以后，上边就来了新指示，既可他的心思，又证明他是完全对的。他怎么会不得意呢？他进门以后，把众人扫一眼，就冲着高大泉说：“你这回看到了吧？县长来了，县长带新指示来了，看你还瞎胡闹不？”谷新民赶忙问他：“你是不是要退社呀？”
邓久宽说：“我把牛都拉回家了，这还假得了？”
“你为什么要退社呀？”
“这不明摆着！他们发疯，搞大联社，归大堆，我就是要反对。”
谷新民转头对高大泉拉着长声说：“他可不是个一般的个别人呀！一个从搞互助组就是骨干分子的人，都反对你这样冒进，而跟你分道扬铺，既说明你们的问题严重，又说明群众的觉悟程度。在这铁的事实面前，你们还有什么可以论辩的理由呢？”高大泉并不慌张，仍然平静地回答说：“邓久宽闹退社，是个别现象。因为他的思想没转过弯子。他不能退社，也不应退社。”
邓久宽打断了他的话：“你让我咋转弯子？你快点儿解散大联社，各干各的。咱们就好说。”
谷新民说：“你看到群众的坚定性了吧？不要再抗拒下去啦。我现在下命令：不要迟疑，先迈第一步，解散大联社！”
高大泉说：“我们更坚定，决不能解散！”
邓久宽说：“你要这样，当着县长、王书记的面，你们马上给我退地。”
朱铁汉压着火，接过来说：“退地现成，咱们也马上算帐！”邓久宽冲他问，“算啥帐？”
朱铁汉说：“你家入社那地，一半种了秋小麦，
一半儿压了沙子，又送进社里的肥料，前天还播了种。你把这工钱，肥料和籽种钱，全退回以后再退社！”
邓久宽喊叫起来：“你这要干什么？”
朱铁汉说：“这叫公平合理，社章有明文规定！”
刘维帮腔了。“这不是刁难人吗？”
高大泉问谷新民。“您说，这算刁难人吗？”
谷新民当然懂得政策，就避开说：“这个问题，以后再论。马上执行我的指示，解散大联社！”
老周忠插进来说：“要是这么办，一百五十个民工，马上就得从工地上撤回来！”
谷新民问：“什么民工这么多？”
周忠说：“治河呀！乡里跟我们要这么多呀！”（谷县长，治河的事芳草地耽误了吗？）
“这，这跟大联社有什么关系？”
“要不是搞大联社，眼下正春播大忙，我们能一下子出去那么多人吗？”
谷新民说：“这个以后再论。第二步，凡是不合格的社，全部转成互助组。东方红农业社，可以保留；里边有愿意退社者，要允许退社，一个也不强迫。就这么办吧。”
高大泉说：“您不能下这种命令，得听听群众的意见。”邓久宽又叫喊起来：“我是群众不是？这个大联社就得散伙！不散，要我的命，也得退社！”他说着，就气呼呼地走了。谷新民说：“大泉同志，我从这个典型里边，看到了群众的真正心愿。你们要是还坚持，群众会驳倒你那些虚构的理由，那可就不怎么光彩了。”
高大泉站起身，说：“我集合群众，你当面问问，芳草地大多数人的心愿到底是什么？”
谷新民一摆手：“不用。我不能按你划好的方格子举动手脚。我要深入下去，直接听听他们的真心话。友清，我们马上行动吧。”
王友清说：“让大泉给咱们带个路……”（时刻不忘拉上大泉，公私兼顾）
谷新民使劲儿摇头：“不要。我得自己去找，才能看到、听到最真实的东西！”
高大泉眼看着谷新民带领无可奈何的王友清，还有特别长了精神的刘维走出办公室，几乎是无动于衷地坐下来，装上一袋烟。从打害病以后，他一直没有吸过烟了，这会儿特别想吸一袋。朱铁汉气哼哼地说：“真是个死不认输的老顽固！”周忠说：“我看哪，他也就剩下这么两下子，跳不起多高了。”高大泉苦笑着对朱铁汉说：“你应当满意了。要不是他一进村就碰个大钉子，这会儿，我们两个早被他宣布停职反省了。”朱铁汉说：“那到是。张金发这一口，把他咬疼了，你给他赶开了这条狗。”
高大泉沉思地说：“还得小心张金发。他不会放掉这个翻案的机会，不会轻易地松开嘴。谷县长对他理不直气不壮，有可能给他开方便的大门。春江，你叫姜波同志去，马上开支委会，商量一下对策，好赶快参加社员会。只要掌握了群众，我们就不怕。”吕春江走到大门口，见刘维从西边大院子里出来，匆匆地从高台阶下边过去，追上正在那边胡同口等他的谷新民和王友清。他估计刘维是到社员会上找人的，不知道他们又要搞什么名堂。
．碰壁
左右为难的谷新民，急着要从困境中脱身，就改变了他的行动计划，要在芳草地停留下来，深入到群众中去。
他对那个愁苦万分的王友清说：“别急躁，也别有畏难情绪。只要咱们用省委的指示把下边的群众发动起来，高大泉不转弯也得转。”王友清说：“想照您的那个打算做，不硬强着下命令，这里的群众可不是那么容易发动的。”
谷新民说：“那是因为他们怕咱们没决心，也怕高大泉他们。咱们设法打开一个缺口，抓住几个坚决拥护上级新指示、坚决要求退社的农民，以下工作就会势如破竹。”（忘了纠偏的初心了，简直是“纠正”了。纠偏变成了“偏纠”，不达目的，誓不罢休。）
王友清听县长这么说，为难地摇摇头，小心地问道：“您指的那个‘缺口’，您从哪儿打开呢？”
谷新民笑笑回答：“应当先从容易做的人身上入手。我忽然想起那一年到县政府找我告状的秦富。他是老中农，加入农业社一定不情愿，一定十分勉强。跟他讲明政策，他绝对会拥护。让刘维找他去，咱们到他家谈谈心。”（刚才连张金发都忘了，现在把秦富也想起来了，谷县长真是心机费尽！）
刘维一听马上拥护，说：“对，这个缺口最容易打开。你们等着。”
东方红农业社的社员集中在饲养场开会。刘维挨个看一遍，都没找到秦富，赶快返回报告喜讯：“嘿，秦富已经下决心退社，都拒绝参加会议了。咱们到家里找他吧。”
谷新民很高兴，就跟着刘维，穿过小胡同，来到秦富家。土门楼虚掩着。刘维一推，就打开了。那破扇门一响，忽见从二门里蹿出一个小伙子。
“这是秦富大伯的家吗？”
“啊……你是乡里的刘书记？”
“快告诉秦富大伯，县长来拜访他。”
“他去开会了。”
“会场上没有他呀。”
“那就不知道了。”
谷新民赶紧迎上前来，打量着那个堵着门口、神色不安的小伙子，问道：“你叫什么名字？”
“我呀，我叫秦文吉。”
王友清在一旁介绍说：“他是秦富的大儿子。”
谷新民点头微笑：“我们好像见过面。”
秦文吉说：“你的记性还不赖。就是见过。那一年，东方红社要开渠，从我们家地里过。那会儿，我们还落后，单干。一家人闹起麻烦。您不是想用那个事整高大泉吗？”
谷新民发现这个庄稼院的小青年很不懂礼貌（那时的老百姓也是敢这样和县长说话），可是凭着他对那一次事件留下来的肤浅印象，倒觉得，这样的青年，此次应当利用一下。他想到这儿，就一边往里走，一边说：“有件紧要的事情。要跟你父亲当面谈谈。我们在你家等等。你去找他回来。怎么样？”
秦文吉一边往后退着，一边有点惊慌地说：“这么大的村，不好找哇……”
谷新民说：“我先跟你谈谈也行，一边谈着一边等着他。”秦文吉赶忙转身。几步迈进堂屋。
谷新民跟在后边迈门槛的时候。发现秦文吉从锅台上抓起一把大铁锁，把东屋的门。“咔嚓”一下给锁上了。
秦文吉又一个急回身，从地下抄起两只小凳子，强做笑脸地说：“屋里太闷，咱们到院子里坐吧。”
谷新民只好退出来。
刘维见秦文吉提着小凳子要出二门，就喊：“搁在里院吧，外院又是猪圈、又是厕所的，咋呆着？”
秦文吉又笑笑，很勉强地把小凳子放到挨二门很近、离北屋很远的地方，说：“坐吧。我是个啥也不懂的人，怕是白耽误县长的功夫。”
谷新民和王友清坐在那两只小凳子上，刘维顺便坐在厢屋的台阶上。秦文吉就蹲在了他们的面前。
谷新民问：“小伙子。省里下来了新的指示。听说了吗？”秦文吉说：“听了一耳朵，不太详细。”
“你有啥想法呢？”
“要说想法。还能没有？我想，上边来的指示，都应当是好的
“对。这个指示就是好。”
“都应当让庄稼人走活路，不会让庄稼人走死路！”“是这样。”
“县长，您不知道，有的人偏偏放屁，硬说来了指示要解散农业社，不管庄稼人死活，硬是要砍。我不相信有这种事儿。是不是呀，县长？”
谷新民被问得倒憋一口气。一时不知道咋回答了。”王友清听了反倒放下心。
刘维忙给县长解围：“秦文吉，你拥护不拥护解散农业社呢？”
秦文吉说：“这个呀，请领导放心。我是农业社和支书从阎王爷手里救出来的，我能拥护那种把天堂拆了，再钻地狱的缺德的勾当？”
刘维也被这不软不硬的话给堵住了。
谷新民朝这座小康人家的院落，四下看看，又问秦文吉：“像你们这样的户，没入社之前，比入社以后过得好吧？”
“您指啥说的呢？”
“比如收入。”
“论收入，比单干那儿少一大截。”
“着哇。那你怎么还糊糊涂涂地说农业社好呢？是不是干部强迫的？你不要有顾虑嘛！”
“其实，这是个表面的帐。细算呢，不一样。单干那会儿，收到囤里的粮食好像不少，用种子，得从里边挖；买肥料，得从那里灌；交公粮，得从那里边往外扒，……几下里这么一拆散，最后剩下的，能有一半就不错了。转一圈一比，还是入了社收入增加了。”
“那是因为你们地多呀。要是照今年这样，压土地股子分红，就侵犯你们的利益了。”
“不，谷县长。我们劳力也不少。我们两口子，我三兄弟。我爸爸，四个整劳力。还有我妈。大秋麦月也能做点轻活挣工分。照这样改下去，我们不光吃不了亏，还得占便宜哪！”
“不见得吧？过惯了这样一个小日子，各种活动都集体了，你们不觉得不自由吗？”
秦文吉刚要回答，只听得北屋传出一阵稀里哗啦的声音。刘维抽身站起：“屋里什么响？”
秦文吉也慌张地站起：“啊。是我家那个贪馋的猫，闻着啥味儿了！”
屋里又复于平静。众人听一阵儿，再没有什么声音。就又恢复了常态，接着谈话。
谷新民追问秦文吉：“你说说，入农业社，你们自由吗？”秦文吉下意识地朝北屋的窗户看一眼，说：“啥叫自由呢？比如说我妈，过去没入社，她都抱了孙子，我爸爸说打就打她一顿。我也打过我们那口子……”
“这是村里有人急着办农业社影响的呀！”
“对对，村里办起农业社，明明是活路，我妈不愿意走，我也不愿意走，都听我爸爸的，我爸爸就打我妈；我呢，也让他逼着，连车带人，都掉到彩霞河里，险些丧了命。提起这个来呀，我真恨我爸爸！”
忽然，北房东屋里又传出响声。
刘维悄悄地站了起来，几步跨到窗前，从玻璃窗朝里看一眼，就大惊失色地叫喊起来：“哎呀。不得了啦！”（看，浩然老师把人物调配的多好！各司其职。）
秦文吉噌地站起，扑过来拉刘维。
谷新民早对那里边有疑心，见此光景，也不顾什么身份了，就奔过去，在刘维探视过的地方，往屋里一看。一个他从来没有见过的场景。出现在他们的眼前了。
屋子里不仅有人，而且有两个。一个是小算盘秦富。他两只手抱着脑袋，缩在炕里边的墙角，两只恐惧的眼睛。盯着地下。地下边站着一个老太太。她两只手端着一只盛着棒子粥的盆子，那盆里的粥，冒着腾腾的热气儿。她两只冒着怒火的眼睛，盯着小算盘，拉出一个要把手里的热粥盆朝小算盘的头上投去的架式。
谷新民赶忙喊：“秦富大爷，快跑出来！”
萎缩到墙角的小算盘一条腿伸开，想挪动一下。
那老太太吼地一声：“你敢动！你动一下，我就让你不死脱一层皮！”
谷新民又喊：“别怕，我是县长，我给你做主。出来吧！”那老太太把手里的盆子朝高处举起：“不许说话！”秦富又使劲儿缩，像要挤到墙窟窿里去。
谷新民从那情景看出来，如果硬让秦富行动，那个已经失去理智的老太太很可能把一盆子热粥投到秦富的头上。那可太危险了。他慌忙转身喊叫：“友清，刘维。快去开门。快救人！”秦文吉噌地一下跳到堂屋门口，抄起靠在墙上的一把铁锹，朝要迈步的刘维瞪起眼珠子：“你敢动？我就拚了！”
刘维被吓得急忙倒退了两步。
谷新民又回到窗前，对那个老太太说：“老大娘，你出来，咱们谈谈好不好呀？”
文庆妈两手端着盆子，一动不动。
谷新民说：“你这样做，是侵犯人权的！”
文庆妈还是不动一下。
谷新民说：“你有啥条件，提出来。我答应，行不行？”文庆妈终于开口了：“我啥也不懂，反正我们不散社！”谷新民说：“你别这么硬逼别人嘛。秦富大爷啥意见？”文庆妈又举起粥盆：“我看你说话？”
秦富两眼盯着粥盆，不敢开口。
谷新民有点火了：“你这老太太这样不讲道理，我要用法律制裁你！秦富大爷，别怕。说话呀！”
秦富看着那冒热气地粥盆，两只抱脑袋的手往下一移，捂住眼睛和嘴巴，“呜呜”地哭起来了。（唉，当年小说要是能够全部发表，会引起多大的轰动啊。精彩纷呈。）
文庆妈无动于衷，依旧怒视着他。
谷新民同情地心里一酸：“秦富大爷。别难过，你有啥要求，我一定帮你！”
秦富哭着说：“我，我也不想散社。……”
一直在旁边观看的王友清。对这里的情形早就弄明白。到了这步上，他得给县长台阶下。他扯扯谷新民的袖口。小声说：“咱们走吧。”
谷新民气扑扑地往外走着。连声说：“真野蛮！真野蛮！”这边院子里的情形。惊慌了西院的富农冯少怀和紫茄子。他俩站在墙根听了听。冯少怀听到谷新民被王友清拖出二门，他也追到自己家的二门外边。
那边院子里的王友清对谷新民说：“这老太太的根底我知道，她给男人当了一辈子应声虫。如今都成了这样。别的人呢？我看，这个村的压缩任务，不大好完成了……”
谷新民说：“你又泄气。不完成任务，咱们怎么向上交待？”“那就如实地反映嘛！”
“你想得太简单了！”
冯少怀听到两个人一边说。一边移到临街的门楼那边，也追到自己家的大车门口。他把耳朵贴在门缝。听外边的动声。
一片急促、杂乱的脚步声，从西边传过来。
冯少怀赶紧往墙根靠靠。
从西边过来的。是刚从会场上跑回来的秦文庆和赵玉娥。接着。邻家院里响起少有的欢笑声。
秦文庆说：“刘维一到会场上找我爸爸。我真有点不放心了。”
赵玉娥说：“你用那么胆小。我不把家里安排好了。能那么踏实？”秦文吉说：“我刚把屋门打开，让妈端粥送进去，谁想到他们闯进来呀！”
文庆妈说：“要不看他是县长，我敢把粥盆往他头上扣！”几个人又一起哈哈大笑。
秦文庆说：“别看他碰了一鼻子灰，不会死心。”
屋里的小算盘喊道：“我死心了。把我放出来吧。我好找点活干呀！”
一脸怒气的谷新民、一肚子不安的王友清。还有一路上骂骂咧咧的刘维，没有见到秦家那热闹场面，也没有听到他们那胜利的笑声。他们已经出了小胡同。来到后街。
王友清试探地问：“咱们咋办呀？”
刘维见谷新民不回答，就说：“先吃饭，吃饱了再干。我不信。芳草地就是他的铁板一块，连个缺口都打不开！”
前边，一个满脸汗水，呼呼喘气的人迎面走来。他发现这几个人以后。想停住、又想拐弯躲开。可能觉得这都不行，就往墙边上靠靠，想打个招呼走过去。
“王书记你们来了？”
“哦，刘万。你到哪去了？”
“到红枣村拉棉花种。……”
“拉回来了？”
“咳，别提了。……我把大花牛，给他们留下，让他们种地，自己走回来的。这件事是我私自做的主，得跟支书汇报汇报。回头见吧。”
谷新民听王友清跟刘万打招呼，听到大花牛。心里一动。他忽然想起几年前的一件事情。就叫住刘万：“你是东方红社的？”“是呀，”
“你那年拉着大花牛入社的？”
“是呀。”
“你当时很痛苦，是吧？”
“咋说呢？”
“不用难为情。我对你印象很深，常常想起。你当时不愿意入社，又没办法，把自己的牛交给农业社的时候，痛苦地哭了。对不对？”
“唉。谷县长。要说难受。咋不难受？我就是因为当初一时认不清道儿，舍不得拉牛入社，听了那个发家竞赛的鬼说，给害得家败人亡！回想起这事儿，我不哭。还能笑呀！”（现在的谷县长是不知该哭还是该笑了，是哭笑不得吧？）
谷新民又撞了一鼻子灰，推了推眼镜，使劲地叹了口气。他已经认识到。自己被堵截到一个进退维谷的绝路上，比小算盘秦富被堵在坑头墙角的境地还要危险得多。他悄悄地对王友清说：“这种情形，在这个村贯彻省委指示，得费一番苦功。我们不能被这么一小村拴住手足。今天下午再看看动向，如果希望不大，就跟高大泉交待一下，留下刘维在这儿督促着，咱俩傍晚，或是明天起早离开，到其他村走走。只要周围所有的村都跑到前边，他们芳草地动也得动，不动也得动。即使高大泉顽固不化，只剩下个别村，我们也好对付，也好跟上边交待。你看如何？”王友清巴不得听到这句话，连连点头。（识时务者为俊杰）
刘维乍一听这主意，心里有点不高兴，又一想，谷新民走后，他可以比较自由地找张金发、邓久宽这样一些人，串通起来，创造一些条件，给收缩散社开开路子，县长再转来，工作要好开展了。自己也算明明显显地立了一个大功。他想到这儿。也就同意了谷新民马上就走的主意。
．蠢蠢欲动
紫茄子急赤白脸地拽着冯少怀的袖口，说：“百岁他爸爸，你快到屋里猫着去吧，可别到外边招惹是非了！”
冯少怀一边打着坠儿，掰着女人的手，一边说：“你不用怕，这一回，高大泉铁准地垮台了。没错儿！”
“都到了这一步，你还做梦！”
“到了哪一步？早上金发传说的消息，是真的呀！你没见谷县长都来了？上边那个指示，他是非贯下来不可的！”“高大泉能让他解散农业社？没门儿！”
“他当然得抵抗一下子，他呀，肩头太小，抗不住；越抗，越倒霉。谷县长一定得把这块石头搬开。”
“那就等着。等把姓高的搬开再露面。这时候你别去掺和。”
“事在人为，得有人捧场。这回张金发真的抓住理儿了。只要他不软，咬住谷县长不撒嘴，就能够大功告成。农业社一垮台，就是咱们的天下了？”
“那就让张金发去干。你别伸头！”
“我得给张金发鼓鼓气儿。刚才，还有早上。我那会儿对形势没有看清，真有点儿对不住他。”
紫茄子听男人这么说，虽然松开了手，仍然因为拿不定主意，心里挺害怕。这几年，村里一场又一场的风雹大雨，把她给吓怕了。如今，不光村里那些积极分子一天比一天厉害，连冯家院都有了喜生和兰妮这两块病，不忍着点儿，真能够闹个家败人亡呀！她要是硬不让男人迈脚步，又怕错过时机，以后再没有这样能够翻过身来的日子。
冯少怀心里的鬼点子比他的女人多。早上张金发给他透露消息的时候，他没有全信，所以嘴上顺着张金发说，实际心里打好主意，要往后缩，不见兔子不撤鹰。刚才他到高台阶上亲眼看到了谷新民真的来下达指示，来砍农业社，他那埋在心里的仇恨和复仇的欲望又烧了起来。他还看出，张金发这回要孤注一掷，要脱光了屁股大干，顺风顺势，有理有利，十有八九能够来个趁火打劫，把丢失的东西，一下子全都捞回来。张金发的官司打得翻了案子，冯少怀就可以跟在后边翻过来，所以冯少怀得扶张金发一把；就算张金发这一回又把官司打输了，也不能袖手旁观，免得得罪了张金发。他打定这个主意，女人一撒手，他就往外走。紫茄子追上两步，小声嘱咐：“你可要多长几只眼，小心点儿。”
冯少怀说：“放心。我不直接跟他碰头儿。我去找小学校的于老师，让他找张金发。把话传过去，一个样儿。”
紫茄子打开黑大门，冯少怀蹿出来，跨过没有行人的街道，进了南边的菜园子，绕着弯儿奔向了小学校。
事有凑巧，这当儿，张金发正在小学校于宝宗的宿舍里。张金发虽然在高台阶前一上阵，就让高大泉给杀下来了，可是，他不仅没有认为这是失败，倒是个胜利。一九五三年也是下着小雨那一天，他张金发被高大泉从三合顺粮店抓到区公所，高大泉是什么架势？王友清是什么态度？谷新民是什么说法？那会儿，张金发在他们眼里是一个偷吃了人家小鸡而被捕捉住的黄鼠狼一般。他头也不能抬地任凭高大泉训斥、王友清咒骂，谷新民发脾气。等到冬天，粮食统购统销一实行，张金发他们的粮食案子一犯，高大泉、王友清，还有谷新民，对他张金发更凶、更狠。张金发不要说还嘴搅理，连一句求饶的话都没敢说，就在那个被开除党藉的决定上，颤颤抖抖地签下了姓名。再看看今天吧！张金发在高台阶那个大庭广众的地方，敢于跟县长谷新民喊冤叫屈，敢跟区委书记王友清讨债算帐，敢跟对手高大泉说理争辩。而谷新民被吓得面色苍白，王友清被问得张口结舌，高大泉虽然不肯轻易服输，喊叫几句，最后也只能拉过冯少怀出口气，就慌慌张张地掉转马头，败下阵去。这一切不都是说明时局已经起了变化吗？（想起了新闻报道的倾向性，想起了战役以后双方统计战况的数字，都是给自己一方鼓气的。）
张金发像个鬼魂儿似地紧紧盯住三个县、区、乡的干部，把他们的每一个行动，都看在眼里，用心地掂量。谷新民碰了钉子之后，不再开大会，而是改成走家串户，到底打的什么主意，张金发还没有弄清；但是，谷新民这会儿的脾气、脉窝，他是摸到了。他要来个一不做，二不休，乘胜前进，朝三个干部穷追猛赶，决不能放松一步。
冯少怀来到窗户前边，正听到张金发跟于宝宗两个人商量一个新对策。
“于老师，你不用害怕。这一回，我张金发一定是时来运转了。”
“我也看到一点迹象。可是，谷县长是威风凛凛地来的，怎么雷声很大，雨点很小呢？”
“别急。我要帮他行云布雨。你等着看电闪雷鸣、沟满壕平吧！”
“不错。省里的指示，就是方针、政策，他不敢僵旗息鼓。”
“那是肯定的。就为了给他们仨加加油，我来求求你于老师。”
“说吧。只要我能做的，赴汤蹈火，也在所不辞！”“你得帮我告状申冤！”
“让我去找谷县长吗？”
“不，我只求用用你的笔杆子，帮我写一份控告状纸。把这几年高大泉怎么迫害我，怎么欺压老百姓，写个明明白白，越厉害越好！”
“这好办。我这几年一直没有间断日记。高大泉的罪恶，都记得很清楚。”
“那就马上写。写成两份儿，一份交给谷新民，一份我要往上送。听说地委工作组就要下来调查梁海山的问题，我得赶到前边去。”
冯少怀听到这儿，心里打个沉，就一推门，进了屋。张金发见他一脸的晦气，就说：“少怀，打起精神来，别像出了𪨊的鸡巴，蔫头耷脑的样子。＇
冯少怀假惺惺地说：“你看看，那会儿在高台阶上，他们没缝下蛆，硬把我给揪住了……我是个被家贼外鬼缠着的人，不说一两句真的，也不行呀！”
张金发一摆手说：“你还给我解释这个干啥？这几年，咱俩给拴到一条绳儿上了，是同生死的交情，是我不知你，还是你不知我？如今咱们熬到头儿了，同心协力地干一家伙，这才是要紧的事儿。”
冯少怀挺感激地点点头，说：“你在高台阶前那么一闹腾，我也看出乾坤已转，理儿跑到你这一边儿了。越这样，越得小心从事。”
张金发说：“我看透了，死活就在这一遭儿——闹好了，我立刻就从鬼变成人；闹不好，我就得永辈子当个屈死鬼。我还怕啥呢？”
冯少怀说：“咱也不能来个破罐子破摔，要捡有把握的办法使。你想想，高大泉那伙子，连省里的指示都不怕，多厉害的对手！”
张金发哼一声：“姓高的才破罐子破摔哪！他不怕，谷县长可怕：又怕省里的指示贯不下去，又怕我！”
“怕你？”
“对。他怕我告他，告他不执行上级指示，闹个梁海山的下场，怕我把他这几年干的错事儿都抖落出来，比梁海山还得丢脸。我来找于老师，写个状子，明告高大泉，实告他们县里领导，他要是害了怕，马上由着我的性子办，更省事儿；要是吓不住他，状子到了上边，也得给我主持公道。”
于宝宗在一旁说：“谷县长是一位有学问、头脑灵活的人，只要咱们把材料写得条条是道，无可辩驳，他决不会逆风行事，造成他自己的被动。”
冯少怀想了想，觉得张金发这个主意不错，比当着面儿跟谷县长告状，说得清楚，也防备了四周的耳目，招惹高大泉一伙从中捣乱。他说：“我赞成你这样做。我专门找你来，有一句话；最好缠住谷新民，别让他从芳草地溜走。”
张金发说：“他走不了。芳草地的事儿，在上边是挂着号的，是黑是白，他不弄个结果拿到手，没法往上交待，能空着手走吗？”
冯少怀说：“你刚才不是讲，他害怕了吗？”
“没错！”
“那就再给他捅点事儿，吓吓他！”
“拿啥事儿吓他呢？”
冯少怀眨巴着眼说：“你一村之长都当过，还想不出这么一点办法？你刚才说，他怕你告他。你告他啥呢？是他亲手把你害到这一步吗？你想想，上边追查起来，只要他往梁海山和高大泉身上一推，就洗干净了。他要是有这么一个主意，你写状子也罢，当面吵吵也罢，都不会让他真动心。得设法儿给他身上扣个责任——他要是不马上把芳草地的案子翻过来，他就能犯错误，就得丢了官帽子。到了这一步，他才会把你的状子当一个大事儿，才会真地拼了命给你帮忙。”
张金发觉着冯少怀这番意思很有道理。可是一时又想不出一个能够给谷新民加点罪，再把谷新民吓一吓的巧妙办法。这当儿，远远的街上，传来一声汽车喇叭响。
冯少怀说：“糟了，谷县长要走！”
张金发抽身站起：“他走？我就躺在汽车轴辘底下！”冯少怀一拍大腿说：“对，要是闹出人命，非把他的胆子吓破不可！”
这句话，像一道闪电在张金发的心里掠过。他立刻想起一个十分巧妙又十分高超的主意，拔腿就往外跑。
雨一停，困在家里的孩子和老人，都来到街上。好多门口都有仨一群俩一伙的说笑的人。那辆停在高台阶下边的汽车并没有动窝，只是一个淘气的小学生，按了一下喇叭，把好多没事的人都给招引过来。
张金发看到这情形，放下心。可是他的脑瓜子里还在翻腾冯少怀说的那句话：“要是出了人命，非把他的胆子吓破不可”。怎么能够让芳草地闹出一场人命关天的事儿呢？张金发是不能干那种杀人的勾当的。他从来没有杀过人，遭受到的灾难，也没有逼得他走到杀人的地步；他当过干部，更懂得杀人偿命的道理，那可不是好玩的。
有几个人从他身边匆匆地走过。
一个说：“邓久宽这小子，真是一点儿良心也没有；他跟支书把仇疙瘩系那么紧，真让人没有想到！”
另一个说：“他当着谷县长的面，一口咬定要退社，还骂大联社，说搞大联社是害人。他把几个干部撅得够呛！”
“他这样干，不得人心。”“就是，连他媳妇都跟他吵开了“他要真退社，肥料、种子、工钱又赔不起。我看他也够难受的！”
“活该！他找死嘛！”
张金发跟在两个人的后边，听到这儿，就见秦恺从对面走过来。
那两个人拦住秦恺：
“副社长，饲养场打起架来了！”
“你快去看看吧！”
秦恺也没顾细间，跟上他们就跑。
张金发心想：看看去，只要有个空子就他妈的钻呀！
．满腹怒气
饲养场里正吵架，吵架的双方，一个是邓久宽，一个是临时协助大个子刘祥喂牲口的秦有力。
邓久宽手黑提着一个荆条筐子。那筐上的背襻，是用从旧鞋上拆下来的、纳着针线的鞋帮，两端穿了眼儿，又串上绳子代替的。他理直气壮地到这儿装谷草，要弄回去喂他那个小黄牛。秦有力手里提着一把给牲口梳理皮毛的铁梳子，张着两只胳膊护着装草的棚子，不让邓久宽过去。
邓久宽脸红脖子粗地质问他：“你凭什么不让我用草？”“这是大联社集体的……”
“哼，集体的东西，有你啥？你是出了力了，还是投了资了？你有脸，你说呀！”
“唉，久宽，你问对了。像我这样一个对农业社没有出力、没有投资，压根儿没有为积累这样大的财产花心血、受熬煎，我都心眼里爱惜它，怕它受损失，更怕它散了。可你呢？你倒不心疼，还来退社、拆台，安心要败坏了它。你说说，咱俩谁对呢？”
“你是到这儿找便宜的，你甭捡好听的说！”
“不错，我看到农业社有便宜，我什么也不顾，要跟大伙儿走社会主义道儿，我一辈子也不会动摇。你呢？你受穷那会儿，也是为了有好处，才入社的呀！你这会儿啥样？你把便宜找到手了，立刻就变了心！”
“你放屁！”
“骂人算啥本事了讲道理呀！”
邓久宽吼叫一声：“你滚开！”
秦有力不示弱：“这是大伙儿交我管的、我得保护。你敢抢是怎儿着？”
邓久宽火了，扑上前去要动手。
从后边赶过来的大个子刘祥拦住了他：“久宽，你这是干啥？”
邓久宽又朝刘祥瞪眼：“你说干啥？你们上上下下搭好了窝，要欺负我？我跟你们拚了！”
刘祥说：“久宽呀，你咋变得这样了？说句老话，人不能不讲良心呀！”
“谁没有良心？”
“众人眼睛是杆秤，都约得出来。你别往水深的地方迈脚了，危险哪！”
“少来这一套，我今儿个非装草不行，看你们都把我咋样？”“装点草可以，得说清楚。这是照顾你，也是团结你……”“算了吧，你们就想逼死我，才趁心哪。”
刘祥无可奈何地摇摇头：“你呀，鬼迷心窍了，有你后悔的那一天。”他又转身对秦有力说：“给他装点儿，不然把牛饿坏了，也是大伙儿的损失。”
秦有力说：“好不容易铡点碎草，夜里还等用哪。那边有没铡的乱谷草，装点还不行？一个牛，又闲着不干正事儿，好歹地吃点儿得了。”
邓久宽说：“打发要饭花子哪？我不要！”
刘祥从他手扯过筐子：“别这样。你家又没槽、碎的、牛也不好吃。那烂谷草，只是没铡，挺好的。”
邓久宽虽然生气、发火，还是急着要草，就撅着嘴，不吭声；等刘祥把筐子装满，提过来，又帮他把胳膊穿进背襻里，就嘟嘟囔囔地往外走；到了大门口，又转回头来，发泄一句：“咱们骑驴看唱本，走着瞧。有你们哭的那一天！”
气鼓鼓的秦有力在后边说了一句：“久宽，你要是不把小黄牛牵回来，再喂草，自己想办法吧，……”
邓久宽转身冲他翻白眼说：“想啥办法？没有草我就来这儿弄，你管不着！”
秦有力说：“再来弄，一根儿也不行！”
邓久宽把眼珠子一瞪：“你敢不让我弄草，我一把火烧了它！”
迎面进来的秦恺听到这句话，也挺不高兴地说：“久宽，你这话可不对。这草是几个社集中到这儿的，不要说你把牛拉回家了，就是喂集体的牲口，从这儿领草料，也得由干部打条子。……”邓久宽又冲秦恺吼叫起来：“你们是不是想逼死我呀？”秦恺说：“久宽，你这话更昧了良心。大伙瞧着你往死路走，都拉你，你乱咬一气，不认识好人了？”
邓久宽把两条胳膊从背襻里一抽，那筐子澎地一声落到地上；他手提筐沿儿一翻个儿，又哗啦哗啦地把里边的草都抖落到地上；提起筐裸儿，扭头就走。
秦恺、刘祥和秦有力都被气得脸色发白。他们面面相觑，半晌不知说啥好。
站在远处观望的张金发见邓久宽过来，就故意献殷勤：“久宽，别老生气，把身子气坏了；倒不值得多。”
邓久宽说：“太欺负人了
张金发压着声：“唉，依我说，你不如把牛拉回来，忍了得了。”
邓久宽把眼一瞪：“敢把我怎么样？”
“往后给你穿上小鞋，你那脚受得了？”
邓久宽“哼”了一声，气冲冲地走了。
张金发冲他背后，凶残地咬了咬牙。（张金发情绪变迁路线图：心里有坎面上平→肚子里长牙→凶残地咬了咬牙。这回是图穷匕首见了）
邓久宽空手回到家，坐在炕上，死命地抽烟。外边喊叫声传来，他不管。媳妇和儿子提着水桶往外跑，他也不问，只是一袋接着一袋的抽烟。
饿着肚子的小黄牛，在窗外边“哞哞”地叫着。
邓久宽开头故意装着不听，可是，听几声之后，心里就受不住了。他对儿子说：“黑牛，赶快到地里找一筐子干柴禾烂草去。”黑牛说：“我还做功课哪。再说，刚下了雨，到哪找能吃的东西？”
“这牛就等着饿死了？”
“谁让你拉回来的？”
邓久宽被堵了一句，想骂儿子，又咽下去了。他站起身，撩着门帘，对媳妇说：“你帮帮手，咱用树枝子搭个小棚子。”郑素芝说：“你没见我做饭吗？”
“这牛就让雨淋着了？”
“怕淋着，你就拉回饲养场去！”
邓久宽再也忍不住了，就抓住这茬口，骂儿子，训媳妇，不管不顾，什么话都往外喊叫。
小黑牛的功课没做完，就给气跑了。
郑素芝的饭没做熟，也躲开了他。
邓久宽今儿个气不打一处来。老婆、孩子都走掉，他再没有发泄的对象，就冲着牛发火。
失群的小黄牛，被孤零零地拴在窗前的露天地。草不想吃，水不想喝，扬着脖子、睁着两只充满哀愁的圆眼睛，一声接一声地“哞哞”地叫着。
邓久宽苦苦地想着：高大泉为什么这样狠心、这样死心？他不听乡总书记的话，不听县长的话，连省里领导的话也不听了，一心要胡闹，要搞他的那个“归堆”的大联社，要拉扯一些赤手空拳的穷光蛋来摘枣子、吃酱！看样子，这一回又得由着他折腾了。到底咋办呢？庄稼人得种地，地要回来，那些成本可归还不起。就算归还得起，就这么一头小牛，要啥工具也没有，可咋种地呀？全得马上想办法，要不然，准让别人笑话，也得白闹一年，又得受穷。对，找个能说话的人，聊聊天，让人家给拿个主意。
邓久宽首先想到了小算盘秦富。秦富是个过庄稼日子的人，定会给他出点主意。
文庆妈袍着孙子，坐在二门口，一见邓久宽进来，就鼻子不鼻子，脸不是脸地说：“他爷爷没在家。往后啊，他也别拉扯你，你也别拉扯他了！”
邓久宽闹了一鼻子灰，挺恼火，转身往外走。他走到哪儿去呢？他想到了邓三奶奶。不管啥样，总是亲的己的，会心疼他。邓三奶奶正在街上跟几个老太太热热闹闹地说话儿，一见邓久宽奔过来，就皱起眉头、瞪起眼睛：“你还有脸见我？你算把人丢尽了。这一回，你才当上了那个百分之一！”
邓久宽被闹个倒憋气，赶忙拐弯儿。他到哪儿去呢？他左想右想，想到了他的亲家。对，到镇上走走，他们耳目灵通，或许能给邓久宽指指路。
．默契
张金发在高台阶前边，本来打定一个要吓唬吓唬谷新民的好主意，见到邓久宽在饲养场跟那几个人吵架的事儿以后，一个新的念头，突然从他那充满仇恨和杀气的心里冒了出来。他马上绕个弯子，直奔地主歪嘴子那两间半坍塌的屋子前边。歪嘴子正在窗下边修理他的破锅。他的手动着，心也翻腾着。他已经感到村子事里发生了严重情况，没有人对他说，也就不知底细，只能先缩着，等着听出点门路，才敢活动。他见张金发兴致勃勃地走来，不免有点惊异，想起上午在地里跟张金发相遇的时候，他们说的那些话，他看得出来，张金发对他挺生气，心里一定系了疙瘩；觉得应当抓这个空隙，向张金发表白表白，解除误会，免得日后，张金发真的重新上台，对他有所忌恨，失掉这个靠山。于是，他赶忙站起来，笑脸相迎：“金发，我心里正想念着你呢。……”
张金发一把拉住他的胳膊，一声不吭，把他拉进黑暗的小屋。
歪嘴子提心吊胆地跟了进来，大腿直哆嗦。
“告诉你，我张金发马子就要翻过来！”
“是吗？”
“我还会像以前一样，当芳草地的一村之长，想怎么干就怎么干！”
“真的？”
“万事具备，只欠东风。你要有良心？得像死去的范大哥一样，助我一臂之力，别总等着吃现成的炒黄豆！”
“有啥事儿，你说吧。”
张金发把省委下达的新指示，谷新民前来砍社，以及全县到处散社等等的情景，一五一十地向歪嘴子说了一遍。
歪嘴子听了，不光大腿，连心都颤起来了：“我的老天爷，真熬到这一步了？我早知道你垮不了，你有出头之日……”张金发说：“如今，得加把劲儿，给高大泉造点条件，把他的嘴封住，也吓吓谷新民，大功就能告成！”
“我能干啥呢？”
“你自已想嘛。人家范大哥，忠心效国，为我，也为你，命都不顾。你学他。”
“是呀。我永远忘不了他。他是真正的英雄好汉。清明节那天我还偷偷地给他上坟去了……”
张金发眼睛瞪得大大地盯着歪嘴子的脸问：“啊，你还真有点良心哪？”
歪嘴子得意地说：“金发我对你说吧，你和老范对我的大恩大德，我这辈子忘不了，死到阴曹地府，转生来世也忘不了。”“你还给他烧香了吧？”
“不光烧了香，还做了一碗饺子，给他上个供……”张金发的脸色一变，说：“哎呀，你可惹了大祸呀！”歪嘴子一哆嗦：“咋啦？有人看见我了？”
“他们过后瞧见纸灰了。昨晚上，我家巧桂，跟几个团员，还嘀咕，要追查哪！”
“啊……反正纸化了灰，我死不承认，他们也没办法。”
“对，查到身上，你就来个鱼不张嘴儿。往后哇，别干这种不顶用的事儿。你有那几张纸，还不如扔到他们大联社的草垛上去哪！”
“放火？”
“这才对得住我，对得住老范，也对得住你。为咱们大伙儿报了仇嘛！”
歪嘴子盯着张金发那张阴险的脸孔，立刻明白了：“我的妈，要是犯了事呢？”
张金发哈哈地笑了：“你害什么怕呀。我不是指使你干这个的。我是打个比方。”
歪嘴子被他笑得挺不好意思，就咬牙切齿地说：“金发你别把我当成软骨头。”
张金发说：“这我知道。你能不忘范克明，给他烧香上供，不光说明你是个讲义气的人，证明我没把你看错，也说明你是有勇气的人，清明节的前几天，我就想给老范的坟上添几锨新土。我就没敢动手嘛。”
歪嘴子继续感慨地说：“我是想，办啥事儿都得讲实效。真对你成事有好处，我啥事儿都敢干。奔七十的人了，老朽了，还有几年活头呢？”
张金发故意冷漠地说：“刚才邓久宽跟他们那伙人吵了架，喊叫着要烧草垛。我就想，草垛一着，牲口也得烧死。那时候，高大泉不进狱才怪！”
“烧死牲口，高大泉能进大狱？”
“当然啦：省里有指示，让他压缩农业社，他不光不听，还往大发展，把全村一半牲口都归了堆儿。要是一把火烧了，我的天，高大泉的罪得多大呀！”
歪嘴子低下头，好长时间没有吭声。可是，他那对共产党、对社会主义、对芳草地积极分子们满腹仇恨，全都在紧紧地压盖之下翻了上来。从他老太爷那辈子起，就是这大草甸子上数一数二的豪门大户，一代一代传到他手，竟然哗啦一下子败了家。从那砖屋瓦舍的高台阶，被赶进这两间不隔风雨的茅草房；从指手无边的土地，变成小小的一块；从使奴唤脾，变成让当年的小半活像囚犯一样对待……这深仇大恨，他能忘吗？（芳草地的人对歪嘴子逼死多条人命，没有得到清算，只是因为没有直接人命，就放回来，心里不服。只是碍于政策是给房给地。）他自己老了，下一代咋过？于宝宗让起山好好念书，将来上大学，连你于宝宗都念不起，一个被打倒的地主，能供养一个上大学的人吗？范克明让起山积极点儿，到外边找个事儿做，熬个官当，连你范克明隐姓埋名，都断送了性命，一个明牌的地主儿子，共产党能抬举他吗？歪嘴子想，只要变天，才是他的后代的出路；从几天的世道的变化看，共产党自己不变，谁也没有力量把他们推倒了。他想，如今，共产党的省里下来条令，要往回退，这证明要变天，应当顺着劲儿，推上一把，不能光等死。（省里的天太小，空间是要时间换的。歪嘴子等不到那一天了）
歪嘴子想到这儿，下狠心地一跺脚，说：“这回，命不要了，我也得成全你。给范大哥，给我们大伙儿报仇！保住你，我们起山了有出头之日。”他说着，还挤下几滴眼泪。
张金发对他的这一片赤诚，也很感动，却故意装傻充愣地说：“你的心意我知道了，领情了。就老老实实地在家等着吧。邓久宽那小子说话要是算数，咱们就得了胜利。就怕他放个屁，拉倒呀！”
歪嘴子也知道张金发这句话的意思，就说：“你不用挂着我，我会小心的。”（还真是默契，俩人私下讲话，就像当着别人的面一样。）
两个人又嘀咕了一阵闲话儿，张金发溜出小黑屋。他想：那件事儿只有歪嘴子能干，也只有歪嘴书肯干；但不能说得太露，还是心照不宣，免得留下后患；那件事儿歪嘴子有胆子干，更好；说了空话，我也有办法吓坏谷新民，让他脱不了身；歪嘴子干成功了，更好，露了馅，我也能推个一干二净。他想：天赐良机到门口，这回非捞个胜利结局誓死不休！
．寸步不让
高大泉和几个支部委员分头到临时作业队参加讨论会。他们把省里的新指示，逐条逐句地做了传达，又按照他们的理解，跟芳草地的情况，逐条逐句地做了对照。他们还启发社员重温了党的过渡时期总路线和“一化三改”的意义。大多数社员被搅乱的心情渐渐地稳定下来。当刘维奔到每个会场喊支委回高台阶汇报的时候，都有不少的人理直气壮地给他们鼓劲儿了：“跟县长说，省里的指示，是纠偏差的，咱们芳草地没啥偏差！”
“对啦。有病才吃药，咱没病。”
“农业社不能散，大联社也得搞下去！”
…………
谷新民和王友清到村里转了一圈儿，走了几户，收获不大，回到高台阶又细致地交谈起下一步的对策。他俩正说着话儿，几个支委先后脚地走了进来。
谷新民让大家坐下，说：“上级这个新指示，下达得突然了些，你们没有足够的精神准备，一时转不开弯子，这是可以理解的。芳草地是县里的重点，县委对你们，特别是大泉同志，是从爱护出发的。因此，根据你们的觉悟程度，领导上可以给你们一个认识过程。不过这个过程不能无限期地拖下去，只能一天。一天之后，我还要转回来。到那时候，我不希望你们仍是现在这样的精神状态，得有所前进。否则可要吃大亏！”
高大泉敏感地发觉谷新民神态、口气跟刚才比都有了明显的变化。他想，谷新民同志毕竟是有水平的，对农村也是熟悉的，看到干部和社员的决心，自然会正确地执行省里的指示精神。他想，谷新民这几句话，是表示要撤退，这可再好不过了。于是，忍不住高兴地说：“您只管放心走，该怎么做我们一定怎么做。”谷新民又对刘维说：“你把那个名单给他们儿念念，看看还有补充的没有。”
王友清不知出于何种用意，先替谷新民对大伙解释说：“谷县长为了实事求是，亲自走访了群众。虽说大多数人表示对农业社没有意见，少数人提出不愿意留在社里。自觉白愿嘛。小刘要念的这名单，就是决定退社的人……”
众人有些奇怪地盯着刘维，不知他从什么地方搞来的名单，那上边又有哪些人，就都留神地听起来。
刘维念道：“芳草地贯彻了省里的新指示，对互助合作存在的问题，进行了初步检查。许多群众积极响应，已经要求退社的有张金发、邓久宽、张老八、宋老五……”
朱铁汉打断他的话：“宋老五怎么会要求退社呢？他瞎编不行！”（连“你”都不用，对这个人是极端鄙视了。）
刘维冲他翻白眼。“谁瞎编？刚才我亲自找了他。他亲口说的，我还代笔给他写了一个退社申请书。你睁眼看看！”他说着，把手里的一张纸片抖落几下。
周忠问：“宋老五是咋跟你说的？”
刘维说：“他说坚决不给大伙儿添麻烦，不沽别人便宜，也不让领导为难，一定退社……”
支委们听了这话，全都明白刘维是怎样欺骗了不能出屋，也不能下炕的宋老五，很气愤。
朱铁汉说：“你到那儿一诈唬，他能赖着不退？他是个没儿没女的五保户，退了社，咋活呢？”
刘维说：“这个，我替他安排好了。他可以把土地交给别人种，分收，他到他外甥家去住。”
朱铁汉气得一拍桌子：“你这是逼人！”
刘维也火了：“你要说负责任的话！”
高大泉觉着谷新民这个举动一定另有打算，就问谷新民：“您要这么一个名单有什么用处呢？”
谷新民说：“意义很重大。我们一会儿要到别的村去，问起来，有个回答，免得影响你们在周围村的威信。你们过去对上级的指示总跑到前边，这一回落后了，光彩吗？第二，回到乡里，我要给县里打个电话，让他们向上汇报一下，使上级了解到芳草地在行动，以便放心……”
高大泉毫不客气地说：“我反对这个名单。”（坚持原则）
谷新民看看激动的高大泉，做了个无可奈何的微微一笑说：“这是我想的一个权宜之策。这番心意你都不懂？”（你我各让一步，好向上面交差）
“我很懂。这个新指示下来以后，您按照您的主观来解释、贯彻，使得好多村都乱了套。周围的村，都看着芳草地咋行动哪。您把芳草地这样的一个消息给传到周围的村去，只能给那里的积极分子泼冷水，给那些像张金发这样反对社会主义的人和像邓久宽这种被自私心蒙眼睛的人打气。那就会更加乱套。还有，您把这样不实着的情况，汇报给地委、省委，上级能正确地指导运动吗？”“你们要是纹丝不动，张金发和别的人，要是告了你，派下工作组，县里的各级领导，可都没法儿交待了！”
“我们欢迎上级派工作组来。让他们看看芳草地的人，是咋样一心一意地要走社会主义道路……”
刘维冲他喊：“高大泉，你也太不像话了！你知道不知道，谷县长本来应当撤你的职，现在都干方百计保护你？”
高大泉不急不火地说：“我个人没啥。我只要求各级领导，正确地贯彻上级的指示，真心实意地保护农民的社会主义的热情。”（个人进退无所谓，我们的责任是向人民负责！）
刘维一拍桌子吼道：“我看你是冷心肝、狠心肠！谷县长对你这样的耐心。这样的宽大，你就寸步不让？”
高大泉笑了：“同志呀，谁想让我们在社会主义道上往后退，别说寸步，一丝一毫也不能让！”
朱铁汉和吕春江两个人同时响应：
“对，这话说到家了！”
“这是问题的本质，说得好！”
谷新民毕竞是有涵养的。他没有火，而是用手势让大家安静，说：“刘维如若不提，我不想讲，既然捅透，我也只好说明白。你是个可爱的同志。或者说，我很同情你。可是你却好心好意地办着荒唐的事情。你知道咱眼下处在什么样的危险之中？老梁同志处于什么样的危险之中？你，还有在座的人，处于什么危险之中？你不想这些。还有，下级服从上级，全党服从中央，你也是任意曲解。唉，你呀！”
于是，谷新民十分动感情地讲起他，自从县委接到新指示，梁海山被扣在地委反省之后，他是怎样痛苦万端地总结过去的教训，估计大局的趋势，以及他从对梁海山之间的战友情谊出发，怎样悬心又怎样想为他减轻错误造成的后果而奔波操劳等等，从头到尾地讲述起来。他一直讲到黄昏，讲到点上了灯（苦口婆心的谷县长啊！那个时期的干部就是再官僚，也不是官大一级压死人）。他本来还要讲下去，院子里突然响起一片恐怖的哭叫声，把他那悬河般的演说给打断了。
办公室里的惊异的人们，看到一个披头散发的女人，疯子一般地冲了进来。
谷新民不认识这个女人，也不容仔细看一眼，那女人就扑到他跟前，跪倒在他脚下。抱住他的大腿，鼻涕、泪水全部涂到他的膝盖上。他被吓得丢了魂似的，想躲想动都不能，因为向后仰了一下，椅子失去中心，“嘎吧”一声，折了一条腿。
他像突然溺水的人，呼救般地喊叫：“哎呀呀，这是怎么回事情？”
旁的人，都认出来了，这个女人是张金发的媳妇陈秀花。几乎只差一两步，门口又冲进两个人。一个是面色通红的巧桂，一个是满脸泪痕的福生。他们都是惊魂未定的样子。刘维跑到墙角，朝别人喊：“你们还不快点儿把她拉并！”王友清这才一边扯着陈秀花，一边说：“有啥事儿你说呀！别这么闹呀！”
陈秀花还是紧紧地抱着谷新民哭个不停。
几个支委，都故意看热闹，谁也没有吭声。
王友清又问巧桂：“你说说，咋回事呀？”
巧桂把头一扭：“谁知道咋回事！我说不清……”王友清又问福生：“你知道不？”
福生呜咽着：“我爸爸上吊了……”
这一声，把全屋的人都程度不同地震动了。
谷新民脸色苍白，嘴唇颤抖：“快，快抢救！你们快动呀！”刘维这回也急了，叫朱铁汉：“你们不赶快行动，还等啥？”朱铁汉和吕春江两个没有理睬他，就急忙跑出办公室。刘维、福生也追了出来。巧桂冲他们背后喊：“别急，已经救下来了！”
王友清赶忙过来，拉开陈秀花说：“已经得救了，你还哭啥！”陈秀花仍然不肯松开抱着谷新民大腿的手，嚎叫着：“县长呀，开开恩吧，饶了他吧！他要死了，我们这一家人可怎么活呀？饶了他吧，别逼他死了！”
谷新民心里特别难受，劝她：“你起来，有话好说。大泉，你帮着友清，把她拉开呀！”
姜波实在看不下去了，就过去帮着王友清把陈秀花拉开，扶她坐在床上。
谷新民见她安定下来，稳了稳神，问道：“你知道他为啥要自杀呢？”
陈秀花又哭起来了：“好县长呀，这两年，他委屈地在肚子里做了一大块病，吃饭不香，睡觉不稳，一天到晚唉声叹气。今个早上从天门回来，说上级有新指示了，他那冤枉案子这回要弄清楚了。您与来，找您告状，您不理他。他回到家，又唉声叹气，不知又到哪转了半天，一进门，就说，没活路了，不想活了，想革命，没人让我革，把我当敌人了……我当是他说气话，谁想到他这么狠心，要扔下我们……我的天呀，我可没法活了！啊啊……”谷新民听着，心里一阵发酸。他不由得看看王友清，又看看高大泉。
王友清很紧张。他想，贯彻上级的新指示的头一天，整个区里还没见成效，先出一条人命，那可糟了。
高大泉仍不动声色。他早把张金发看透。那个人，早已经变成从骨子里反党的人，不可能自杀，肯定又要耍什么花招。谷新民对高大泉的冷静神态非常反感，问：“这回你看到了吧？”
高大泉说：“对，看到了。”
“你咋想？”
“我得看清楚以后再说。”
“你呀？不碰个头破血流，你就不回头了！”
“县长这样下结论，不早吗？”
陈秀花冲着高大泉哀求：“支书，好大泉兄弟，你高抬贵手，放你哥过去吧，别再揪着他不放了……”
高大泉说：“嫂子，你说的是糊涂话。是谁揪着谁不放？放着光明大道他不走，硬要走死路，他的一切行动都得自己负责！”谷新民拍了桌子：“高大泉同志，希望你讲一点人道主义！”高大泉冷冷一笑：“我不懂您那个主义。让我们投降，办不到！”
“我要撤你的职！”
“您不能剥夺我革命的权利！”
谷新民气极败坏地跳了起来，对陈秀花说：“走，到你家去。政府，一定给你做主！”
巧桂猛然冲过来，拦住了他：“谷县长，您可要站稳立场呀！”
谷新民向她瞪起眼珠子：“你是干什么的？”
周忠在一旁代巧桂回答：“她是张金发的亲生女儿，您快认识认识吧。”
谷新民又打量一下巧桂，语气缓和一些，问：“你所说的立场，是指什么呢？”
巧桂说：“我那个爸爸，心里压根儿没有党，没有社会主义！他死也不是为这个……”
谷新民不由得倒退一步：“你。……”
老周忠说：“讲得好！”
巧桂说：“高支书正大光明，处处都是按党的政策对待我爸爸。我妈跟我爸一个鼻孔出气儿。……”（右右们、公知们诟病的毛泽东时代的“夫妻反目”、“父子揭发”的形象注释）
陈秀花扑了过来：“你个没良心的，我也死在你丧尽良心的东西的手吧。”
姜波拉住了她：“你应当向女儿学习，帮张金发走正道呀！”谷新民喊了一声：“真是岂有此理！友清，走！”他又回来看高大泉一眼，“这回，我要下决心跟你清算！”
．演戏
张金发的这出戏，有板有眼地演了起来。他的演技拙劣，但是态度认真。
天空的云彩刚开缝那会儿，他从歪嘴子家溜出来，转到天黑，做了几件“道具”式的准备工作，这才回家。他一进门，就装做十分苦恼，跟正在做饭的陈秀花说几句送信的话，又到屋里找了根并不太结实的小麻绳，掖在衣襟底下，就明摆大卖地奔到院子南端猪圈跟前。开头，陈秀花以为男人到厕所解溲去了，放了桌子，拿了碗筷，就在屋里等着。左等右等不见男人回来，孩子们都急着吃饭，她到门口喊了声：“孩子他爸爸吃饭啦！＂她没得到回答，只听到猪圈那边的小杏树摇了一下，又传来一个响声。她就奇怪地走过去看看。张金发早把小麻绳拴在一棵不高不低、放下脚够不到、跷起脚能够着的小树枝上，而且还拴个很容易解开的活扣儿。他还搬了几块土坯放到脚下，站在坯上，两手抓着绳子套，等待时机。听见女人喊声，因为太早，他没敢动。等见到女人走过来的影子，他认为正合适，便把脖子往绳子套里一伸，踢倒脚下的土坯，身子就悬起来了。陈秀花没见到人，忽听到坯倒的声音，还能不过来看看？这一看，把她吓成啥样子，还用说吗？（我都替金发担心，万一有个什么人叫喊，陈秀花注意力一分散，这不就弄假成真了吗？太悬了。不过也符合张金发孤注一掷的赌徒性格。）
被张金发吓得慌了神儿、动了侧隐之心的，何止一个陈秀花？好多男的女的听到呼救声以后，全都奔到这里来了，又是抬人，又是劝慰，慌乱成一团。
冷落了两年的小院子，这下变得蛮热闹。
张家门里那些被张金发称为叔叔、大爷和婶子、大娘的人，对躺在炕上的这个死里逃生的人怎样同情，自不必说。就连外姓的左右邻居的老年人，也都一时间忘了这个人干过的坏事儿，老头子不住地叹息，老太太撩着衣襟儿，陪着人家抹眼泪。那个张老八，竟然两只手使劲儿攥着张金发的一只手，嚎陶大哭：“金发，金发，你就是有多大冤屈，也不能走这条路哇！”一片“啧啧”地叹息声和一片“吸吸”地悲痛声。又一次被勾引起来。
张金发躺在炕上，枕着高高的枕头、盖着厚厚的被窝。故意紧闭二目，谁也不看，只是用耳朵收听他的演出效果，心里乐滋滋地掂量，这样一场惊心动魄的戏，会给他换来怎么样的益处；设计着，大事成功后，怎样利用这些廉价的同情心，为他再一次成为芳草地的统治者服务。
村长朱铁汉带着乡总支书记刘维和治保委员秦方、支委吕春江等人赶到这儿的时候，第一幕戏刚演完，屋里外边全是人。一会儿，谷新民县长、王友清书记，被陈秀花引进门楼的时候，观众大大增加，很不容易地往前边挤着。
“县长来了！”
“让让路哇！”
“让让路哇！”
张老八又一次真情实意地带头呼吁：“具长呀，你看看，我们芳草地还有好人的活路没有？人家是从土改起，就跟上你们干革命啦！干那么多年，没功劳，还有苦劳。就这么逼人家，还有天理吗？把人家一撸到底，人家一不告状咬人，二不跟别人记仇，一个心眼帮着干部干工作，还让人家咋的？士勤是我们社长，让他说说，金发这一程子有不规矩的地方没有？”
周士勤也如同“良心发现”了似地点着头，说：“社里的事儿，金发没少给我出主意。支部派下来的一些事儿，要不是他起带头，还真难往下推动。”
一个张家门的老太太接过来说：“人家这样好，为啥还往死里挤人家呀！太没良心啦！”
谷新民挤到那个装死的人跟前。他看到这情形，感受到这气氛，眼圈也红了。要不是注意身分，他也会像几个老太太那样，让怜悯的泪水，任着性地往外流吧？
陈秀花伏下身，轻轻地拍着张金发那只露在被子外边留给观众抚摸的胳傅（妙笔，值得文艺青年或者是中年老年好好学），大声呼唤：“你睁开眼呀，谷县长、王书记来看你了。”
张金发听到别人喊：“谷县长来？”这句话，就要睁眼。他想等到能够挤出几滴眼泪再睁。可惜他太高兴了，泪囊紧闭，怎么也不肯打开，只好睁开干眼了（这心理描写得）。幸好他咧了咧嘴，像要哭的样儿。谷新民很严肃地对张金发说：“你这行为很错误。自杀，是一种怯儒的表现，是颓废，是自私自利！”
张金发咧着嘴说：“我有理没处讲，有话没处说，越想越没活路呀？”
“我不是答应亲自审查你的问题吗？”
“我看您也不好办，白为我为难，不如一死，倒也干净呀！”听到几句对话之后，有了修养的朱铁汉没有在这种场合发作，就悄悄地退出到人圈外边。他已经感到，张金发这么一闹，谷新民这么一来，会对目前正进行着的大的斗争起到极坏的作用。他应当赶紧找高大泉商量一下对策，免得谷新民有什么突然行动，而使支部书记措手不及。可是，他又想亲自听听，不好马上离开。他把周永振拉到一边，小声说：“你去迎着大泉哥，别让他到这儿来。把这儿的情况告诉他，快想个对付办法。”
周永振点点头，转身就往外走。
．失火
支部书记高大泉搀扶着步履艰难的老周忠，走在那刚刚黑下来的街上。他一边走一边向巧桂详细询问事件的发生过程。巧桂说：“我们团支部会一散，我就往家走，还见他背着筐子，好像是从村外边打拾柴禾回来的。”
高大泉一边思考一边问：“他没跟你说话吗？”
“他看我一眼。我不想跟他一块走，故意躲到春禧家停了几分钟。”（中学生就是那个时代的“知识分子”了，所以不说“一会儿”，要说“几分钟”了。当然不是故意拽，而是在学校说惯了）
“你想想，他要是准备自杀，命都不要了，还有心肠往家里拾柴禾吗？”
“我也是这么想，他是想吓唬人！”
“应当从这边想。他犯了罪一直不服气，好几年都过来了，今个谷县长答应给他翻案，又没得到不能翻的回话，就是想死，能在这个时候吗？”
“对。他在高台阶上跟谷县长闹了一场，回到家，乐得嘴都抿不上。根本没有一点儿发愁的样子。”
老周忠插一句：“你妈会不会跟他搭好窝了呢？”
巧桂想了想：“不大像。我看她是真害怕了。她一瞧我爸爸那个样子，吓得坐到地上都不能动了。邻居来了人，把我爸爸抬到屋里，我们才把她扶起来。”
老周忠对高大泉说：“你估计得不错，张金发是故意吓人。看样子，谷县长一定要中这一计。”
高大泉说：“不要紧啦。他们给了咱们多半天的时间，让咱们把底儿交给了群众；顶严重的办法，就是把红枣村那一套搬来，强迫群众解散农业社。真出了那种局面，就按您跟刘祥大叔商量的办法做，反正现成的。”他又对巧桂说：“你别在这儿久停，到家里看看，有啥新情况告诉我。要沉住气呀！”
巧桂答应一声快步向前走。
高大泉不太放心，对周忠说：“您回办公室躺在床上歇一歇，我送送她。顺便告诉几个队长，打个招呼，设法安定大家的情绪。一切照常进行。明天起早、拉沙子、种地，干得更红火点儿！”周忠说：“这样的时候我哪躺得住。我还是跟你去看看情形，也好帮你拿拿主意。”
他俩走下高台阶，忽见村子的西北角火光一闪。接着，从那边传来呼喊声：
“救火呀！”
“救火呀！”
他们同时一惊，撒开腿就往火光升起的地方跑。
“救火呀！”
“救火呀！”
那惊慌的嘶喊，来自大联社的新饲养场。许多人挑着水捅往那里跑去。
饲养场草棚子着火了！
往日的夜晚，好多人都在这儿聊天，起了火，扑救的人自然多。可是，这会儿，年轻的都到张金发家看热闹去了。除了大个子刘祥，就是秦有力。
他俩刚拌完草料，回到屋，正议论张金发上吊的事儿，就见窗户猛然一亮，刘祥拔腿往外跑。坐在炕里的秦有力，连鞋都没穿，就冲出小屋。
起火的地方，是连着那一溜大牲口槽的草棚子。乌烟滚滚，火光冲天，那些大骡子大马，恐慌地咴咴乱叫，往槽上跳，往门子上撞。
刘祥抓过一只桶，往缸里一按，提出来，奔向草棚，把水泼到火上。一桶水顶什么用呢？他忙让那个提桶过来的秦有力：“快，快，打开栅栏门，放牲口！”
秦有力两手发抖，好不容易才打开一个门子，可是解不开缰绳。
刘祥急中生智。他觉得牲口棚塌了，可以盖，如果烧死骡马，大联社可就彻底完了。他蹿进屋里，提出一把菜刀，“咔嚓”、“咔嚓”一气猛砍，把所有缰绳全都砍断。
秦有力被提醒，协助他用脚一个一个地踢破栅栏门子。惊恐的牲口，仓惶地跳了出来，四下逃窜。
这当儿，高大泉、巧桂和第一批赶到的人，一齐动手，用水泼，用土扬。那火苗子一触到水和土，发出滋滋的叫声。秦文庆、刘万、吕成民和苏贵俭都挑着水桶跑来。他们把一桶桶冷水拨上去，那小棚子的火才被扑灭。
钱彩凤和万淑华跑在后边。她们每人端着一个洗脸盆儿，见那灭了的火还冒烟儿，就把盆里的水，又发狠地泼到上边。秦有力赶紧去围拢牲口。他转身一看，南墙边，那一垛铡剩下的碎谷草，也冒起火苗子。他迈动两只赤裸的脚丫子，顾不上刻心的疼痛，就呼喊着，奔了过去。他手里没有任何家什，而那火在摊着的烂草上蹦跳蔓延，眼看着要烧到大草垛。大草垛要是一着，比小草棚子可就难救多了。
秦有力不顾多想，一纵身，扑到火上打着滚，用身体压着火。他身上的衣服，跟身上的草一块儿冒起烟来。
“秦有力，危险！”
“快，快躲开那儿！”
从张家跑到这儿来的一伙人，朱铁汉腿脚快，先一步到了火场上。当他见秦有力还在火里打滚儿，就要扑过去，想拉起秦有力。可是，他的裤脚、袖口也着了火。他顺势一躺，跟秦有力一块儿压火。
人们提着水奔过来的时候，他们已经把火扑灭。
高大泉先把秦有力扶起来，扳住他的双肩，激动得好久说不出话来。
朱铁汉一蹿而起，一边捏着冒烟的衣袖，一边又跟着人们围拢逃散的牲口。
高大泉朝着众人喊：“同志们，不要忙找牲口、赶快在饲养场四周查查，有飞出的火星没有。”
朱铁汉被这句话提醒，就招呼裹在人群里的秦方、周永振四处巡查。
在一堵坍出一道豁口的墙那边，秦方借着朱铁汉的手电光发现一个稀罕物：“村长，快看看，那边扔着一个筐子！”朱铁汉奔过去一看，果然是一只荆条筐子。
这当儿，周永振也在秦有力用身体扑火的地方，发现半截香，还有一把已经燃烧过的火柴把儿。他对围上的人喊：“不要动，要保护现场！”
谷新民、王友清和刘维，也慌慌张张地跑来了。他们在未消净的烟气中，在乱嚷嚷的人群里，到处走走、看看，询问火情。火己经扑灭，牲口又都拉回棚里，一场意料不到的惊险过去了。几个妇女，这才顾上给烧坏了的秦有力用布条子缠裹受伤的手和胳膊。
谷新民县长冲着高大泉说：“看看吧，这就是你们死不放手的大联社！”说完，他就气呼呼地要走。
朱铁汉用那烧伤了的手，提着荆条筐走过来，喊道：“快看，在墙豁口外边发现了这个。”
众人围上来一看，有两个人大吃一惊。
一个是大个子刘祥，他把筐子端详一遍，不由得喊一声：“哎呀，这不是邓久宽的筐子吗？”
秦恺也吃了一惊：“是呀。看这背襻儿，正是他下午来背草的那个。”
人们不约而同地惊叫起来：
“他刚背走，为啥又送回来了？”
“送回来，也别扔在墙外呀！”
“他自己说过，要把草垛给点着！”
“这把火准是他给。点着的！”
“快抓邓久宽！”
人们愤怒了，不论高大泉怎么喊，让大家安静，再不能制止。
．蒙头转向
邓久宽来到天门镇的时候，太阳都落山了。
亲家比邓久宽大十来岁。他本来是个穷木匠，因为在镇上街面呆得久，沾染了向上爬的毛病，跟几个同行，搭股子开了个木匠作坊，想奔上几年，自己开个木匠铺子。这几年除了农村，连镇上的手工业也闹着“集体化”，这对他实在是件忧愁之事。虽说，入社还是不入社凭个人自由，可是要想另立门号，雇用工人，肯定将来没个好下场。于是他便另外找了个门路。他有三个闺女，每个都找了个农村青年，这样可以让女婿当学徒，将来好一块干，省得担风险。邓久宽的儿子黑牛，是他的二女婿。过小帖的时候说好，等黑牛高小一毕业，就变成木匠作坊的小伙计。今天这木匠一见邓久宽到来，十分高兴：“亲家，这回可好了。你既然退了社，干脆咱们搭股开木匠铺。这种营生，可比种庄稼来钱多！”
邓久宽说：“我长这么大就种地，改了行，我还能干啥？”“你出本钱光得利，还不行？”
“我那地要是种不好，哪有啥本钱呢？”
“这好办，干脆把地卖了它，当成本儿，咱们把木匠铺大点儿。你不会木匠活，还不会拉大锯？”
邓久宽挺不爱听这个话，就岔开话题，跟亲家商量入社那地要是退出来，他那日子怎么过法。
木匠对过庄稼日子这一行，既没经验，也没兴趣；东一把子，西一扫帚，一句也说不到点儿上。
邓久宽觉着白来一趟，呆着没意思，就要告辞。他刚想站起身，只见门帘儿一挑进来一个大胖子。
那胖子向他笑着打招呼：“你好啊！”
邓久宽一听这声着，忽然想起，这家伙是奸商沈义仁。沈义仁在这里挺不见外地落了座，对邓久宽说：“你那没过门的儿媳妇，是我从怀抱着那会儿就认下的干闺女。这一回，咱们成了一家人了。对吧？哈哈！”
邓久宽听到这样的话，不知为啥有点儿不顺耳，不顺心，怪别扭。（是不顺耳）
沈义仁好像特别兴奋，滔滔不绝地说：“我一早就断定，共产党的社会主义搞不长远。都是一些穷把骨，能闹出什么惊天动地的大事儿来？亲家，跟你讲实话，听说你退了社，我才来见你。一走上那条道的人，就变心，总是看人家有钱眼红，好人真不多。”攀了亲，退了社的邓久宽，就这样听着一个不法资本家肆无忌惮地大骂穷人，大骂社会主义，心里边，简直不知啥味道（更不顺耳呗）。不少的话，他听来不对味儿，如果放到过去，放在芳草地，谁敢说一句翻身户是“穷把骨”，他邓久宽不开口大骂才怪。此时此地，他只能吞下去。
沈义仁还在那儿骂。
木匠也一旁有滋味地听，不断地敲敲边鼓。（现在也不知道木匠到底是姓啥了。总觉得浩然老师留下这些纰漏不改，是有什么用意。）
邓久宽一边听，一边生气，偶尔地看沈义仁一眼。忽然，他心里猛地一动，仿佛有一只无形的手从他的心头拔下一个大塞子似的，使他想起了好几件往事。当然，他首先想起的是他那只被有钱人打聋了的耳朵；又想起被有钱人逼得死了没处埋葬的爸爸；接着，是一连串五光十色的生活场面，是喜怒哀乐的人生情景。诸如土地改革运动。搞互助组，凑钱凑粮买大车，难忘的风雨龙虎梁，还有雨困天门镇那一次激烈斗争；紧跟着是统购统销的时候，从滚刀肉的土井里挖出那么多的粮食……这宗宗件件，哪一个离开了穷人跟有钱人的拼杀较量呢？邓久宽怎么会跟沈义仁这样的喝人血、吃人肉的坏家伙成了“一家人”呢？
他感到这屋子很闷，憋得出不来气；屁股底下好像有几根尖利的钉子，使他坐着特别难受。他要赶快告辞走了。
亲家和沈义仁一齐用手拉、用嘴劝，留他吃饭。他们还说，肉已经切了，酒已经打了，马上就能喝起来。还说，今天是喜庆的日子，应当在一块儿乐一乐。
邓久宽毕竟有一股子倔劲儿，近乎不怎么通人性似地掰开人们摸在他胳膊上的手，走出木匠铺。（犟脾气又上来了）
他来到傍晚的十字街上不知往那儿举步了（何去何从啊）。他在街面上认识的人并不多，没处投奔。他感到一种从来没有过的空虚。这儿瞧瞧，没心肠瞧；那儿看看，没心肠看。前面是一个小饭铺，出来进去的不断人。他这才想到因为跟高大泉吵一场，又跟媳妇、儿子呕一顿气，晌午还没吃饭。这会儿又是吃饭的时候，肚子里的确有点饿了。他正要朝那边迈步，一只大手重重地拍在了他的肩头上。
“久宽！你干啥来了？”
邓久宽回头一看，是佟铁匠，就说：“没事儿，串串门儿。”
佟铁匠笑嘻嘻地伸出大拇指说：“真不亏是芳草地啊，不简单，不简单！”
邓久宽被说得莫名其妙。
佟铁匠继续说：“早上那个砍农业社的指示一下来，人们都慌神了。我们邻居那个串村修竹器的人回来说，谷县长亲自到你们那儿砍社，你们都给顶住了。好多人都给你们拍巴掌叫好。谷县长他们走了吧？”
“啊！……好像没有。”
“反正这回不容易顶。上边这一道令，像用棍子搅和脏水坑一样，下边的杂七杂八的东西都得翻上来。好些人，平时对农业社就看不顺眼，瞧见咱穷人过几天好日子，眼睛都红了；有了这个机会，他们能不瞎折腾一场？我们手工业社里，也有人要跳槽子。哼，谁要不好好地跟大伙儿走社会主义的道儿，非得像过去的刘万那样，闹个家败人亡不可！你们千万辅佐着高大泉，把农业社保住。他的病啥样子？”
“好一些了。”
“你回去给我捎个好。”
邓久宽见佟铁匠匆匆地走了，这才进了小饭铺的门口。两排六张桌子，都坐着吃饭的人。
邓久宽找个人少的桌子，搬过一只凳子坐下，对那迎过来的跑堂的人说：“我要吃点稀的。都有啥？”
跑堂的人说：“就有炒菜，烙饼、米饭。”
邓久宽说：“心里有点火气，干的东西吃不下去。”
跑堂的人见邓久宽站起身要走，就忙去张罗别处的顾客。这当儿，坐在这张桌子那边的有一个老人，带着一个小男孩，正吃干粮，喝汤。他把邓久宽打量一遍以后问：“喂，你是芳草地的吧？”
邓久宽回答说：“是呀。您是哪村的？”
“我是梨花渡的呀。我见过你，那时候，我们那个社，硬要把我开除，亏了高支书帮忙，救了我。我去谢他，正赶你们开大会……”
邓久宽记起来了。这个老头叫孔百千，像宋老五一样，是个五保户社员。他信口问了一句：“你来镇上办事儿？”
孔百千皱皱眉头说：“我来找王书记。本来我想找高支书的，村里的干部说，这回高支书得挨整，找他也不顶用。我就来找王书记。他要是不做主，我就上县！”
邓久宽没有追问，心里却想：这么大年纪的人，又遇上什么不顺心的事儿了呢？
孔百千继续说：“不知道是谁，这么不明白咱穷庄稼人的心，硬号召散社！社要散了，那不是又得让人们勾心斗角、你穷我富的啦？我这一老一小，斗得过他们？还不得活受罪？我得请求一下，千万别散社，让我们活下去吧。”（七十年代末期，散伙的农户因为水源还有其他问题打架的不少，最后干脆不种地了。鸡蛋换粮票，买粮自吃和交公粮。亏了前二十七年留下了不少陈粮，后来袁隆平的杂交水稻——这也是那个时代二三十年才培育出来的成果——跟上来了，我们才没有挨饿。）
这会儿，好几个人都停住吃嚼，听他们两个说话儿。那个跑堂的人也凑了过来。
孔百千说：“我不相信，新社会有这种不公平的事儿，高支书那么一个一个心眼为群众办好事儿的英雄，能挨整？有人要整他，大伙儿也不答应。你们这些社员，能不拼了命地保护他？对吧？”
邓久宽嘴角抽动一下。
那个跑堂的人问邓久宽：“你是农业社的？也是为了保护农业社到镇上来的呀？怪不得上了火呢。”
邓久宽咋回答呢？
跑堂的人说：“请坐吧。我给你做点稀的，烩素饼吃，好不好？”
“别麻烦了……”
“不用客气。我家也是农村的。我就佩服干社会主义的人。”
跑堂的人一走，孔百千对邓久宽说：“你要是早报字号，早受优待了。我自己带的干粮，人家替我热了，还给我盛了两碗不收钱的高汤。农业社的人，就是吃香！”
邓久宽记不清，那一大碗热腾腾的烩饼是怎么吃到肚子里的，也不知道怎么走出饭铺的。回芳草地一路上，他的脑袋麻木，好似什么没想。只有当他进了自家院子，朝那头冲他“哞哞”叫了几声的小黄牛看一眼之后，在天门镇所闻所见的那些似乎平淡无奇的事情，才变成非常有力量的敲打，因而深深触痛了他的心。于是，他迷迷糊糊地进了屋，一袋一袋地抽起黄烟，越来越心神不安。
忽然，堂屋响起脚步声，周永振一撩门帘子进了屋，吼一声：“邓久宽！”
邓久宽被吓了一跳，惊呆地盯着这个闯到跟前的人。周永振很不客气地说：“走吧，村长叫你到饲养场去！”邓久宽以为朱铁汉又要跟他谈判把小黄牛拉回社里的事儿。此时此地，他自已来不及想想为啥这么顺当地站起身。院子里还有三个人，一个是张小山，一个是高二林，一个是秦方，他们正用手电到处照看，寻找什么。
张小山问邓久宽：“你平时用队里那个草筐呢？”
邓久宽以为连牛带筐子一块带走，就问：“干什么？”秦方加一句：“赶快说，在哪儿？”
邓久宽可不吃他这一套，瞪起眼睛：“你管在那儿？碍着你啥了？”
秦方说：“让你拿出来，你就拿出来！”
邓久宽觉得不对劲了：“你们要干什么？”
高二林瞪着眼睛说：“你自己还不知道吗？”
邓久宽刚要发作，就见他的媳妇踉踉跄跄地从大门外冲了进来。
郑素芝连哭带喊：“你真黑心哪！你自己不想活，还要毁我们！”
邓久宽这一下可蒙了。等他被众人带到饲养场，看到那黑压压一片人，看到那被烧过的谷草的痕迹，以及听了朱铁汉的追问，他才真正地蒙头转向了！
．谁是纵火犯
满天的乌云裂缝了。一块块像撕开的棉絮，越来越变得稀薄；尽管还在挣扎着聚拢，庄稼人一看那架势，心里就有了底儿：下不起大雨了，明日早晨，一定是个大晴天。（象征）
洒过小雨以后的夜晚，连空气都显得潮湿，还吹拂着有点儿凉意的小风。芳草地每个角落都是不安生的。家家都在议论邓久宽纵火烧饲养场的事儿。那个险些儿被烧毁的饲养场更乱腾。县、区、乡的三位领导，治保小组的委员，还有一些积极分子，都挤在那间小屋子里，怒火难息地审问着犯了罪的邓久宽。各种音调的斥责，一声高一声低地传到院子里。
苦恼万端的党支部书记高大泉没有掺杂到里边去。他独自一人蹲在小棚子前边的院子里，一手捏着小烟袋，一手摸着手电筒，胸膛里像有一锅开水那样滚沸不息。他的脑海里，转悠着邓久宽那张曾经使他疼爱过、又曾经让他憎恨过的面孔。他从十岁认识邓久宽，除了解放前夕他回山东汶河庄那一段时间，几十年跟邓久宽都是吃一眼井的水生活的。他了解邓久宽的脾气秉性。尽管邓久宽这半年思想变坏了，忘了穷哥们的情义，跟他高大泉翻了脸，可是，他怎么也不能把一个凶恶的放火犯跟他熟悉的那个邓久宽联系到一块儿。尽管抓住了人证物证，他却难以相信邓久宽能够丧尽天良地放火焚烧集体的饲养场。他想，这场乱子，会不会是敌人的阴谋，想把水搞混，借机会搞垮集体组织呢？他想，事关紧要，也不能凭着感情就认为邓久宽不会干这种事情。邓久宽变了心嘛！邓久宽告过状嘛，邓久宽连一点后路不留地拉着牛退社了嘛！也许因为朱铁汉给他算了帐，让他退赔种子、工钱，觉得退不起，加重了对集体的仇视，一时火气蒙住了他的心，促使他干了这件坏事吧？他想到这儿，站起身，打着手电筒，再一次把现场仔细地观察一遍。在起火的地方，那只火柴盒和两半截香，还放在那儿。这是朱铁汉为了保护现场，没让别人挪动的赃证。高大泉弯腰拾起一截儿，照着光，看了看，握在手心里。他一边想一边走，又一截一截地查看到放火人丢下荆条筐子的地方。最后；他从两个当门岗的民兵身边走过，沿着奔向邓久宽家的路，查看着那些据说是放火人背着草筐到饲养场做案的时候，落在沿途的一些烂柴草的叶儿。当他转回来的时候，正巧碰见巧桂搀扶着老周忠迎面走来。
老周忠去做郑素芝工作去。他留下邓三奶奶和吕瑞芬一伙妇女，自己返回来，想问问审讯的结果，中途遇见的巧桂。热心的姑娘赶紧去搀扶老周忠，一块儿回饲养场。
高大泉迎着他们，不由得心里一动，停住步，问巧桂：“我记得失火之前，你说过一句，你在街上见着你爸爸背着筐子，打猪草回来，对吗？”
巧桂说：“没错。”
高大泉问：“那时候，你妈喂过猪了没有呢？”
巧桂说：“早喂完了。”
“好。我给你个任务，你回家去，看看你爸爸打来的猪草，是放在筐子里，还是倒在地下；喂了多少，剩下多少，”
“这好办。我看一下，立刻回来找你汇报。”
“要严密点儿，别惊动任何人。到那边那棵树下边找我。”巧桂答应一声，就快步地走了。
高大泉挎着沉默不语的老周忠走到树下边，才说：“咱再分辨分辨这些香头吧。”他说着，他手里那根在着火现场上拾来的香，递给周忠，又给他打起手电。
老周忠捏起那根香，摆弄着观看。
高大泉说：“除了闹迷信的人家，是不会买这东西的。咱芳草地都是准家闹迷信呢？”
周忠说：“铁汉妈是个尖儿。不过这几年，她早不干这个了。”
“这香，跟一般的香，有点不一样。”
“对。这叫高香。得讲究人家，又有钱，才买得起。”高大泉点点头，又捏起那根香，放在鼻子下边闻闻说：“我觉得有点霉气味儿，不像是新香。您试试。”
老周忠也闻了闻：“不错。这是陈香，起码得经过夏天，要不霉不了。”
“哪个闹迷信的人家会存着陈香蛇？”
“哼。只有歪嘴子家可疑，冯少怀有钱，买得起，那小子有钱不往这上边花。”
“对。我也想到他们两个。团支部的同志向治保小组报告，清明节那天，发现范克明的坟头上有纸灰，还有一截儿香根儿。”周忠说：“赶快把香根儿找来看看吧。”
“当时就拿到手了，在朱铁汉那儿存着。一会儿比一比。”周忠说：“给范克明烧纸的人，除了张金发、冯少怀，就只有歪嘴子。他们是有交情的人，能忘了那个死人？”
高大泉说：“张金发从来不信神鬼，也不会干这个。冯少怀信神鬼，不敬神鬼。这香准是歪嘴子烧的！”
周忠想想间高大泉：“咱们马上就审他？”“别急。先让二林和永振，突然到歪嘴子家去，别的不说，就跟他要香。要是能从他家弄出来，这案子就算破了。”周忠说：“对，这样稳妥，马上叫他们去吧。”
高大泉又装了一袋烟抽着：“按着咱爷俩的判断，放火的人，不是张金发，就是冯少怀，或许是歪嘴子。傍晚我让赵玉娥找喜生和兰妮了。他俩也学起秦家几个青年的样子，一直看守着冯少怀，不让他出门儿，着火的前后，冯少怀没有离开屋子。这个线索，可以先放下。要是巧桂找到张金发打来的猪草也可以免了他。那就专门攻歪嘴子。！”
周忠很赞成高大泉的主意。于是，两个人又仔细地商量起来。
鸡叫了，天亮了，高台阶前的大铁钟，“嗡嗡”地响起。临时专业队的队长们，招呼社员快些做饭，准备动工干活计。从那灰蓝天空来看，一定是晴朗朗的日子，正好春播。道路上的尘土被淋湿，也不泥泞，正适合走大车拉沙子。
可是，怀着各种心情的人们，都没有心绪做饭，更没有心绪去干活计。他们都不约而同地来到饲养场的大门外边纷纷地议论着。想打听打听消息。县、区、乡、村四级干部正在审问邓久宽。对邓久宽的审讯工作，在这儿的小屋里进行着。
县长谷新民的烦躁情绪达到了高潮。他已经下了最后的决心，一定要立刻解散大联社。随后再收缩几个农业社，把退社的人定下来。他觉得，采取了这样的果断措施，就会促使那些不满农业社的人消消怒火，不再干邓久宽这种犯罪的勾当；张金发的问题迎刃而解，尤其是上级的新指示，也就得到了贯彻。就在他一边听着人们追问邓久宽的口供，一边刚刚把主意打定的时候，外边响起了高大泉的声音：
“社员同志们，赶快做饭、吃饭，咱们好出工劳动呀！”谷新民对身边的刘维说：“你叫他进来，这么大的两件事情，他不闻不问。太不像话了！”
没等刘维出去叫，高大泉已经进了屋。
谷新民忍着怒火对他说：“还下什么地？还干什么活？你赶快给我宣布，解散大联社！”
高大泉不慌不忙地说：“我们已经把大家的心意跟您汇报了，您已经同意让我们再想想，为啥又变了主意了呢？”
谷新民说：“你看看，闹出这么多的事儿，怎么还坚持搞冒进？”
高大泉说：“闹出这些事儿，没有一件是大联社带来的呀……”
“你还嘴硬？你先说，饲养场着火没有？”“那是反革命分子干的。”
高大泉这句话一出口，好多人心里一惊。
那个耷拉着脑袋坐在靠墙边的受审者邓久宽，不由得一哆嗦
谷新民冷笑一声：“你以为，用这么一个词儿。就可以把大联社在群众中激起的普遍的愤怒一笔勾销了？当然，不论谁，杀人放火，都得受到法律制裁。但是，作为我们，得正视错误，得有勇气接受教训，得有决心改正！这个邓久宽，难道原来也是反革命分子吗？”
高大泉一字一句地说：“我认为，这场火不是他邓久宽放的！”
这句话，引起一片惊异：屋子里的人，都把目光集中到高大泉的脸上，屋子外的人，也都伸着耳朵，静听下去。
邓久宽也应声抬起头来，两只涌着泪水的眼，盯着高大泉，颤抖着声音说：“大泉兄弟，你说得对，真不是我放的火呀！”（这时的心情，就像是溺到深水中的人，突然抓到了一块木头。）
谷新民吭了一声，对邓久宽说：“人证物证俱在你还想抵赖？”他又冲着高大泉说：“你想用包庇的办法，拢住人心，保住你那个害人的大联社？”
高大泉说：“您指的是什么人证呢？刘祥、秦有力听邓久宽说过，要用一把火烧了谷草，对吧？什么是物证呢？我们在现场找到了邓久宽用过的筐子，对吧？我跟周忠同志进行了一些调查，也跟朱铁汉、秦方几个同志作了反复研究。我们都认为，邓久宽的那话，是气话；这一件东西，来历很不明白。这些都不能证明就是他放的火。”
谷新民大声说：“你不要千方百计地拒绝上级的指示了。我认为，尽管祸事的根由源于大联社，但是，这把火，肯定是邓久宽放的。”
邓久宽带着哭腔说：“谷县长，支书说得对，不是我放的火……大泉兄弟，你快救救我吧……”
谷新民打断他的话：“你不要害怕，我跟你讲了多少遍了，这件事情固然是犯法行为，是野蛮的。可是，情有可原。你要退社，他们不让你退，还对你百般刁难，才促使你动了邪念。你承认下来，服罪，我们会宽大处理你。”
高大泉急了：“谷县长，您不能这样，这是逼供、诱供……”谷新民也火了！”那么，请问你，凭什么否认邓久宽是纵火者呢？”
高大泉说：“从思想上看他，不错，邓久宽害了严重的资本主义思想病，走上了邪道，跟搞社会主义的人分了心。可是，根据他的出身、历史、一贯表现来判断，他还没有发展到杀人放火的地步。再看事实，想到饲养场放火，这里到处是柴草，为啥非得从家里背一筐子来当引柴呢？就算需要弄一点儿干柴草来当引柴，有几把就够用了，怎么会装得那么满，怎么会掉了一路呢？他背走的筐子，是他自己的，他放了火，能把筐子扔到墙外边，故意给捉他的人留个把柄吗？”
这几句话，不光把谷新民给问住了，也把在场的几个治保小组的人也给提醒了。人们互相观望，议论起来：
“这话说得有理。”
“邓久宽再傻也不能这么做。”
刘维沉不住气，代替谷新民杀了出来：“我也请问一声支书同志，这火不是邓久宽放的，你说是谁放的？”
王友清也倾向高大泉的看法了，就想打个圆场，对刘维说：“咱们再进一步调查调查。反正谁放了火，跑不了他……”刘维说：“这不能含糊！他要给邓久宽开脱，就得交出放火的人！”（这个傻蛆）
高大泉从衣袋里掏出纸包，把里边的香头展示在周围人的面前，说：“放火的人，是用香引火柴的办法干的。请看一看，这是很贵的香，是陈香。邓久宽能有这种东西吗？”
大伙都凑过来观看。庄稼人都能认出，这不是一般人家买得起的香。
高大泉说：“还有三根香头，让村长拿出来，也给大伙开开眼吧。”
朱铁汉从纸包里抖落出三根香头，说：“这是清明节那天，从姓范的那个反革命分子坟前边发现的。邓久宽不会给他上坟烧香去吧？”
高大泉补充一句：“在两个地方找到的香头，完全一个样，分毫不差。说明是一个人干的。”
谷新民把两种香拿过来，比来比去，果然是一样的香。这样一来，他自己也感到这宗纵火事件不像原来考虑那么简单，应当慎重对待了。
刘维自我解嘲地往凳子上一坐说：“这不成了没头案了吗？”（不是案子无头，是你无脑）高大泉说：“会找到头。再说这个筐子吧。就是这个赃证。昨天着火以前不久，就有人看见，张金发背着它，鬼鬼崇崇地在街上走过去了……”
这一声，在所有人心里像炸了个雷。
“哎呀，是张金发干的？”
“他拿筐子干什么？”
谷新民喊道：“你不要随便怀疑人！”
没容高大泉开口，挤在门口巧桂喊开了：“是我看见的。我当是他给猪打野草回来。刚才我到家里查看查看，猪圈里外，一根草叶儿也没有。我家那筐子，盛着干萝卜缨子，还是春节前装到里边的，一直没动过。他背的草筐子是哪儿的呢？”
刘维说：“这是对不上茬口的事。要是他放的火，他干吗还去自杀呢？”
朱铁汉说：“算了吧。他是自杀，还是搞鬼名堂，还要仔细搞清楚，我们不能中他的计！”
谷新民觉得问题越来越复杂，就说：“到此为止吧。咱们得解决贯彻省里指示的大事儿，马上通知公安局来处理这个案件。”高大泉不同意地说：“公安局的同志来，也得依靠群众。社员们干活的时候，好好议论议论，帮助支部找线索，把坏人揪出来。我觉得这样做既快，又有把握。”
屋子外边有人喊：“把歪嘴子揪来了！”（浩然老师不想再拖下去了，快刀斩乱麻）
屋里屋外的人听到喊声一齐拥出院子。
几个民兵，把歪嘴子押解到高台阶下边。
高二林挤进办公室，手里捧着一股香说：“这香是从歪嘴子家那个小柜子里抄出来的。”
高大泉接过来，跟那两处得来的香头一对，说：“看看吧，他这香跟坟地那香和昨晚火场上发现的香分毫不差！”
还没容众人有所反应，那个被审了一夜的邓久宽蹿了起来，发疯般地从人群中挤出去，冲到歪嘴子跟前，抡开巴掌就朝歪嘴子的脸打：“狗地主，狗地主！你放火烧饲养场往我头上栽赃！我要打死你，我要打死你！”（当年打“洋地主”只是一个嘴巴）
好几个人一齐动手，才把他拉住。
邓久宽手没法动，就扑到歪嘴子身上，在地主的肩膀上狠着劲地咬了一口。
歪嘴子被咬得爹妈地乱叫。
这个地主被几个民兵抄出藏着的香以后，已经够害怕了。见这里这么多人，邓久宽这么一动手，又把他闹蒙了，以为事情已经彻底暴露，来开他的斗争宣判大会，就连声喊叫：“饶命，饶命！我坦白，我交待！”
高大泉抓住机会，要趁热劲儿把问题全揭开，就让大家安静一下，给歪嘴子下命令：“你要争取从宽处理，就老实地交待，一句也不许隐瞒！”
歪嘴子连连点头，嘴上说：“我认罪，我认罪。”，心里却打开了鬼主意。他想，反正事情没办成，还败露了，豁出去住两年大狱，已经到头了；如果张金发能翻过案子，重新掌起印把子，将来还是个靠山；如果把张金发咬出来，我的罪过不能减，卖一个搭一个，害了张金发，便宜了高大泉他们，决不能这么干。于是，他说：“这火是我放的，……我认罪，我认罪！一辈子也不干坏事儿了……”
一片怒骂声，像潮水般地响起。
高大泉追问他：“你们是怎么策划放火的？说！”
歪嘴子一哆嗦，随即一咬牙，说：“这回谷县长来砍社，我看出点眉目，搞社会主义的人都犯了罪。可是，积极分子们不肯散社，我急，我恨，我想帮帮谷县长。……”（这个不请自到的猪队友，倒是一语道破了问题的实质！给猪队友赞一个。）
谷新民使劲一拍桌子：“住口！你个万恶不赦的地主分子，胆敢放火焚烧人民财产，还敢诬蔑我！马上开群众大会，斗争他！”（气急败坏了）高大泉大声说：“这个案子很复杂，歪嘴子交待的很不老实。我建议把他送交公安局，直到彻底坦白了全部罪行，才能处理他。”
王友清明白了高大泉的心意，就说：“永振、二林、你们先把他看管起来，不要让他接触任何人。”
谷新民退到一边，看看垂头丧气的刘维，不由得深深地叹口气，这一切一切，对他来说，都是一场噩梦。
高大泉让几个民兵把歪嘴子押走以后，对谷新民说：“现在，我只把一个问题弄清楚了，放火的人不是邓久宽。您说呢？”谷新民很尴尬地推了推鼻梁子上眼镜，点了点头。高大泉说：“久宽，你在这件事情上，是受冤枉了……”邓久宽听到这句话，扑过来，紧紧地抓住了高大泉的手，满面泪痕地说：“大泉兄弟，我要永远跟你走啦……”
高大泉说：“我们要永远跟党走，走社会主义的大道！”朱铁汉说：“我们也应当审讯张金发。”
谷新民无力地摆着手说：“关于张金发的事情，我希望你们多加慎重……”
高大泉说：“我同意谷县长的意见，张金发的事等完全弄清了再解决。歪嘴子由公安局处理。这个问题在没有水落石出以前，谁也不要往外吐露；张金发不能跟冯少怀那伙人接触。要防止他们对口供，订攻守同盟。”
谷新民赶忙说：“可以，可以，这样妥善，免得被动。”高大泉一抬头，瞧见窗上已经涂上了红色的霞光，就大声说：“再敲一遍钟，集合下地，趁着湿润，赶快播种呀！”（发展才是硬道理，不实干怎么发展？）谷新民没有反对，心想：芳草地的情况复杂万端，得回去召开个县委会，集体讨论一下。否则，再闹出乱子，责任就落到自己一个人身上了。（灰头土脸）
．“是我的爱人”
芳草地的春播的人、马和拉沙子的大车队、出现在春雨洗过的大草甸子上，周围村子里的人立刻就看到了。很多人像得了喜信一样地奔走相告：
“人家那边的农业社没有砍倒，又干起来了！”
“瞧那阵势，比过去更欢了！”
“咱们也别嘀咕了，快干吧！”（维护大旗不倒，永走金光大道。）
这样的消息，也传到了天门镇，传到了佟铁匠的手工业合作社里。这是区里的公安助理苏登云告诉他们的。
佟铁匠高兴得直跳脚，丢下手里的铁钳子，就跑到街上，见着熟人就把这好消息述说一遍。
农业合作化，跟手工业者合作化，是血肉相连的。佟铁匠跟芳草地那一伙走社会主义道路的人、更是亲上加亲呀！从书店门前走来两个青年妇女，一个穿着绿军装，一个穿着素花小衫。佟铁匠认识那穿花衫的人是中学校的陈爱农老师，就凑上去报喜：“陈老师，芳草地的农业社，一个也没垮，干得更欢了！”
陈爱农一听，也挺高兴，问：“听说谷县长是专门到那边去砍社的。”
佟铁匠说：“高大泉不会由着他干。芳草地的人，也不会由着他干。”
“那可太好了！”
“地主歪嘴子想捧场，要烧大联社的饲养场，结果给抓住了。”
“没有烧死牲口吧？”
“没有，就是朱村长受了点伤……”
陈爱农不由得一惊：“他受伤了了伤到哪儿？重不重呀？”
佟铁匠笑着说：“快放心，不会重！”他见陈爱农的脸色都变了，赶忙岔开话头问：“这位解放军是从哪儿来的？”
陈爱农回答说：“是我过去的同学。在朝鲜前线打过仗，在后方医院当过护士。回北京探亲，路过这儿，看看我。”
“好哇，好哇。你快带她到咱们天门镇逛逛吧。只要社会主义一直搞下去，我们这小地方，还得大变样哪！哈哈哈！”女护士见佟铁匠走去，就对陈爱农说：“刚才那老头提到的村名，我知道。我正想到那儿去一趟。”
陈爱农奇怪地问：“你怎么知道那个村名呢？”
女护士说：“我在东北的一个军校卫生所，认识一位战斗英雄吕春河，就是芳草地的人……”（起承转合，不露痕迹）
陈爱农皱着眉头说：“这位英雄，很不道德……”
女护士吃一惊：“你怎么这样随便污蔑人哪？”
陈爱农说：“他当了英雄，就看不起农村的爱人，要把人家甩掉……，”
女护士扳着她的肩头，使劲儿摇了几一下，说：“同志，错了，错了！根本不是这么一回事情。那位英雄一条腿截了肢，担心影响女方的幸福，才写退婚信的！”
“真的吗？”
“当然不假！”
“咱们快到乡里找周丽平报告这个好消息去！”（身体伤残了，没有变心，对高尚的人来说当然是好消息。）
“女方的心思怎么样呢？”
“她的爱情是坚贞的，是不会变的。她不像我……”“你怎么啦？”“先不说这些吧。走！”
佟铁匠笑着说：“你们到那儿，替我给大伙带个好。”陈爱农几乎都顾不上跟久别重逢的伙伴说话，就匆匆奔到食品店，买了两斤点心和两斤糖果。最后回到住处，推出自行车，把盛了吃食的东西挂在车把上，这才开口对老同学说：“我用车子带上你！”
女护士说：“你带得动吗？”
陈爱农说：“我的力气可比过去大多了，再有一个人，也能带上你们飞跑。”
她们驶出天门镇，走到野外。
雨后的大地上，一堆一伙的庄稼人正忙碌着。可是，那里没有犁耙，也没有拉犁的牲口，更不见人们手里的锨锄之类的农具，每一伙里只有一人拿着二角形的五尺竿，其余的人都空着手跟在后边。
女护士问：“他们丈量土地做什么呀？”
陈爱农也不解地回答：“不会是搞什么工程吧？”
快到彩霞河边的时候，见一个中年扛着耠子，一个中年妇女牵着毛驴，一个少年背着口袋，一个小女孩提着粪筐子，从小道弯过来，停在路边上。
陈爱农认识那个少年是她的学生，就停住自行车。学生脸红红地先打招呼：“陈老师，您上哪呀？”
陈爱农回答到芳草地去，又问：“你们这是播种吗？”那学生挺不好意思地皱皱眉头。
学生的爸爸、扛耠子的中年人叹口气说：“完了，农业社解散了……。
陈爱农这才明白一路上见到那些丈量土地的原因，就说：“单干起来，对你们没有好处呀？”
学生的妈妈、拉驴的女人也叹口气，说：“这有啥办法。昨天还好好的，一声令下，就把个农业社给拆了。”
学生说：“老师，我得请几天假，在家里干活了。”
陈爱农说：“你的功课很好的，不能荒废了呀！”
中年男人说：“唉，不让他请假，家里的活儿多，我们两口子哪顾得过来？几辈子都是睁眼瞎，心想这回集体了，供他念几年书，没料到半途中遇上这场祸。”（年代之后，很多农村中小学学生、特别是女学生退学情况严重。）
陈爱农说：“你们应当把农业社继续办下去，人家芳草地一个社也没有散。要向他们看齐呀！”
中年男人说：“我们村不是缺少个高大泉和朱铁汉嘛：我们村那几个干部，听风就是雨。办社那会儿，一风吹，都得入；上边一说不结实的社能解散，他们也不管我们的心意，开会一宣布，马上就哗啦一下子解散了！”
学生说：“社里那个植棉技术小组也完了。等我上学去，把借的书带给您。”
陈爱农很惋惜地说，“你们那个组，对技术研究很有进展。我对你们是抱着希望的。一定想办法别让它散开。我想，芳草地做了榜样，农业社不会都被砍掉。”
中年男人说：“没咒念了。我们那儿有一个社，昨个下午宣布解散了。夜里社长孔伦把大伙找到一块儿一商量，今早上又偷偷地合在一块儿。刚插上耠子种地，偏巧谷县长从芳草地那边赶到这儿。县长生气了，把李国柱他们找到办公室去，一顿批评，不服就让反省。你看，我们乡总支书记，正在地里轰人哪，不让在一块儿干。”
陈爱农这才注意到，不远的一片丛林那边，刘维站在一个土坡上。朝着一伙种地的人大喊大叫。
女护士气愤地说：“一个党的干部，怎么对走社会主义道路的群众泼冷水呢？太不像话了！”
陈爱农没有吭声，正要继续赶路，只见大道的拐弯地方，走来几个人。她的眼睛一亮，立刻认出，后边那个推着自行车的人正是朱铁汉。
这一伙是四个人，头边那是地主歪嘴子。他被一条绳子拴着，长长的绳子的另一端，拉在后边的秦方的手里。身旁，端着枪的那个人是高二林。朱铁汉推着自行车，慢慢地跟着他们走。陈爱农招呼一声女朋友，急步迎了上去。
秦方和高二林只是朝女教师笑笑，就走过去了。
陈爱农把车子一支，一步跨到朱铁汉的跟前；从他的脸上，看到他的脚下，两眼最后停在朱铁汉那一只扶着车把、缠着布条子的手上。
朱铁汉笑呵呵地问：“你到哪儿去？”
陈爱农说：“去看你……”
朱铁汉说：“我正想办完了事儿，到你那儿坐一会儿哪。”“你那伤重吗？”
“没事儿。那火是这个狗地主放的；立刻就让我们给扑灭了，没有受一点儿损失。”
“我一来看你，二来，找周丽平同志，给她报告一个消息。”“什么消息？”
“吕春河……”
“别提他。我们都当他死了！”
“全是误会呀。英雄的吕春河同志，并没有对周丽平变心。他是为丽平的幸福着想，才做出那个决定。”
“准说的？”
“这位是我的同学，她认识吕春河。吕春河的情况都清楚。”女护士把吕春河的事情，简单地介绍了一遍。
朱铁汉把车子一扔，上前握住了女护士的手：“真是这样？哎呀，太感谢你了。春河这小子，太多心啦！别说他锯掉一条腿，就是两条腿都没有了，两条胳膊也没有了，丽平也不会嫌弃他，一定要跟他好一辈子呀！”
这句话使女护士感动得说不出话：“您快给吕春河写封信。您能做主吗？您是女方的哥哥？”
胸口激烈跳动的陈爱农，替朱铁汉回答说：“他们是同志，比亲哥哥还亲。小赵，他叫朱铁汉，是我的爱人……”（芳草地人杰地灵，又一对金风玉露！）
朱铁汉的心忽地一热，脸上腾地红成一盏灯笼。
女护士拍手说：“我只能祝贺你们了！”
．胜利的喜报
芳草地的农民在紧张的劳动和不安的期待中，度过了一个星期。这一个星期，上边既没有派人来过问一下农业社的情形。也没有下达什么通知。那一场砍农业社的风暴，是无声无息地消退了呢，还是往更严重的程度酝酿，而后再突然间铺天盖地刮来呢？每个人嘴上不说，心里却都忍不住地揣测和猜想着。张金发一直在家里呆着。他没有阻挡临阵脱逃的谷新民，也没有把写好的状子往上邮递，是想等一等被抓走的歪嘴子那边的结果。他策划的那场放火案子，没有帮他的忙，反而被破获，把他吓掉了魂儿。歪嘴子讲情义，当场没有把他咬出来，这些天也没有人找他传讯，才渐渐地放下心（歪嘴子不是第一次和公安打交道了，有了反审讯的经验，挺了过去）。虽然，想给邓久宽栽赃的那个荆条筐子是他张金发亲自从邓家偷来，又亲手放在饲养场墙豁子外边，并没有人发觉；就算有人揭出这件事儿，只要他张金发咬定不认帐，公安局也定不了案。他想，歪嘴子已经老朽，这回不被判个死刑，也活不太长远，根本用不着为他担心。这样过了几天，又这么一想，惊怕消失，那捞回失掉的一切的欲火又燃烧起来，就悄悄地求于宝宗给他写了一张状纸，抄成两份，准备到县里找一趟谷新民，从那儿再直接地奔省城。
这天早晨，他穿好衣裳，忽听村外传来一阵汽车的马达声。他以为谷新民又来到芳草地，从褥子边底下抓出那张状纸，就往外跑。
陈秀花吓得脸焦黄，追着他喊：“我的老天爷，你又发疯了？”
张金发在院子里转回头说：“不是谷县长，就是上边来了人……”
“谁来，你也别瞎闹了！”
“我和他们势不两立，拚了命，也得干下去！”
他跑出门口，跑到街上。
锄麦子的社员正在集合，高台阶前边己经有好多脸色惊疑不定的人；还有许多人，互相呼叫着往那边奔去。
一辆崭新的油绿色帆布顶的小汽车，在高台阶前边停下来，车门打开，先后走下五个干部。
几百双眼睛，一齐望看他们。很多人认识走在前边的那三个。一个是区委书记王友清，一个是县委农村工作部部长田雨，一个是县委书记梁海山。最后下车的那位，跟梁海山并肩前进的那一位，是谁呢？为啥让很多人能看着那么面熟，那么亲切？站在人群里的高大泉惊喜地呼喊一声：“罗旭光同志！”土改工作队的队长罗旭光，又回到芳草地了！在芳草地这块肥沃、而又普通的土地上，他是一个热情、辛勤的播种者。他把社会主义革命的种子，播撒在农民的心田。（最后一刻出场的罗旭光，虽然戏份不多，但因为有前面的铺垫，也让人感觉到很饱满。）
人们都紧紧地围上去，跟这个久别的老领导握手；连同县、区的几位领导，被族拥着迈上了高台阶。
罗旭光登上几级之后，急速地转回身，异常喜悦地望着挤在身边的人。记忆是那么清晰和强烈。他认出了他的老房东老周忠，认出了他扎根串连的对象大个子刘祥、邓三奶奶、邓久宽、吕春江。他认出了经常给他做饭洗衣的吕瑞芬、周丽平。他认出了小算盘秦富，还有秦富的儿子、他尤其不会忘记的是，他曾经在这一群可爱的农民中，选拔了三个优秀分子，帮助他们加入了无产阶级先锋队组织——中国共产党。他对他们曾经寄与多么大的希望！然而，推动历史前进的阶级搏斗，如同大浪淘沙，无情地使人们浮沉分化。三个芳草地的第一代党员中的两个，一人拉住他的一只手，站在了高台阶上。而惊恐万状地站在人群外边的另一个——他已经堕落到跟一撮逆厉史而反动的人站在一起，低下了罪恶的头。（天若有情天亦老，人间正道是沧桑！张金发以赌徒的形象出场，下场也是一个失掉了一切的赌徒。）
梁海山，这个育苗人，满面红光地站在高台阶上，热情洋溢地向人们，介绍他们的老相识、新上任的地委书记罗旭光同志：“老罗同志来看望大家，来跟我们一块儿贯彻党中央和省委的指示，来跟我们一块搞巩固发展互助合作的工作。他认为我们县的农业合作化运动，基本上是健康的！”
高台阶上下，响起热烈掌声。
梁海山接着说：“他认为，天门区，特别是芳草地，社会主义革命搞得最出色！”
又是一阵掌声。
梁海山说：“你们搞的大联社，是一个新事物，符合发展生产力的要求和规律。从这个行动中，使他，还有我们，看到了广大农民的社会主义积极性越来越高。看到我们基层干部搞社会主义的才干越来越增强，看到了我们三大改造的趋势！现在，请他讲几句话吧。”
更加热烈的掌声，欢迎他，欢迎这个播种者来验收革命的巨大成果。
罗旭光激动万分。他说：“我来向你们学习。我已经从老梁那里，间接地学到不少你们创造的宝贵的东西。他把地委给他安排的反省检查会，变成了宣传正义的舞台。他在那里替你们说话，代表你们发出正义的呼声！”
又响一阵经久不息的掌声。
罗旭光说：“因为我受到他，也是受到你们的教育和启发，所以走出大机关，亲自听听、看看，最后打算实事求是地总结我们的经验教训、制定我们的政策。芳草地前进了。你们应当不停步、不松劲地前进。你们一定能够飞快地前进！”
狂欢的呼喊和掌声，震撼着芳草地的天空，震撼着辽阔的大草甸子，传到四面八方的村庄，传遍彩霞河、春水河两岸，也传到燕山群峰中的每一个角落。尤其永远地响在每一个渴望在社会主义大道上走下去的那些人的心里。
大草甸子上，那被改造过土壤里长出来的茂密茁壮的高粱、谷子壮粒晒米的日子来到之时，毛泽东主席的《关于农业合作化问题》的报告。传达到芳草地。这给芳草地的人们带来更大的鼓舞。他们在党支部的带领下，更加满怀信心地收获自己的胜利果。
喜送公粮的头一天晚上，村长朱铁汉跟中学的女教师陈爱农举行了结婚典礼。第二天周永振和吕春江，伴随着周丽平赶赴东北，看望他们的英雄去了。大规模改造大草甸土壤的工程开始了。
拖拉机，这个庄稼人从没有见识过的耕作工具，开进了芳草地的土地上。为了使拖拉机能够随着心愿自由驰骋，那些被割成一条一绳的土地，必须连成大块。于是一九五六年春节一过，芳草地整个村子成立起一个取消了土地分红的高级农业生产合作社。
大草甸子的人们，那些正在前进的庄稼人，芳草地的，雁庄的，梨花渡的，莲子坑的，香云寺的，等等，全都拉着大队，扯着红旗，敲着锣鼓，浩浩荡荡地奔向天门镇，像一条条河流，汇入这镇里更加汹涌澎湃的人群的海洋里：手工业者的队伍、工商业的队伍，放着鞭炮，呼着口号，扭秧歌、踩高跷、跑旱船、舞狮子、耍龙灯……真是热闹非常。他们又拥到天门区委会的大门口，向党递送三大改造胜利完成的喜报。
农业战线上的英雄带头人，新上任的区委书记高大泉，红光满面地迎接着一个又一个报喜的队伍。他望着欢腾的海洋，激动得心潮起伏，想起了很多很多。从北京天安门广场上升起第一面五星红旗那天开始，他和他的伙伴们，卷进了一场多么炽烈如火的战斗！他们都各自不同地尝到了种种痛苦和欢乐的滋味；用他们的心，用他们的行动，回答了历史向他们提出的一连串严峻的问题，使他们成了真正的胜利者。这位正在年富力强的共产党员，此时此刻，把万语千言并成一个最响亮声音：
“同志们哪，以后不论遇到什么样的艰难困苦，我们一定要在社会主义的金光大道上闯下去。”
闯下去吧，我们可敬可爱的五万万农民。